split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 22. januar 2003 (D)

43. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Revurdering af godkendelser m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/11 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om vandløb
m.v.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 5/12 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af de ydre koge i Tøndermarsken.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 5/12 2002).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Byomdannelse).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 5/12 2002).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et Center for Miljø og Sundhed.
Af Jørn Jespersen (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Fremsat 22/11 2002).

3815

mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsorden § 41, stk. 3, litra
a, jf. stk. 4, litra a, fra og med den 28. januar 2003
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken
(SF), Elisabeth Arnold (RV) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de på grund af
udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsorden
§ 41, stk. 3, litra a, fra og med den 25. januar 2003
og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om.ændring af lov om folkeskolen. (Bedre indskoling og styrkelse af fagligheden i folkeskolens undervisning).
(Lovforslag nr. L 130).
Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Ændret klagestruktur, styrkelse af kommunale samarbejder og digital kommunikation
m.v.).
(Lovforslag nr. L 131).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1430

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2300;title_name;"Medlem af Folketinget Margrethe Vestager (RV)
har meddelt mig, at hun på grund af graviditet
og fødsel ikke vil kunne give møde i Tinget i -

1) Til statsministeren af:";Formanden
2487;name_party;":
»Hvilke initiativer vil den danske regering tage
for at prøve at forhindre, at USA indleder en
krig mod Irak i umiddelbar forlængelse af vå-

3816

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)

beninspektørernes afrapportering den 27. januar
2003?«";Villy Søvndal
2745;name_party;":
En skæbnesvanger krig mod Irak rykker efter alt
at dømme stadig nærmere. Den amerikanske
præsident, George W. Bush, udtalte i går, og jeg
citerer fra Ritzau:
»Det står stadig klart for mig, at Saddam
Hussein ikke gennemfører en afvæbning, og at
tiden er ved at være udløbet.«
Det bliver en blodig affære. Carnegieinstituttet, som vi besøgte i New York som FN-delegerede, siger, at man skal forestille sig en situation,
hvor man skal ind og slås i Bagdad fra hus til
hus, ind og finde en mand, der har fem gengangere, i en by med 6 millioner indbyggere, hvoraf
alle mænd er bevæbnede.
Derfor synes jeg, det er vigtigt at gøre, hvad
man kan, og mit spørgsmål er derfor til den danske regering: Hvilke initiativer vil den danske
regering tage for at undgå katastrofen?";Villy Søvndal
3552;title_name;":
Først vil jeg gerne slå fast, at det, det drejer sig
om, er at prøve at undgå, at der bliver krig. Vi
arbejder alle for at undgå, at der bliver krig. Det
er jo først og fremmest op til Saddam Hussein
selv, han kan undgå nogen som helst form for
reaktioner fra det internationale samfunds side
så let som ingenting, nemlig ved at han bare opfylder de forpligtelser i FN's Sikkerhedsråds resolutioner, han har påtaget sig tidligere.
Så i virkeligheden burde hr. Villy Søvndal interessere sig for, hvordan vi får Saddam Hussein
til at rette sig efter kravene fra det internationale
samfund.
Det er den danske regerings holdning, at nu
drejer det sig om at lægge et maksimum af pres
på Saddam Hussein for at sikre, at han bliver afvæbnet, men at han bliver afvæbnet fredeligt, og
jo stærkere pres vi lægger på ham nu, desto større er chancen for at undgå krig, fordi så vil Saddam Hussein forstå, at nu skal han rette sig efter
det, som FN har besluttet.";Anders Fogh Rasmussen
4523;name_party;":
Jeg deler helt statsministerens opfattelse af, at
Saddam Hussein ligesom alle andre, man vedtager FN-resolutioner om, skal rette sig efter dem.
Pointen er så, at der har vi etableret den situation, at der med FN-resolution 1441 er våbeninspektion p.t. i Irak. De tilbagerapporterer til FN
den 27. januar, altså om 5 dage.

Det, der er problemet, og det, der er baggrunden for mit spørgsmål, er: Hvordan vil den danske regering undgå, at USA tager det illegitime
skridt og angriber, umiddelbart efter at våbeninspektørerne har afleveret deres rapport om 5 dage?
Det er jo det, Bush siger, at de vil. Hvor de andre lande, Tyskland, Frankrig, Kina, siger, at våbeninspektørerne skal have lov til at færdiggøre
deres arbejde, siger Bush: Vi vil ikke vente mere,
og tiden er ved at løbe ud.
Derfor mit spørgsmål til statsministeren: Hvis
nu USA foretager det illegitime skridt, vil den
danske regering så gøre det krystalklart over for
USA, at det bliver med en dansk protest?";Villy Søvndal
5536;title_name;":
Hr. Villy Søvndal stiller nu fuldstændig teoretiske og hypotetiske situationer op, som ingen
kender noget til i dag. Foreløbig er vi enige om
alle sammen, inklusive USA, at nu forfølger vi
FN-sporet, og det vil sige, at Saddam Hussein
må rette sig efter FN's beslutninger, han må lade
sig afvæbne, vi håber, det sker fredeligt, og hvis
det sker, så er der jo ingen problemer.
Hvis det ikke sker, hvis han fortsat krænker
FN's Sikkerhedsråds resolutioner, ja, så må der
tages stilling til, om der skal foretages videre
skridt. Her ved hr. Villy Søvndal fra gentagne
svar, jeg har givet her i Folketingssalen, at her er
regeringens holdning meget klar og har ligget
fast meget længe, nemlig at nu skal våbeninspektørerne udføre deres arbejde. De aflægger
en rapport den 27. januar, og når vi ser, hvad
den rapport indeholder, så er det tiden at tage
stilling til, om der skal foretages noget, og hvad
der skal foretages.
Jeg vil altså ikke gå ind på hr. Villy Søvndals
mange spekulationer om, hvad man så skal gøre. Lad os nu lade våbeninspektørerne lave deres arbejde og lad os se deres rapport, så tager vi
stilling til, hvad der skal ske.
ICl. 13.05";Anders Fogh Rasmussen
6707;name_party;":
Vi havde jo turen i går om det, så jeg skal ikke
gentage i dag, at det forhindrer jo ikke stort set
alle andre statsledere i at sige noget, hverken
Bush, som buldrer om krig, men jo heller ikke de
besindige europæere som f.eks. Schröder i Tyskland, Joschka Fischer, den tyske udenrigsminister, de Villepin, den franske udenrigsminister,
og kineserne i at sige netop, at våbeninspektørerne skal have lov at afslutte deres arbejde. Det

(478)
Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)
springende punkt er, at det får de formentlig
ikke lov til.
Derfor må jeg sige til statsministeren, at det
duer ikke at udsætte den her diskussion, for så
er krigen en realitet, og så vil de, der tav, da de
endnu havde chancen for at sige noget, blive tolket, som om at stilhed er en stiltiende accept.
Den risiko, statsministeren løber ved den
tavshed, er, at statsministeren bliver indrulleret i
gruppen af de statsmænd, Bush, Blair, Sharon og
Fogh, der var med til at legitimere den her krig.

3817

krig mod Irak. Der er amerikanske senatorer,
f.eks. Ted Kennedy i dag, der advarer imod eii'
krig af tre grunde. De siger, at det vil betyde, at
USA kommer i et voldsomt modsætningsforhold til verden, siger, at det vil betyde, at terroren vil eksplodere i verden, og siger, at det splitter det amerikanske folk.
Hvis de mange europæiske ledere, de syv ud
af ti amerikanere, der er modstandere af en krig
uden FN, virkelig er slaphedens regimente, så
tilmelder jeg mig gerne slaphedens regimente,
for så er det noget klogere end statsministerens
buldren.";Villy Søvndal
8281;title_name;":
Der er bestemt ikke meget nyt under solen, og
nu har jeg hørt hr. Villy Søvndals synspunkter så Jesper Langballe (DF):
mange gange, at jeg kan tillade mig at fastslå, at Korriger mig, hvis jeg tager fejl, men jeg synes,
det, der er problemet, jo er, at hr. Villy Søvndal
jeg har en erindring om, at hr. Villy Søvndal stillider af en slaphed i den internationale politik,
lede præcis de samme spørgsmål i går. Jeg vil
som gør, at typer som Saddam Hussein er i
gerne spørge statsministeren, om man efter
stand til at spekulere i, at der findes sådanne
statsministerens personlige vurdering kunne
svage led, som ikke er parat til at stå fast over
forestille sig en rationalisering af Folketingets
for den slags tyranner, som gang på gang krænforretningsorden, eventuelt sådan, at hr. Villy
ker FN's Sikkerhedsråds resolutioner.
Søvndal blev anbragt i et særskilt lokale, hvor
Målet er at sikre afvæbning af Saddam Hushan kunne gentage sine spørgsmål.
sein. Målet er, at det skal ske fredeligt, og det
bedste og mest effektive redskab til at sikre en";Anders Fogh Rasmussen
9341;title_name;"fredelig afvæbning af Saddam Hussein er, at det Jeg skal måske for én ordens skyld sige, at med
internationale samfund nu står sammen om at
hensyn til Folketingets forretningsorden så er
lægge et maksimum af pres på Saddam Hussein. det Folketingets anliggende og ikke statsminiHvis jeg fulgte hr. Villy Søvndals råd, og hvis
sterens.
det, hr. Villy Søvndal nu råder mig til, virkelig
blev gjort til det internationale samfunds politik, . Holger K. Nielsen (SF):
så ville Saddam Hussein jo bare læne sig tilbage Det er vel værd at bemærke, at den tyske kansler
og sige, at med den slaphed, de viser der, er der
i går aftes tog klar afstand fra en eventuel krig
jo ingen grund til at stoppe udviklingen af masog gav udtryk for, at Tyskland vil stemme imod
seødelæggelsesvåben, eller hvad han nu måtte
en krig i Sikkerhedsrådet. Den franske udenrigsvære i gang med. Det er jo det, der er konseminister antydede i går ifølge den internationale
kvensen af den slaphed, som hr. Villy Søvndal
presse, at Frankrig overvejer et veto i Sikkerviser i international politik. Men der er ikke nohedsrådet, når sagen kommer op. Kineserne har
get nyt i det.
de samme overvejelser. Det vil sige, at der jo faktisk foregår en diskussion i det internationale
samfund af denne her sag.";Formanden
10625;name_party;:;Villy Søvndal
10636;Time;"Det er jo rart, at Bush ved, at han har en sikker
ven og fortaler, nemlig i den danske statsminiMener statsministeren, at Gerhard Schröder
ster, og at uanset, om han bryder international
er slap? Er den franske udenrigsminister slap?
lov, så er det helt sikkert, at ikke alene Blair i
Er kineserne slappe, fordi de ønsker, at det her
England, Sharon i Israel, men også Fogh vil stå
skal foregå på en ordentlig måde?
bag, at alt andet end at stå bag det her er et udDet, vi beder om, er, at den danske regering
tryk for en slaphed, der styrker Saddam Husbegynder at forholde sig til, om man vil støtte en
sein. Altså magen til vrøvl - undskyld - synes
amerikansk enegang i en krig mod Irak, eller om
jeg, at man skal lede længe efter.
man ønsker, at en krig i det mindste skal diskuteres igen på en ordentlig måde i FN's SikkerJeg må sige til statsministeren, at der foregår
hedsråd.
en international debat, hvor statsledere i EUkredsen siger: Regn ikke med, at vi vil støtte en

3818

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)";Kl. 13.10
11676;name_party;":
Jeg tror, at vi får en bedre debat, hvis vi går ud
fra, at vi alle er nogenlunde ordentlige mennesker. Derfor vil jeg appellere til statsministeren
om, at han regner med, at den enighed om, at
Saddam Hussein bør helst væk, men i hvert fald
pacificeres, er der i det danske samfund.
Jeg vil meget gerne tiltro statsministeren, at
han er lige så bange for krig, som vi andre er, og
jeg synes, vi får den sømmeligste debat, hvis
statsministeren behandler sine modspillere med
den respekt, som vi selvfølgelig også bør behandle ham med.
Så vil vi gerne spørge: Hvad er den danske
aktive udenrigspolitik i det her? Det har været
lidt sørgeligt at følge, at hvor en række andre
udmærkede statsministre og udenrigsministre i
EU har følt, at det her var en aktiv forpligtelse
for dem, har den danske regering overhovedet
ikke gjort andet end at reflektere Bush.
Jeg tror, at det vil være godt for os at høre,
hvilke tanker regeringen gør sig, og hvad man
aktivt vil gøre for at undgå, at vi får den krig,
som jeg tror at statsministeren er lige så ængstelig for, det håber jeg da meget, som vi andre er.";Margrete Auken
12813;title_name;":
Jeg er faktisk meget glad for det første, fru Margrete Auken sagde, for jeg synes nemlig, at det
vil være det bedste udgangspunkt, hvis vi nu
antog, at vi var ordentlige mennesker alle sammen, som kun har det ene sigte at undgå. krig.
Jeg håber, hr. Villy Søvndal har lyttet til det,
fru Margrete Auken sagde, fordi nu har jeg efterhånden mange gange her i Folketingssalen
nærmest måttet lægge øre til, at jeg ønskede en
krig. Må jeg så være fri. Derfor er jeg glad for
det, fru Margrete Auken sagde i begyndelsen af
sit indlæg.
Jeg ønsker lige så meget at undgå krig som
alle andre. Det her er et spørgsmål om, hvordan
man bedst undgår krig. Derfor vil jeg gerne sige
til hr. Villy Søvndal, at jeg har ikke accepteret eller vil acceptere, at nogen bryder international
lov. Som det er hr. Villy Søvndal bekendt, er det
regeringens linje, at hvad der måtte skulle tages
af skridt i Iraksagen, skal være forankret i FN's
Sikkerhedsråd.
Jeg deler jo fuldstændig hr. Holger K. Nielsens ønske om, at hvad der end måtte skulle
foregå, skal det foregå på en ordentlig måde, og
jeg synes også, at hr. Holger K. Nielsen passende
kunne lytte til det, fru Margrete Auken sagde,

og antage, at jeg faktisk har et lige så ordentligt
udgangspunkt som hr. Holger K. Nielsen, nemlig at det skal foregå på en ordentlig måde, og at
vi skal undgå krig. Men jeg tror bare på, at vi
bedst undgår krigen, ved at det internationale
samfund står sammen og siger til Saddam Hussein: Vi mener det alvorligt, og hvis du ikke retter dig efter FN's Sikkerhedsråds resolution, så
har det en konsekvens.
Det er så til fru Margrete Auken svaret på,
hvad den aktive danske udenrigspolitik her er.
Det er at slutte sig til den internationale koalition, der siger til Saddam Hussein: Du må rette
dig efter FN's Sikkerhedsråds resolution, du må
lade dig afvæbne. Det skal ske fredeligt.
Det er jo derfor, vi med stor, stor opbakning i
det danske Folketing har meddelt den amerikanske regering, at vi er parat til at overveje - og
vi har ikke taget beslutning på nuværende tidspunkt om hvad - skridt mod Saddam Hussein,
hvis han ikke retter sig efter det internationale
samfunds krav, og det er alt sammen for at und. gå krigen.";Anders Fogh Rasmussen
15026;name_party;":
Jeg synes, det var rart at høre en statsminister,
der sådan dæmpede tonefaldet lidt ned. Så har
vi måske større mulighed for at komme til sagens kerne.
Sagens kerne er følgende: Der er 5 dage tilbage, inden våbeninspektørerne afslutter deres arbejde og afleverer deres rapport. De har nu arbejdet i 2 måneder, og bortset fra 12 kemiske
sprænghoveder har de, efter hvad der er tilflydt
offentligheden, ikke fundet noget.
Hvis det billede er billedet, så vil Sikkerhedsrådet med sikkerhed konkludere, at det her ikke
er baggrund for at udløse en krig, men baggrund for at lade våbeninspektørerne fortsætte
deres arbejde med at finde masseødelæggelsesvåben.
Hvis USA så siger: Det vil vi ikke vente på.
Og det, Bush siger i sin erklæring, er, at han ikke
har mere tålmodighed. Det samme siger. Rumsfeld, den amerikanske forsvarsminister. Hvis de
så hugger til Irak uden en godkendelse i Sikkerhedsrådet oven i købet i en situation, hvor faste
medlemmer af FN's Sikkerhedsråd som Frankrig, som Tyskland og som Kina vil modsætte sig
det, er det så ikke en situation hinsides al international ret, vi befinder os i? Det vil jeg gerne
spørge statsministeren om.";Villy Søvndal
16192;Time;Onsdag den 22. januar 2003 (Spm);Kl. 13.15
16249;name_party;":
For en ordens skyld vil jeg godt gøre opmærksom på, at jeg spurgte om statsministerens personlige vurdering. Jeg går ikke ud fra, at der er
noget i den nuværende forretningsorden, der
forhindrer statsministeren i at have en personlig
vurdering af, hvordan Folketinget undgår at
spilde sin tid.";Jesper Langballe
16564;name_party;":
Jeg er enig med statsministeren i, at det er vigtigt, at vi får respekteret FN's krav, og det ville
være dejligt, hvis det var konsekvent, så det
f.eks. også gjaldt Israel, som er en meget aktiv
støtte i hele den her oprustning og spiller en dramatisk rolle i hele Mellemøstens reaktion på situationen i Irak. Jeg snakker ikke Nordkorea nu.
Nu snakker vi udelukkende om, hvad der sker i
Mellemøsten.
Men jeg vil godt spørge statsministeren, om
han ikke sådan vil støtte, også i forlængelse af
hr. Villy Søvndals spørgsmål, at våbeninspektionen får lov til at arbejde på ordentlige vilkår. Jeg
besøgte selv Irak i november, og der var den kritik, der hele tiden kom, at de ikke havde fået lov
til at gennemføre våbeninspektionens krav. Om
det nu var rigtigt eller ej, det skal jeg ikke kunne
sige, men vi kunne jo på det tidspunkt i den
europarådsdelegation, jeg var i, sige, at vi ville
gøre vores yderste for at sikre, at i det omfang
våbeninspektionen bad om at komme til, så
skulle den komme til, og så skulle Irak naturligvis have den chance, at de kunne reagere relevant. For det fortvivlende er jo nu, at Irak ikke
får nogen chance for at reagere relevant.
Derfor er spørgsmålet til statsministeren:
Hvad er det for nogle ting, Irak skal gøre, som
de ikke har gjort?
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo rigtig nok, at der er en konflikt mellem
det internationale samfund og Irak. Men det nye
i situationen er jo, at der er ved at opstå en anden konflikt på hele det her spørgsmål, nemlig
mellem det internationale samfund og USA,
hvor USA er ved at blive isoleret i forhold til,
hvad andre lande i FN's Sikkerhedsråd og andre
lande i det internationale samfund har af mening om den her sag.
Jeg nævnte kansler Schröder. Kunne jeg godt
få et klart svar på, om han er en slapsvans. Er
den franske regering slapsvanse?
Derfor er det, vi beder om, at den danske regering melder klart ud i den konflikt, som dag

3819

for dag bliver større, mellem det internationale
samfund og USA. Hvor står den danske regering dér? Står den på det internationale samfunds side eller på USA's side?";Margrete Auken
18689;title_name;":
Jeg kan kun gentage, hvad jeg nu efterhånden
har sagt talrige gange, nemlig at den danske regerings linje er meget klar, og den har ligget klar
meget længe, nemlig at vi baserer os på FN-sikkerhedsrådsresolution 1441, som blev vedtaget
for nogle måneder siden. Vi baserer os på, at nu
skal våbeninspektørerne arbejde i Irak, og de afleverer en rapport den 27. januar 2003. Vi vil altså først tage stilling til, hvad der skal ske, når vi
har set rapporten fra våbeninspektørerne.
Når den rapport er udarbejdet, skal den som
bekendt diskuteres i FN's Sikkerhedsråd. Men
jeg synes da, det er fuldstændig urimeligt at gå
ind og kræve, at vi skal tage stilling til en rapport, hvis indhold vi endnu ikke kender. Det må
da være rimeligt og fair over for våbeninspektørerne, at de gør deres arbejde og laver deres rapport, og så tager vi stilling, når vi ser den.
홢 Det er, som om hr. Holger K. Nielsen og hr.
Villy Søvndal og måske også fru Margrete
Auken har taget stilling på forhand uden at kende indholdet af rapporten fra våbeninspektørerne.
Så skal jeg sige til hr. Jesper Langballe, at jeg
har det forhold til Folketinget og Folketingets
forretningsorden, at jeg tager det sure med det
søde, og hvad der måtte komme her i Folketingssalen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1431
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
20021;name_party;":
»Er der efter statsministerens opfattelse hjemmel i FN-pagten til at indlede et amerikansk angreb på Irak uden Sikkerhedsrådets sanktionering?«";Villy Søvndal
20178;title_name;"Jeg skal oplyse, at der har været tre medspørgere
til det første spørgsmål, og det vil også blive det
maksimale antal for de resterende spørgsmål i
dag.

3820

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)";Formanden
20391;name_party;":
Den danske udenrigsminister gjorde sig for nylig til talsmand for, at internationale konflikter
skulle reguleres af international ret, altså at Danmark havde en meget stor interesse i, at konflikter bliver reguleret af et sæt internationale spilleregler. I SF er vi meget enige i det grundsynspunkt. Statsministeren bekendte sig også til det
under det forrige spørgsmål. Så langt går enigheden.";Villy Søvndal
20797;Time;"Jeg tror ikke, vi mødes ret mange gange igen,
så er USA på vej til et brud med det internationale regelsæt, der bygger på, at man kun kan
lave noget, hvis der ligger en sanktionering i
FN's Sikkerhedsråd. Derfor vil jeg spørge statsministeren, om han mener, at der er hjemmel i
FN-Pagten for USA til efter våbeninspektionens
afrapportering den 27. januar eventuelt at indlede et angreb på Irak.

gelig skal man tilbagerapportere til Sikkerhedsrådet. ,
Jeg synes så, at den principielle og vigtige
ting, statsministeren skal tage stilling til, er: Betyder det, statsministeren sagde i sit svar, at forudsætningen for magtanvendelse er en ny beslutning i FN's Sikkerhedsråd? Det er det helt,
helt, helt, helt afgørende spørgsmål. Eller mener
statsministeren, at resolution 1441 giver USA ret
til at handle uden at vende tilbage og få et mandat fra FN's Sikkerhedsråd? Det er det centrale
spørgsmål. Der vil jeg godt have, at ministeren
giver et meget klart svar.";Kl. 13.20
21779;name_party;":
Statsministeren har, tror jeg, Folketingets eller i
hvert fald vores fulde opbakning til at sige, at
Saddam Hussein skal respektere FN's regler. Jeg
tror, det er vigtigt for os at få lagt vægt på, at det
samme gælder for USA. USA har indimellem et
noget vilkårligt forhold til den internationale";Margrete Auken
22116;title_name;":
lovgivning.
Svaret er meget klart. Sikkerhedsrådet har i den
Folketingets Præsidium besøgte faktisk Konresolution, der har nummer 1441, bl.a. med hen- gressen her i efteråret, og der havde vi en samtavisning til Sikkerhedsrådets tidligere afgivne be- . le med formanden for Huset, som ganske klart
myndigelse til med alle midler at sikre Iraks efsagde, at USA ikke skulle lade sig begrænse af
terlevelse af Sikkerhedsrådets resolutioner, i rea- andet end USA's egne interesser.
liteten opdateret sin egen tidligere bemyndigelJeg siger ikke dermed, at det er USA's vedholse til magtanvendelse.
dende holdning, at internationale regler ikke
Resolution 1441 udgør en styrkelse og præcigælder for USA. Men det er meget vigtigt for os
sering af det grundlag for anvendelse af militæat vide, om det er den danske statsministers
re forholdsregler mod Irak, der allerede forelå i
holdning, at de internationale regler selvfølgelig
de tidligere resolutioner, ikke mindst resolution
også gælder for USA. Det vil sige, at USA ikke
678, som er fra november 1990.
må gå i krig nogen steder uden at have SF's, nej
Men samtidig er det klart, at vi først kan tage
sludder, det skal de ikke have, men FN's opbakstilling til, om der er et tilstrækkeligt juridisk
ning til at gøre det. Det vil sige, at de regler, der
grundlag for en eventuel militær aktion mod
gælder for Saddam Hussein, naturligvis også efIrak, når vi kender de nærmere omstændigheter regeringens opfattelse gælder for USA.
der for en sådan eventuel beslutning, og der vil
jeg godt gentage, at regeringen lægger stor vægt";Anders Fogh Rasmussen
23729;title_name;":
på, at denne sag fortsat er forankret i FN-sporet.
Til fru Margrete Aukens spørgsmål kan jeg klart
Hvis det viser sig, at Irak har krænket sine inter- svare, at selvfølgelig gælder de internationale
nationale forpligtelser, så må sagen drøftes i
regler for alle. Det er derfor, det er en internatioFN's Sikkerhedsråd:
nal lov.
Danmark har som et lille land en stærk inteVilly Søvndal (SF):
resse i, at staternes adfærd i verden er reguleret
Jeg var til stede, da FN's Sikkerhedsråd i New
af en international lov, så det ikke bare bliver
York diskuterede Irakresolutionen. Den gang
den stærkes ret på den svages bekostning. Det er
var en af de helt store diskussioner: Hvem skal
klart vores grundfilosofi: det siger sig selv.
våbeninspektørerne rapportere tilbage til? Der
Det er også derfor, jeg hele tiden vender tilbavar et amerikansk ønske om, at de rapporterede
ge til, at hvad der end måtte skulle tages af
tilbage til den amerikanske administration. Det
skridt for at sikre, at Saddam Hussein efterlever,
modsatte Sikkerhedsrådet sig og sagde: Selvfølhvad det internationale samfund rent faktisk har

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)
vedtaget i FN's Sikkerhedsråd, så skal sådanne
skridt være forankret i FN's Sikkerhedsråd.
Så er det til syvende og sidst en juridisk diskussion, hvori denne forankring skal bestå. Der
har der jo i tidens løb været mange forskellige
former i FN's Sikkerhedsråd. Men jeg mener, det
er afgørende i respekten for international lov og
ret, at sådanne skridt er forankret i FN's Sikkerhedsråd.";Anders Fogh Rasmussen
25270;Time;;Kl. 13.25
25289;name_party;":
Da statsministeren ikke svarede på mit spørgsmål, skal jeg forsøge igen. Jeg kan godt den amerikanske tese om, at det skal være forankret i
FN's Sikkerhedsråd. Det var ikke det, der var
spørgsmålet til statsministeren.
Spørgsmålet er følgende: Hvis nu USA vælger at konkludere efter våbeninspektørernes
rapport den 27. januar, at de finder, det er nødvendigt at gå i krig mod Irak, forudsætter det så,
at man vender tilbage til FN's Sikkerhedsråd og
der får et ja til at gå i krig, vel vidende at det kan
være en besværlig vej, fordi Frankrig, Tyskland
og Kina formentlig vil sige nej? Eller kan USA
efter statsministerens opfattelse selv fuldstændig frit vælge at fortolke uden om FN's Sikkerhedsråd, at nu er der en situation, der berettiger
til krig?
Det er afgørende spørgsmål. Det forstår jeg
ikke at statsministeren ikke vil svare tydeligt på.
Jeg synes, det er meget nemt at svare tydeligt på.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er en smule i forlængelse af hr. Villy Søvndals spørgsmål. At det skal være forankret i FN
er jo en banalitet. Det mener alle jo det skal. Det
afgørende spørgsmål er, hvordan det skal være
forankret i FN's Sikkerhedsråd, og det er jo derfor, vi kommer til spørgsmålet:
Mener den danske regering, at der ligger et
legalt grundlag til at føre en krig udelukkende
på 1441, eller mener den danske regering, at der
skal en ny sikkerhedsresolution til, før USA kan
gå i krig og stadig væk leve op til FN-kravene?";Villy Søvndal
26766;title_name;":
Til hr. Holger K. Nielsens spørgsmål må jeg jo
svare det samme, som jeg nu efterhånden har
svaret ganske mange gange, og jeg gjorde det
også i svaret på hr. Villy Søvndals spørgsmål,
hvor jeg sagde: Samtidig er det klart, at vi først
skal tage stilling til, om der er tilstrækkelig juridisk grundlag for en eventuel militær aktion

3821

mod Irak, når vi kender de nærmere omstændigheder for en sådan eventuel beslutning.
Det har bl.a. noget at gøre med, at vi endnu
ikke kender rapporten fra våbeninspektørerne,
som jo må indgå med vægt, når man skal tage
stilling til: Overholder Saddam Hussein Sikkerhedsrådets resolutioner? Hvis ikke, hvor er det
så han bryder dem? Og hvad er så det juridiske
grundlag?
Hr. Villy Søvndal stiller igen disse hypotetiske spørgsmål om, hvis nu USA gør sådan, eller
hvis nu USA gør sådan, hvad vil den danske regering så gøre. Jamen jeg vil overhovedet ikke
forholde mig til den slags teoretiske gisninger
om, hvad der skal ske, hvis USA beslutter det
ene eller det andet.
Vi må jo sige, at USA klart har bekendt sig til
FN's bord, ligesom vi har. Det skete bl.a. på FN's
generalforsamling i efteråret, hvor præsident
Bush jo gjorde det klart, at USA ville forfølge
det, der hed det multilaterale spor, FN-sporet.
Det er jeg meget tilfreds med, og derfor har jeg
ingen grund til at gå ind i spekulationer om, at
USA skulle beslutte noget andet.
Så vil jeg minde om, at der jo under alle omstændigheder bliver et møde i FN's Sikkerhedsråd, for FN's våbeninspektører afleverer en rapport den 27. januar, og den skal gøres til genstand for drøftelse i FN's Sikkerhedsråd. Så der
bliver et møde i Sikkerhedsrådet.";Anders Fogh Rasmussen
28430;name_party;":
Jeg synes, statsministeren igen gjorde sig umage
med at snakke udenom det centrale spørgsmål,
som diskuteres i hele verden i øjeblikket. Det er
selvfølgelig ikke, fordi statsministeren ikke kan .
forstå. Det nægter jeg at tro på. Det er, fordi
statsministeren ikke vil svare. Det er så i orden.
For det afgørende spørgsmål er jo i virkeligheden meget enkelt. Statsministeren sagde, at
det skal afgøres, om der er det tilstrækkelige
grundlag, yes. Hvad er spørgsmålet så? Hvem
skal afgøre det? Hvem skal afgøre, om der er det
tilstrækkelige grundlag for at føre krig?
Skal én magt afgøre det i en verden, hvor
statsministeren, hvilket jeg synes er flot, har argumenteret for international ret, og at magt ikke
nødvendigvis er ret? Eller skal det afgøres af det
forum, verdenssamfundet har aftalt skal løse
konflikter, nemlig FN's Sikkerhedsråd?
Det er ikke et spørgsmål om at tilbagerapportere dertil. Det er et spørgsmål om, hvem der
skal tage den aktive beslutning om krig. Og
spurgt lidt modsat: Er det ikke også statsmini-

3822

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)

sterens opfattelse, at det ville være et brud på
samtlige regler, hvis én magt alene kan vælge at
udløse en krig uden om de spilleregler, verdenssamfundet har aftalt?";Villy Søvndal
29676;Time;"Jeg synes måske, det er det klareste, hvis man
gør det, men jeg synes bare ikke, man på nuværende tidspunkt skal svække presset på Saddam
Hussein ved at låse sig fast på bestemte modeller.

Holger K. Nielsen (SF):
Det er da korrekt, at der skal holdes et møde, og
det er da også korrekt, at der skal laves en analyse af det, våbeninspektørerne kommer tilbage
med, men det afgørende spørgsmål er jo: Er afholdelse af et møde et tilstrækkeligt grundlag
for at argumentere for, at man forbliver på FNsporet og går i krig på det grundlag, eller skal
der en ny resolution til? Det er jo det, hele debatten går på.
Konflikten mellem Frankrig og USA går jo
ikke mindst på spørgsmålet, om der skal vedtages en ny resolution, hvorved der vil blive mulighed for, at Frankrig nedlægger veto. Det er
også det, Tyskland siger. Hvor står den danske
regering?
Det er da helt mærkeligt, at spørgsmål, som
har været diskuteret i andre europæiske lande,
og som den tyske kansler, som den franske
udenrigsminister, den franske præsident, som
stort set alle europæiske lande kan forholde sig
til, kan den danske regering overhovedet ikke
forholde sig til.";Kl. 13.30
30833;name_party;":
Tak for det sidste svar, som jeg egentlig synes
gjorde det meget tydeligt, hvor statsministeren
står i denne her debat, og der er jo ikke noget
forkert i at have et standpunkt, vil jeg gerne sige
til statsministeren: jeg vil bare konstatere, at det
er et helt andet standpunkt end det, franskmændene har og det tyskerne har. Det er også legitimt nok.
Derfor er det jo heller ikke nogen ond beskyldning, at statsministeren befinder sig i nærheden af Blair og Bush og Sharon, de allierede i
det her spørgsmål. Sådan er virkeligheden simpelt hen bare. Når statsministeren nemlig siger,
at det ville være ønskeligt med en ny FN-resolution, så er bisætningen, der aldrig kom: men kan
det ikke lade sig gøre, så giver vi grønt lys til, at
det sker alligevel.
Det er vel hensigten med den meget indirekte
sætning, statsministeren sagde, for ellers ville
statsministeren have sagt det tydeligt: Det ville
være illegitimt, og vi vil advare imod fra dansk
side, at man indleder en krig uden en ny FN-beslutning. Det sagde statsministeren ikke, og jeg
tror, statsministeren vælger sine ord med omhu.";Villy Søvndal
31964;title_name;":
Der skal da ikke være nogen tvivl om, at det er
min klare opfattelse, at det for tydelighedens
skyld ville være ønskeligt, såfremt yderligere
skridt skal tages, at det er baseret på en ny FNresolution, men når jeg bruger den formulering,
er det, fordi man jo rent faktisk i fortiden har
brugt forskellige andre redskaber. Vi har nu en
situation her, hvor det drejer sig om at opbygge
et maksimum af pres på Saddam Hussein, så
han forstår, at han ikke kan lege kispus med det
internationale samfund. For at undgå krigen er
det vigtigt, at han forstår, at det er alvor, og at
det kan gå galt for ham, hvis ikke han retter sig
efter det internationale samfund, for så tror jeg
nemlig, at han vil rette sig efter det.
I sådan en situation synes jeg altså, det er vigtigt, at man ikke låser sig fast på, nøjagtig hvilken konstruktion man vil vælge, bl.a. fordi man
i fortiden har valgt forskellige konstruktioner. Vi
kan også se, at den tidligere regering tilbage i
1998 har baseret dansk deltagelse i en Irakaktion
på andet end en ny resolution i FN's Sikkerhedsråd. Så det er set før.";Anders Fogh Rasmussen
33088;title_name;":
Det sidste kan jeg absolut bekræfte, men det første må jeg klart afvise. Der ligger ikke i min formulering en accept af, at så gør vi det bare alligevel, som hr. Villy Søvndal fik det udlagt til.
Jeg har klart sagt, og jeg gentager det gerne, at
hvad der end måtte være nødvendigt at foretage
af skridt for at sikre, at Saddam Hussein overholder FN-resolutionerne, så skal det være forankret i FN.
Det, jeg bare ikke vil låse mig fast på, er den
juridiske model for den forankring, fordi man i
fortiden har brugt så mange forskellige, og så
synes jeg, det vil være helt tosset i en fase, hvor
det gælder om at have maksimum af pres på
Saddam Hussein, at låse sig fast på bestemte
modeller. Det er alene det, der ligger i det.
Jeg gentager: Det er klart regeringens opfattelse, at hvad der end skal foretages, skal det
være forankret i FN.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)
Spm. nr. S 1403
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
34054;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvorfor den krigsforbrydermistænkte tidligere irakiske hærchef
Nizar al-Khazraji blev arresteret og sigtet den
19. november 2002 og dermed forhindret i at udrejse, medens Udlændingestyrelsen prøver at
presse den afrikaner, der er mistænkt for krigsforbrydelser og kendt som »manden fra Burundi«, til at forlade landet ved at fratage ham alle
penge til kost, tøj og transport?«

3823

i den slags sager, så længe Statsadvokatens undersøgelse er i gang.
Så spørger hr. Klaus Hækkerup, hvornår
Statsadvokatens redegørelse er blevet oversendt til en eller anden myndighed. Det er jeg
ikke i stand til at svare på. Den slags konkrete
spørgsmål må hr. Klaus Hækkerup stille til justitsministeren.";Klaus Hækkerup
34794;name_party;":
Det er altså godt nok utroligt. Når vi taler om
den irakiske hærchef, går der et år, fra regeringen tiltræder, til den erklærer, at han skal spærres inde i samme sekund, som man beslutter sig
for at rejse sigtelse.
Så spørger vi til en anden sag, der ligner den,
hvor den pågældende også er på tålt ophold i
Danmark, og vi spørger, hvor lang tid der er gået, fra man er blevet klar over, at der kunne være
problemer med ham, til Statsadvokaten får sagen oversendt.
Er det regeringens politik, at personer på tålt
ophold skal sættes i fængsel eller spærres inde i
Sandholmlejren i samme sekund, man bliver bekendt med dem, eller skal de gå omkring og
vente et år på, at der bliver rejst sigtelse mod
dem? Hvad er holdningen til det her fra regeringens side?";Klaus Hækkerup
35593;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup spørger til to konkrete sager.
Med hensyn til den irakiske hærchef redegjorde den fungerende justitsminister i sidste
måned her i salen for, hvorfor hærchefen blev
arresteret og sigtet den 19. november, og jeg har
intet nyt at føje til den besvarelse. ,";Anders Fogh Rasmussen
35877;Time;"For så vidt angår den omtalte sag om en
mand fra Burundi, kan jeg på grundlag af oplysninger fra Justitsministeriet oplyse, at Statsadvokaten for særlige internationale straffesager har
fået oversendt sagen til undersøgelse, og jeg kan
i øvrigt forstå, at de relevante myndigheder foranlediget af sagen om manden fra Burundi er";Kl. 13.35
36245;title_name;":
blevet enige om, at der ikke iværksættes aktive
Hr. Klaus Hækkerup må altså forstå, at det
udsendelsesforanstaltninger i den slags sager, så spørgsmål, hr. Klaus Hækkerup nu stiller, har
længe Statsadvokatens undersøgelse er i gang.
. han ikke stillet til mig på forhånd. Det har jeg jo
simpelt hen ikke haft mulighed for at undersøKlaus Hækkerup (S):
ge. Det er en meget konkret oplysning, som jeg
Vil det sige, at jeg skal forstå besvarelsen på den ikke kan ligge inde med, så det må hr. Klaus
måde, at den oplysning, der er givet, om, at man Hækkerup stille til den relevante minister, nemforsøger at presse den pågældende ud ved at
lig justitsministeren. Ellers må hr. Klaus Hækkefratage ham alle penge til kost, tøj og transport,
rup stille det som et nyt onsdagsspørgsmål til
er forkert, og at man i stedet vil beholde ham i
mig. Det er de muligheder, der er.
landet, indtil man har taget stilling til, om der
skal rejses sigtelse mod ham eller ej?";Anders Fogh Rasmussen
37220;name_party;":
Jeg vil så godt spørge, hvornår StatsadvokaNår jeg har stillet spørgsmålet til statsministeten har fået sagen oversendt. Det har jo lidt beren, er det jo netop, fordi der er to ministerier intydning for at belyse, hvor hurtigt man behand- volveret i denne her sag. Det ene er Ministeriet
ler den slags sager, og hvor hurtigt man dermed
for Flygtninge, Indvandrere og Integration,
får taget stilling til, om der skal ske sigtelse eller hvorunder Udlændingestyrelsen sorterer, som
åbenbart behandler sagen om manden fra Buej.
rundi, og hvor der nu er indgivet en klage over,";Klaus Hækkerup
37834;title_name;":
at man forsøger at presse ham ud, og det andet
Det, jeg kan bekræfte, er det, som jeg svarede til
ministerium er Justitsministeriet, der så via
sidst i min besvarelse, nemlig at de relevante
Statsadvokaten skal tage stilling til, om der skal
myndigheder er blevet enige om, at der ikke
rejses sigtelse eller ej.
iværksættes aktive udsendelsesforanstaltninger

3824

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)

Tilsyneladende behandler man altså to helt
ens sager forskelligt, og der må jeg så spørge
statsministeren, og det er det, spørgsmålet går
ud på: Hvad er koordineringen i de her sager?
Hvordan sikrer regeringen, at sager, der har det
samme grundlag, bliver behandlet på samme
måde? For det bliver de tilsyneladende ikke.
Statsministeren siger ikke noget om og forholder sig ikke til, om han bliver presset ud eller
ej, men siger alene, at de relevante myndigheder
har fået sagen oversendt og ser på den. Javel,
men det er jo ikke rigtig svar på det spørgsmål,
der er stillet.";Anders Fogh Rasmussen
38851;title_name;":
Jeg har svaret fuldstændig præcist på det
spørgsmål, der er stillet. Jeg har svaret på
spørgsmålet om den irakiske hærchef ved at
henvise til, hvad vi tidligere har svaret fra regeringens side. Jeg har svaret på spørgsmålet om
manden fra Burundi - egentlig et svar, som jeg
troede måtte gøre hr. Klaus Hækkerup glad.
Nu stiller hr. Klaus Hækkerup så nye spørgsmål. Det er også i orden: det kan hr. Klaus Hækkerup godt gøre, men hr. Klaus Hækkerup må
bare have mig undskyldt. Der er tale om meget
konkrete oplysninger, som beror i de pågældende ministerier, og det kan jeg altså ikke svare på
på stående fod, og det er derfor, jeg siger til hr.
Klaus Hækkerup, at så må han stille det til de relevante ministre eller stille et nyt spørgsmål til
mig, for jeg går ud fra, at hr. Klaus Hækkerup
ikke bare vil have en sludder for en sladder, men
gerne vil have et konkret svar.
For at få et konkret svar må man have et konkret spørgsmål, som man kan nå at undersøge
inden. Det er bare det, jeg forsøger at sige til hr.
Klaus Hækkerup.";Anders Fogh Rasmussen
39892;Time;;Kl. 13.40
39911;name_party;":
Jamen så kan jeg sige til statsministeren, at så
skal jeg sandelig nok uddybe spørgsmålet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1412
4) Til statsministeren af:";Klaus Hækkerup
40100;name_party;":
»Hvordan vil regeringen sikre, at uorganiserede
arbejdsgivere ikke undergraver konkurrenceev-

nen for organiserede arbejdsgivere, hvis eksklusivaftalerne afskaffes?«
Skriftlig begrundelse
Siden 1910 har eksklusivbestemmelserne sikret,
at ingen uorganiseret arbejdsgiver har kunnet
undergrave fredsbestemmelserne i de danske
overenskomster. Med regeringens forslag fratages parterne nu den mulighed. Uorganiserede
arbejdsgivere kan indgå aftaler, som undergraver såvel trygheden som konkurrenceevnen hos
de organiserede arbejdsgivere. Det kan skabe
uro på det danske arbejdsmarked.";Ole Vagn Christensen
40708;name_party;":
Statsministeren har i sin besvarelse den 14. januar 2003 her i spørgetiden nærmest givet udtryk
for, at eksklusivaftaler var noget, der var til for
fagforeningernes skyld.
Jeg har derfor stillet statsministeren det
spørgsmål: Hvordan vil man sikre, at uorganiserede arbejdsgivere ikke undergraver organiserede arbejdsgivere, når man fjerner eksklusivaftalerne?";Ole Vagn Christensen
41110;title_name;":
Det er en stor misforståelse at tro, at man gennem eksklusivaftaler kan beskytte organiserede
arbejdsgivere mod uorganiserede arbejdsgivere.
Jeg tror i øvrigt heller ikke, det er det, der er hr.
Ole Vagn Christensens egentlige sigte med at
have eksklusivaftaler.
Den danske arbejdsmarkedsmodel bygger
som bekendt på, at det er et anliggende for organisationerne på arbejdsmarkedet at sikre ordnede løn- og arbejdsvilkår.
Fagforeningerne har da også i mange år indgået overenskomster med uorganiserede arbejdsgivere i form af såkaldte tiltrædelsesoverenskomster, som indholdsmæssigt ofte svarer til
overenskomsterne på det organiserede arbejdsmarked.
Regeringens forslag ændrer intet ved det. De
indgåede overenskomster fortsætter, og fagforeningerne kan selvfølgelig fortsætte deres bestræbelser på at udbrede overenskomstdækningen.";Anders Fogh Rasmussen
41969;name_party;":
Det bliver mere og mere mystisk. Der står på
side 63 i betænkningen, som er kommet fra Udvalget om Eksklusivbestemmelser:

(479)
Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)
»I forhold til uorganiserede arbejdsgivere kan
eksklusivbestemmelser være med til at sikre, at
uorganiserede arbejdsgivere ikke underminerer
den indgåede overenskomst ved at ansætte uorganiseret arbejdskraft på ikke-overenskomstmæssige vilkår.«
Jeg er derfor meget forundret over det svar,
jeg fik fra statsministeren. Det giver overhovedet ikke nogen klar forklaring, og det kunne altså tyde på, at statsministeren er i den situation,
at statsministeren er blevet vildledt.
Jeg håber, at jeg her kan få bekræftet, at det,
der står i rapporten, selvfølgelig også er det, der
menes.";Ole Vagn Christensen
42755;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen og jeg ser fuldstændig
forskelligt på det med eksklusivaftaler.
Lad mig gøre klart, at jeg synes, det er en god
ting at have fagforeninger. Jeg synes også, det er
en god ting, hvis fagforeninger er i stand til at
skaffe sig mange medlemmer. Det giver et velorganiseret arbejdsmarked, og det giver lønmodtagerne mulighed for gennem organisering at
sikre sig de bedst mulige løn- og arbejdsvilkår.
Det er en god ting, det er en naturlig ting.
Der, hvor vandene deler sig, er, at jeg ikke synes, man skal tvinge folk ind i en fagforening. Jeg
synes, det skal være frivilligt, om man vil være
medlem af en fagforening. Jeg synes, fagforeninger skal skaffe sig flere medlemmer og flere
overenskomster ved at gøre et dygtigt arbejde
og ikke ved at tvinge folk ind i fagforeningerne
ved at bestemme, at man skal være medlem af en
fagforening for at få et arbejde. I et frit land skal
det være sådan, at man kan få job uden at være
medlem af en bestemt forening.";Anders Fogh Rasmussen
43761;name_party;":
Jeg mener, at det, det organiserede arbejdsmarked er interesseret i, er, at man, som det har været siden 1910, har kunnet bevare freden på arbejdsmarkedet, man har bevaret trygheden på
arbejdsmarkedet, man har kunnet bevare konkurrenceevnen hos de organiserede arbejdsgivere, som det skrives her.
Det er jo ikke mig, der udtaler det, vil jeg gerne sige til statsministeren, det er jo det udvalg,
der har været nedsat om eksklusivbestemmelserne. Det er på side 63 - jeg kan se, at statsministeren sidder med betænkningen - citatet står.
Dér star klart og tydeligt betydningen af eksklusivbestemmelser.

3825

Derfor må jeg igen bede statsministeren holde
sig til spørgsmålet: Hvordan vil han sikre konkurrenceevnen?";Ole Vagn Christensen
44487;Time;;Kl. 13.45
44527;title_name;":
Jo, men jeg går ud fra, at hr. Ole Vagn Christensen vil give mig ret i, at uanset lovgivningen om
eksklusivaftaler kan fagforeningerne stadig væk
indgå såkaldte tiltrædelsesoverenskomster. Det
vil sige, at der er ikke noget som helst i lovgivningen, der forhindrer, at man kan udbrede
dækningen med overenskomster til stadig større
områder. Og det har jeg ikke noget imod, tværtimod: det kan være vældig fornuftigt, at der er
overenskomster og et velorganiseret arbejdsmarked.
Det eneste lille punkt er, at jeg synes altså ikke, det er rimeligt i et frit samfund, at man skal
tvinges til at være medlem af en bestemt fagforening. Hvis fagforeningerne gør et godt og dygtigt arbejde, skal medlemmerne også nok komme ind i fagforeningen.";Anders Fogh Rasmussen
45289;name_party;":
Jeg må sige til statsministeren, at alt det der kan
man jo snakke om og finde løsninger på.
Men problemet er det med at tvinge de uorganiserede arbejdsgivere ind i et overenskomstforhold uden eksklusivaftaler. Jeg må lige gøre
opmærksom på, at hr. Steen Scheuer fra Handelshøjskolen siger, at det drejer sig om 40-45
pet. af arbejdsgiverne på det danske arbejdsmarked: han siger også, at der er god grund til, at
man for de svagest funderede på arbejdsmarkedet har disse eksklusivaftaler. Og hvis man ikke
har dem, må man sætte noget lovgivning i stedet for.
Derfor må jeg spørge statsministeren: Hvad
er det for nogle overvejelser, statsministeren har
gjort for at sikre, at de uorganiserede ikke undergraver det organiserede arbejdsmarked?";Ole Vagn Christensen
46072;title_name;":
Jamen den bedste måde at sikre det på er jo ved,
at fagforeningerne gør så godt et arbejde, at de
medarbejdere, der er på en virksomhed, siger: Vi
vil melde os ind i en fagforening, fordi vi har
brug for fagforeningen til at sikre, at vi har 01'dentlige lønvilkår: vi har brug for fagforeningen
til at sikre os juridisk assistance, hvis der bliver
en uenighed med arbejdsgiveren: vi har brug for
fagforeningen til at hjælpe os i det daglige med

3826

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)

forskellige forhold på virksomheden, arbejdsmiljø og andet.
Det er jo på den måde, man sikrer, at fagbevægelsen har overenskomster med så mange
virksomheder som muligt. Det er jo ved, at medarbejderen på virksomheden ønsker at være
medlem af fagforeningen, fordi fagforeningen
gør et dygtigt arbejde.
Altså jeg kan ikke forstå, hr. Ole Vagn Christensen har så ringe tillid til fagforeningerne, at
han mener, at den eneste måde, man kan sikre
fagforeningerne medlemmer på, er ved at tvinge
folk ind i fagforeningerne.";Anders Fogh Rasmussen
47102;name_party;":
Det er overhovedet ikke det, der er mit sigte. Jeg
må sige, at statsministeren har et naivt forhold
til uorganiserede arbejdsgivere. At tro at fagforeningerne, hvis de ikke har nogle midler, kan
tvinge igennem, at de uorganiserede arbejdsgivere følger de øvrige på arbejdsmarkedets overenskomster, det er at være meget, meget naiv.
Det har vi set. Vi har set nogle tilfælde af det
her, hvor der har været optræk til disse ting, og
hvor det har været nødvendigt i sidste ende at
gribe til at lave eksklusivaftaler for at få det
overholdt, for at man ikke konkurrerede organiserede arbejdsgivere ud af deres område, hvor
de sådan set jo har deres eksistens sammen med
de fleste lønmodtagere.
Det er derfor, jeg har stillet spørgsmålet.";Ole Vagn Christensen
47877;title_name;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Ole Vagn Christensen
pludselig lyder som en rigtig arbejdsgiverrepræsentant. Jeg forstår nu, at meningen med eksklusivaftalerne i virkeligheden er at beskytte arbejdsgiverne, altså de organiserede arbejdsgivere. Det er det, der er hr. Ole Vagn Christensens
sigte.
Hr. Ole Vagn Christensen har ligesom bevæget sig fra at være fagforeningsmand til nu at
være Arbejdsgiverforeningens mand og sikre de
organiserede arbejdsgivere. Se, det tror jeg ikke
er den reelle baggrund, når det kommer til stykket: vi har jo set eksempler på noget helt andet.
Vi har set eksempler på virksomheder, der er
blevet tvunget i knæ af fagbevægelsen, fordi
man ville tvinge medarbejderne på virksomheden ind i fagforeningen.
Vi har eksempler på virksomheder, hvor
medarbejderne ikke ønskede at være medlemmer af f.eks. SiD, de ønskede ikke at være medlemmer af SiD. Men så kommer SiD og siger: I

skal, og hvis der ikke bliver indgået en overenskomst, ja, så blokerer vi virksomheden.
Vi har jo haft den slags ballade rundt omkring
i landet. Er det rimeligt? Jeg synes ikke, det er rimeligt. Jeg synes, fagforeningerne skal skaffe sig
medlemmer ved at være dygtige, ikke ved
tvang.";Anders Fogh Rasmussen
49074;Time;;Kl. 13.50
49086;title_name;"Hr. Ole Vagn Christensen har opbrugt sin taletid
i det spørgsmål. Det betyder, at eventuelle medspørgere dermed har forskertset muligheden for
at komme med i denne omgang. Nu går vi nemlig til et nyt spørgsmål, som også er stillet af hr.
Ole Vagn Christensen. Værsgo.
Spm. nr. S 1413
5) Til statsministeren af:";Formanden
49421;name_party;":
»Hvordan vil regeringen forhindre, at forslaget
om afskaffelse af eksklusivaftaler fører til, at private gør indgreb i andre privates frihedsrettigheder?«
Skriftlig begrundelse
Professor, dr.jur. Erik Werlauff påpeger, at frihedsrettighederne ikke blot sætter grænser for,
hvilke indgreb staten må foretage i forhold til en
privat, men også stiller krav om, at staten ikke
tillader, at private gør indgreb i andre privates
rettigheder (side 31 i betænkningen fra Udvalget
om Eksklusivbestemmelser af juni 2002). Eksklusivaftalerne er et værn mod uorganiserede
arbejdsgivere. Ved at fjerne eksklusivaftalerne
tillader staten, at uorganiserede arbejdsgivere
kan undergrave de organiserede arbejdsgiveres
konkurrenceevne. Dermed tillader staten reelt,
at private udøver vold imod andre privates frihedsrettigheder.";Ole Vagn Christensen
50259;name_party;":
Jeg forstod på det seneste svar, at statsministeren ikke forstod, at jeg forstod min parlamentariske opgave, og derfor skal jeg så motivere netop det omkring andre privates rettigheder.
Der er også et citat på side 31 om, at en regering, også et Folketing, sådan set har pligt til at
forhindre, at en arbejdsgiver kan undergrave en
anden arbejdsgiver ved, at staten hjælper til. Og

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)
jeg mener, at staten hjælper til her ved at fjerne
eksklusivaftalerne, således at den uorganiserede
kan undergrave det for den organiserede.";Ole Vagn Christensen
50858;title_name;":
Efter regeringens opfattelse forhindrer forslaget
netop, at private griber ind i andres private frihedsrettigheder, nemlig lønmodtagernes ret til
selv at vælge, hvilken fagforening de vil være
medlem af.
I øvrigt har regeringen ikke fremsat forslaget
på baggrund af Danmarks internationale forpligtelser, men på baggrund af et ønske om at
sikre den enkeltes ret til at stå uden for en fagforening eller til selv at bestemme, hvilken fagforening man vil være medlem af.";Anders Fogh Rasmussen
51353;name_party;":
Jeg forstod, at statsministeren heller ikke i forbindelse med det her spørgsmål har været inde i
vurderingen af, om afskaffelsen af eksklusivaftaler betyder, at man nu giver frit løb for, at uorganiserede arbejdsgivere kan undergrave de organiserede arbejdsgivere.";Ole Vagn Christensen
51639;name_party;":
Jeg forstod på statsministeren i et tidligere svar
til hr. Ole Vagn Christensen, at eksklusivaftaler
handler om tvang. Vil statsministeren ikke give
et eksempel på, at en eksklusivaftale er indgået
på baggrund af tvang? Er det ikke sådan, at eksklusivaftaler som de, der i nogle tilfælde findes
på arbejdsmarkedet, er indgået ved frivillige aftaler, og er det ikke også sådan, at man i arbejdsretten og lovgivningen lægger op til, at man ikke
kan konflikte sig til en eksklusivbestemmelse?
Det er altså en aftale, der er indgået mellem frie
og ligeværdige personer.";Bjarne Laustsen
52246;title_name;":
Til det sidste spørgsmål kan jeg sige til hr. Bjarne
Laustsen, at der er jo eksempler på, at der er arbejdsgivere, som har indgået en eksklusivaftale,
om jeg så må sige, under protest efter at have
været udsat for forfærdelige aktioner fra fagbevægelsens side.
Så kan hr. Bjarne Laustsen selvfølgelig hævde, at det er en arbejdsgiver, der selv har indgået
aftalen og selv har sat sin underskrift. Men hvis
det er den slags tilbud, man plejer at kalde sicilianske tilbud, som arbejdsgiveren er blevet stillet over for, har han ikke haft anden chance end
simpelt hen at skrive under for overhovedet at

3827

få sin virksomhed til at overleve. Og det er jo
det, der er det urimelige.
Så vil jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
den bedste måde, hvorpå fagbevægelsen kan
sikre, at den får så mange overenskomster som
muligt til at dække så bred en del af arbejdsmarkedet som muligt, er ved at skaffe sig de flest
mulige medlemmer.
Og den måde, man skaffer sig de flest mulige
medlemmer på, er ved at være dygtige, er ved,
at lønmodtagerne på virksomhederne kan se, at
det er en fordel at være medlem af fagforeningen. Så skal de nok komme som medlemmer.
Det er da mangel på tillid til fagforeningerne at
tro, at den eneste måde, de kan skaffe sig medlemmer på, er ved at tvinge folk ind i fagforeningen.";Anders Fogh Rasmussen
53578;name_party;":
Det er slet, slet ikke det, der er sagen. Det, der er
sagen omkring eksklusivbestemmelser, er, at de
er et værn mod, at uorganiserede arbejdsgivere
kan undergrave organiserede arbejdsgivere.
Og nu har statsministeren prøvet, om han
kunne trække nogle sager frem. Jeg synes, det
havde været rimeligt, hvis statsministeren havde nævnt de sager, for så havde vi været i stand
til at kunne forklare sagssammenhængene.
Det er jo en klar konstatering, at den seneste
konflikt, der har været meget nævnt, er Ikadankonflikten, som startede, fordi folk ikke kunne
få lov at gå på toilettet, og derfor var der nogle,
der sagde: Vi vil have en aftale, vi vil have en
overenskomst. Hvad sagde virksomheden? Den
sagde: Det vil vi ikke være med til.";Ole Vagn Christensen
54325;Time;"Hvilke virkemidler har man så i det øjeblik,
man har fjernet eksklusivaftalerne? Det kan være, at det er gadens parlament, der skal til at råde. Eller er det, at vi skal have ført disse sager
herind, således at vi sikrer de rettigheder, som
private har over for andre private, gennem lovgivning? Det ved vi eksisterer andre steder. Er
det det, statsministeren hentyder til, at vi skal
have tvang, vold og gift?";Kl. 13.55
54756;name_party;":
Jeg har besvær med at takke for statsministerens
svar, for jeg bad om at få et eksempel på nogle
aftaler, der var indgået på baggrund af tvang.
Når der ingen eksempler kom, går jeg ud fra, at
statsministeren ikke har nogen.
Så må man jo igen sige: Jamen en aftale mellem to frivillige parter, hvad kan regeringen

3828

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)

have imod det? Og nu får vi sandsynligvis et
svar, der siger: Jamen vi er imod generelle eksklusivbestemmelser. Men hvorfor fjerner man
dem så ikke på alle andre områder? Hvorfor vil
man lige præcis fjerne muligheden for, at lønmodtageren og arbejdsgiveren kan lave en frivillig aftale? Det er det, der er så interessant. Vi vil
gerne have at vide, hvorfor det er sådan.
Og hvilket parti er statsministeren i øvrigt på,
når han beskylder hr. Ole Vagn Christensen for
at være på arbejdsgiverens parti? Er statsministeren ikke enig i, at det er godt, at der foregår
en lige og en sund konkurrence blandt ligeværdige parter, og at det da også er sådan, at hvis
man har nogle aftaler, så bliver de respekteret?";Bjarne Laustsen
55859;title_name;":
Jo, aftaler skal netop respekteres. Men det rigtigste er, at aftaler indgås frivilligt, også en aftale
mellem en lønmodtager og en fagforening om
medlemskab. Det bør være op til den enkelte at
beslutte, om man vil være medlem af en fagforening, og hvilken fagforening man vil være
medlem af. Det er blot det, jeg gerne vil holde
fast i, at sådan må det være i et frit samfund.
Når jeg før nævnte, at hr. Ole Vagn Christensen nu tilsyneladende tog arbejdsgivernes parti,
var det jo sådan lidt ironisk ment, for det var
nærmest for at sætte spotlys på, at jeg ikke tror,
at det er den ærlige baggrund for hr. Ole Vagn
Christensens spørgsmål i dag. Hr. Ole Vagn
Christensen står derimod vagt om et forældet
system, hvor man vil tvinge mennesker til at
være medlem af en bestemt fagforening.
Jeg går ind for, at vi har et velorganiseret arbejdsmarked, og hvis lønmodtagerne på en virksomhed føler, at der er problemer, jamen så er
det da en naturlig ting, at man har en fagforening til at hjælpe sig. Og hvis fagforeningen er
dygtig, vil lønmodtagerne på den virksomhed
da også være medlemmer af fagforeningen.
Hvorfor tror hr. Ole Vagn Christensen ikke, og
hvorfor tror hr. Bjarne Laustsen ikke, at lønmodtagerne selv vil vælge at være medlemmer af
fagforeningerne? Det er det, jeg ikke forstår.";Anders Fogh Rasmussen
57178;name_party;":
Jeg er i den situation, at statsministeren vil køre
det her over. Det er, som om man cykler hen
over det væsentlige spørgsmål omkring eksklusivaftalerne.
For os er det vigtigt, at vi her i parlamentet
har nogle fredsforanstaltninger, som gør, at man

også kan sikre, at det uorganiserede arbejdsmarked ikke undergraver det organiserede.
Jeg vil gerne gøre statsministeren opmærksom på, at da man i sin tid - i 1910 - vedtog disse spilleregler for det danske arbejdsmarked, var
der sandelig ikke tale om, at folk ikke strømmede til fagforeningerne, og derfor blev de sådan
set ikke lavet med henblik på, at man skulle sikre medlemmer. Men det kunne statsministeren
jo have fået at vide, hvis han havde gravet ned i
substansen.
Men statsministeren ønsker at give det her en
karakter af, at det alene handler om, hvordan
man sikrer medlemmer til fagforeningerne, og
ikke, hvordan man sikrer ro og stabilitet og en
god konkurrenceevne, og at man sikrer, at man
ikke får krig på arbejdsmarkedet.";Ole Vagn Christensen
58210;title_name;":
Jeg tror ikke, vi kommer det meget nærmere. Jeg
tror, debatten kører lidt i ring. Og da der jo nu er
fremsat forslag fra regeringens side, bliver der jo
en rig lejlighed til at føre disse debatter i forbindelse med regeringens forslag, både her i salen
og under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1414
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
58587;name_party;":
»Med hvilken begrundelse mener statsministeren, at der skulle have været oprettet eksklusivaftaler i det offentlige, når han vælger at sammenligne de offentlige arbejdsgivere med de
private arbejdsgivere i spørgsmålet om afskaffelse af eksklusivaftalerne, jf. statsministerens
svar i Folketingets spørgetime tirsdag den 14. januar 2003?«
Skriftlig begrundelse
I spørgetimen kom statsministeren med følgende argument for at afskaffe eksklusivaftalerne:
»Det er jo meget mærkeligt at tænke på, at det
igennem mange år har været forbudt at have
eksklusivaftaler inden for det offentlige. Og det
fungerer ganske fint. Hvorfor kan det så ikke
være sådan på det private?« Ræsonnementet går
altså på, at hvis de offentlige arbejdsgivere kan
klare sig uden eksklusivaftaler, så kan de private

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)
arbejdsgivere det også. Men statsministeren ved
vel, at en offentlig arbejdsgiver ikke kan blive
udsat for, at en uorganiseret offentlig arbejdsgiver kan undergrave overenskomstforholdene
vedrørende medarbejdernes tryghed og den offentlige arbejdsgivers konkurrenceevne.";Ole Vagn Christensen
59704;name_party;":
Det var med forundring, jeg den 14. januar hørte, hvordan statsministeren prøvede at trække
det offentlige arbejdsmarked ind og sagde:
Hvorfor er der ikke eksklusivaftaler på dette
område?
Jeg håber, statsministeren er klar over, at der
ikke eksisterer uorganiserede arbejdsgivere på
det her område. Derfor håber jeg så, at vi kan få
en god forklaring på, hvorfor statsministeren
mener, at der skulle være eksklusivaftaler på
disse områder.";Ole Vagn Christensen
60156;Time;;Kl. 14.00
60196;title_name;":
Jamen det offentlige område er jo netop et godt
eksempel på, at man kan undvære eksklusivaftaler og alligevel have en høj organisationsprocent blandt de ansatte.
På det offentlige område har eksklusivbestemmelser siden 1950'erne været anset for at
være ulovlige, da man ved domstolene har fundet, at eksklusivbestemmelser i kollektive overenskomster på det offentlige område strider
mod det forvaltningsretlige lighedsprincip. Og
de faglige organisationer på det offentlige område har alligevel formået at fastholde en høj organisationsprocent blandt de offentligt ansatte.
Jeg har vanskeligt ved at se, hvorfor det skulle være anderledes på det private område. Derfor er jeg så glad for, at hr. Ole Vagn Christensen
netop har peget på det offentlige område, for det
er alle tiders illustration af, at man kan godt
have et forbud mod eksklusivaftaler og stadig
væk en høj organisationsprocent for fagforeningerne.";Anders Fogh Rasmussen
61136;name_party;":
Jeg har spurgt statsministeren efter, hvad der
skulle være begrundelsen for at have sådanne
aftaler.
Jeg mener, at det enten er staten eller amtsorganisationen eller kommunerne, der er arbejdsgiverne, og jeg har lidt svært ved at se, at der her
skulle optræde uorganiserede arbejdsgivere,
som ikke vil følge de spilleregler, der er omkring
det organiserede arbejdsmarked.

3829

Derfor beder jeg statsministeren give mig begrundelsen for, hvorfor der overhovedet skulle
eksistere eksklusivaftaler på det her område.";Ole Vagn Christensen
61673;name_party;":
Statsministeren gør en dyd af at sige: Vi vil overholde samtlige konventioner, Danmark har indgået, og vi vil være lov- og ordenparti osv.
Det er sikkert også statsministeren bekendt,
at Thyge Trier som advokat har afgivet et responsum omkring den rapport, som regeringen
har fået udarbejdet, der siger, at der er tvivl om,
hvorvidt ILO's konventioner nr. 87 og 98 om retten til at organisere sig og retten til kollektive
forhandlinger ikke er overtrådt, fordi regeringen
kommer med det her ensidige indgreb.
Videre siger Thyge Trier, at det forekommer
overraskende og må siges at være en mangel
ved rapporten, at et forslag om totalt forbud
mod eksklusivaftaler på arbejdsmarkedet ikke
indeholder nogen væsentlig retlig vurdering.
Hvad er statsministerens kommentarer til, at
der åbenbart fra juridisk hold er problemer i forhold til regeringens lovforslag, som er ensidigt?";Bjarne Laustsen
62590;title_name;":
Der er jo fremsat mange forskellige synspunkter
om det her, nogle er for, nogle er imod. Jeg deler
ikke de juridiske betænkeligheder, tværtimod
må jeg sige, at jeg synes, lovgivningen her vedrørende eksklusivaftaler på smukkeste vis er i
overensstemmelse med internationale konventioner om foreningsfrihed.
Jeg kunne nemlig også godt diskutere, om
ikke der er problemer i at have eksklusivaftaler,
samtidig med at vi har tiltrådt internationale
konventioner om foreningsfrihed. Men det er nu
slet ikke det, der har været det bærende for regeringen. Jeg nævner det bare som et aspekt, man
også godt kunne begynde at diskutere. Men det
er ikke det, der er det bærende.
Det bærende for os er, at det skal være frit for
enhver at bestemme, om man vil være medlem
af en fagforening, og hvilken fagforening, man
vil være medlem af.
Og hr. Ole Vagn Christensen kører bare hele
tiden rundt i, at eksklusivaftalerne er lavet for at
beskytte arbejdsgiverne - eller rettere nogle af
dem, nemlig at beskytte de organiserede arbejdsgivere mod de uorganiserede arbejdsgivere. Jeg tror altså, at arbejdsgiverne vil betakke
sig for at skulle spændes for hr. Ole Vagn Christensens vogn.

3830

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)

Lad os nu holde fast i det, det drejer sig om,
som hr. Ole Vagn Christensen her har peget på,
og jeg er så glad for, hr. Ole Vagn Christensen
har gjort det, nemlig at inden for det offentlige
har man ikke eksklusivaftaler, og alligevel har
fagforeningerne mange medlemmer. Hvorfor i
alverden kan det ikke også være sådan på det
private arbejdsmarked?";Anders Fogh Rasmussen
64179;name_party;":
Det er for flovt at stå her og besvare et spørgsmål om, hvorfor der skulle være eksklusivaftaler på det offentlige arbejdsmarked, med den
slags banaliteter. Man prøver ligesom at foregøgle, at det handler om, hvordan man skaffer
medlemmer til sin fagforening og ikke om, hvordan man håndterer uorganiserede arbejdsgivere, som kan have svært ved at forstå de spilleregler, der eksisterer på arbejdsmarkedet. Men
lad det nu være.";Ole Vagn Christensen
64618;Time;"Men på baggrund af mine tre spørgsmål vil
jeg gerne spørge statsministeren, om ikke det
var rimeligt, at han trak det lovforslag tilbage,
som bygger på nogle helt forkerte forudsætninger, og i stedet gør, som der er tradition for i
Danmark, nemlig lader arbejdsmarkedets parter
finde ud af, hvordan de løser de problemer, som
statsministeren ser som de store, men også hvordan vi får løst spørgsmålet omkring de uorganiserede arbejdsgivere.";Kl. 14.05
65079;name_party;":
Jeg kan forstå, at der er en intern uenighed i regeringen, for hvis man læser lovforslag nr. L 120,
siger beskæftigelsesministeren i sin kommentarer til lovforslaget, at det ikke er på baggrund af
noget juridisk eller retlige regler eller konventioner eller EU eller noget som helst, det lovforslag
bliver fremsat. Danmark kan udmærket i forhold til, hvad de har sagt ja til, både national og
international lovgivning og konventioner osv.,
opretholde at have eksklusivbestemmelser, hvis
det er det, man måtte ønske.
Nu siger statsministeren så, at man er meget i
tvivl om, om der findes nogle konventioner,
hvorefter Danmark faktisk skulle have fjernet
eksklusivbestemmelserne, fordi de er i strid med
international lovgivning. Så er vi derhenne, hvor
vi mangler statsministerens svar på: Hvad er det
for en international lovgivning eller konvention,
som forbyder Danmark at opretholde nugældende lovgivning?";Bjarne Laustsen
66030;title_name;":
Hvis hr. Bjarne Laustsen havde lyttet meget omhyggeligt til, hvad jeg sagde, ville han også kunne huske - det er jo kun et øjeblik siden - at jeg
faktisk sagde, at det overhovedet ikke er det
aspekt, der har gjort, at vi har fremsat lovforslaget. Det ville vi have fremsat under alle omstændigheder. Jeg tillod mig bare at sige, at man godt
kunne gøre sig nogle overvejelser om dette her
med foreningsfrihed, som vi også har skrevet
under på i internationale konventioner, i forhold
til, at man så her i landet har eksklusivaftaler,
der tvinger folk ind i bestemte fagforeninger. Jeg
sagde, at det kunne man godt overveje.
Men som beskæftigelsesministeren har både
skrevet og sagt, og som jeg også for lidt siden
sagde her i Folketingssalen, så er det slet ikke
overvejelser af den art, der har været bærende
for, at vi har fremsat lovforslaget. Vi synes, lovforslaget er rimeligt under alle omstændigheder,
fordi vi ønsker et frit samfund, hvor folk selv får
lov at bestemme, om de vil være medlem af en
fagforening, eller hvilken fagforening de vil
være medlem af.
Derfor kan jeg også svare hr. Ole Vagn Christensen, at regeringen ingen som helst tanker
har om at trække lovforslaget tilbage. Det er et
væsentligt lovforslag, som er et led i regeringens
strategi for frihed på arbejdsmarkedet.";Anders Fogh Rasmussen
67352;name_party;":
Ja, og så kan jeg forstå, at dermed lukker statsministeren op for den situation, at man godt vil
lade det uorganiserede arbejdsmarked undergrave det organiserede. Man er i den situation,
at man ikke vil leve op til den lovforpligtelse,
staten har, nemlig at sikre, at ingen arbejdsgiver
kan undergrave en anden arbejdsgiver ved at
lave dårligere løn- og arbejdsforhold, som der jo
gives carte blanche til her fra statsministerens side.
Og så må jeg konstatere, at jeg stadig væk
ikke har fået svar på, hvad der skulle begrunde
eksklusivaftaler i det offentlige.
Jeg synes, der er god grund til, at statsministeren overvejer sin situation en gang til.";Ole Vagn Christensen
68044;title_name;":
Jeg kan blot gentage, at det er der ingen anledning til. Tværtimod vil jeg også sige, at den debat, vi har haft her, har kun bekræftet mig i, at vi
her står med et meget vigtigt forslag, fordi det
handler om noget principielt, nemlig den frihed,
der skal være til i dette samfund selv at beslutte,

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)
om man vil være medlem af en fagforening, og
hvilken fagforening man vil være medlem af.
Lad mig gentage: Jeg har ikke noget imod
fagforeninger. Jeg synes også, det er godt, at fagforeninger har mange medlemmer, men de skal
have mange medlemmer, fordi de er dygtige,
ikke fordi de tvinger folk.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1418
7) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
68780;name_party;":
»Er det en misforståelse, når der i finansloven
står, at Sikkerhedsstyrelsen skal placeres i Jylland?«";Bjarne Laustsen
68904;name_party;":
Jeg er lidt interesseret i at vide, om det, der står i
finansloven rent faktisk har nogen praktisk betydning, om det står til troende, hvad den regering og det flertal, der står bag aftaler omkring
statslige udflytninger af arbejdspladser, siger,
for man har jo besluttet sig for, at der kommer et
lovforslag i Erhvervsudvalget, der handler om
oprettelse af en ny sikkerhedsstyrelse. Det drejer
sig så om, hvor den skal placeres. Der har man
udtalt, at der skal være fokus på Jylland i den
forbindelse, men jeg har selvfølgelig noteret
mig, at diverse dagblade har bragt historier, der
går på, at Sikkerhedsstyrelsen ikke skal placeres
i Jylland.
Derfor er det interessant at høre, om det, der
står i finansloven, er en misforståelse. Det er jo
ikke så lang tid siden, den blev vedtaget..
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ja, det er jo et emne, der vises stor interesse. Og
jeg kan se, at Socialdemokratiet både har Nordjylland, Sydsjælland og Fyn på plads til ministerens besvarelse af det her spørgsmål.";Bjarne Laustsen
69937;Time;"Jeg kan sige, at det ikke fremgår af finansloven for 2003, at Sikkerhedsstyrelsen skal placeres i Jylland. Det fremgår derimod af aftalen
mellem regeringen og Dansk Folkeparti om finansloven for 2003 af 3. november 2000, og jeg
citerer:
»I Økonomi- og Erhvervsministeriet er det
besluttet at oprette en sikkerhedsstyrelse gennem sammenlægning af en række myndigheds-

3831

opgaver vedrørende sikkerhedsteknik. Det er
hensigten, at styrelsen skal placeres i provinsen,
hvor der som udgangspunkt fokuseres på Jylland«.
Det var teksten.
Jeg kan sige, at vi har haft en række forhandlinger. Den endelige placering ligger endnu ikke
fast.
,";Kl. 14.10
70594;name_party;":
Det undrer mig alligevel, for hvorfor har man så
skrevet: med særlig fokus på Jylland? Så kunne
man bare have skrevet proyinsen, så havde man
kunnet undgå dette spørgsmål, og så havde jeg
selvfølgelig også været fri for at stille det. Men
som ministeren også har bemærket, er det selvfølgelig ret interessant, hvor man placerer flere
hundrede arbejdspladser.
Jeg skal gøre ministeren opmærksom på, at
jeg selvfølgelig også har kigget lidt i, hvad Folketinget har forpligtet regeringen på. Både Venstre og De Konservative har stemt for vedtagelse
nr. V 69, og den siger med hensyn til udflytning
af statslige arbejdspladser, at der skal tages hensyn til bestemte områder.
Derfor kunne det være interessant at høre:
Hvad er det så egentlig for nogle områder, der er
i spil, hvis regeringen vil leve op til den vedtagelse om udflytning af statslige institutioner? Er
det ikke områder med udkantområder, hvor der
er et lavt skattegrundlag, ringe økonomisk
vækst eller høj ledighed, eller hvordan havde
ministeren egentlig tænkt sig at definere et sådant område, hvis det ikke netop skulle være efter sådan nogle kriterier?
Netop når et fuldstændig enigt Folketing har
pålagt regeringen at gøre sådan, og man så laver
en finanslov, der klart og tydeligt siger, at det
skal være med fokus på Jylland, så synes jeg ikke, man kan gøre sådan. Jeg mangler også en
kommentar fra ministeren, for man har set, at
det skal placeres mellem Vordingborg og Næstved, og det har ministeren ikke mig bekendt reageret på. Det kan godt være, at der ikke er truffet
en beslutning om det, men så må man gå ud og
sige: Næh, næh, finansloven siger, at det skal
være med fokus på Jylland.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Når jeg her i dag siger, at der ikke er truffet en
beslutning, så er det, fordi der ikke er truffet en
beslutning i den sag.

3832

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)

Men det er klart, at inden vi fra ministeriets
side melder ud, hvor vi ønsker, at den skal ligge,
vil vi gerne høre parterne. Vi har holdt møde
med ordførerne, og jeg kan sige, at det er vigtigt,
at der skal kunne bibeholdes nogle kompetencer, så vi har en styrelse, der kan fungere. Det er
også vigtigt, at vi tager regionalpolitiske hensyn.
Det har sådan set været udgangspunktet for de
drøftelser.
Jeg må også notere mig, at når man hører debatten her i Folketinget med de regionalpolitiske
ordførere og så efterfølgende har debat med de
erhvervspolitiske ordførere, så er det ikke altid,
vi hører det samme fra de samme partier.
Så jeg kan blot sige, at teksten i det forslag til
vedtagelse, som hr. Bjarne Laustsen spørger til,
fra maj 2000, om den fremtidige placering af
nye, statslige arbejdspladser, siger, at der skal arbejdes på, at alle områder i landet skal udvikles
og gøres attraktive for bosætning, således at der
kan ske en geografisk spredning af befolkningen
og den økonomiske aktivitet.
Det vil sige, at der skal tages et regionalt hensyn ved placering af styrelsen. Det er det, vi gør,
og det er derfor, der har været mange områder i
spil. Jeg kan fortælle, at jeg har fået brev fra
snart samtlige borgmestre her i kongeriget, der
ønsker styrelsen placeret i netop deres kommune. Jeg tror ikke, det kan være anderledes.
Jeg ved også, at når beslutningen kommer, er
det ikke noget, ministeren vil blive rost for, for
der er flere kommuner, der skriver, at de vil
være kede af ikke at få den, og der er jo kun en
enkelt kommune, der kan være den heldige, der
får den.
Men det er altså vigtigt, at vi både ser på, at
styrelsen skal være funktionsdygtig, og samtidig skal der tages regionalpolitiske hensyn. Der
er altså nogle ting, der skal være i orden.
Det er også ministerens ansvar, at en sådan
styrelse fungerer. Det er sikkerhed, vi taler om,
og derfor er det altså ikke blot at ryste posen og
finde en eller anden kommune frem med en dårlig statistik og så sige, at dér skal den ligge. Tingene skal hænge sammen, og det har der egentlig også været bred tilslutning til under de debatter, vi har haft i ministeriet.";Bjarne Laustsen
74633;name_party;":
Jeg ved ikke, om økonomi- og erhvervsministeren har haft indflydelse på finansloven. Det lyder næsten, som om han ikke har haft det, og det
lyder også lidt som om, man har fortrudt, at
man er kommet til at skrive Jylland. Nu skal der

lige pludselig tages hensyn til personalet og en
lang række andre ting, og det er ministerens ansvar, at det fungerer.
Jeg forstår altså, at ministeren har konsulteret
Folketingets partier for at få mindst mulig kritik
af sin beslutning. Der er vel heller ikke nogen
grund til at skjule i den forbindelse, at ministerens og regeringens flertal også havde en meget
uheldig sag med hensyn til udflytning af Rigsarkivet til Odense. Nu er det så ministerens egen
valgkreds, men det faldt jo ikke ud til dens fordel. Nu bliver det sandsynligvis liggende, hvor
det ligger.";Bjarne Laustsen
75446;Time;"Det kunne da også godt være, at det endte sådan med den nye sikkerhedsstyrelse, men så må
man jo sige, at så har regeringen hverken respekteret forslag til vedtagelse nr. V 69 eller det,
der står i finansloven.
Når man siger, man skal lægge vægt på de
ting, der er sagt og skrevet og vedtaget, hvordan
vil ministeren så overholde det, hvis man ikke
selv efterlever det, når man har besluttet det?
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Det er bare lige i forlængelse af hr. Bjarne Laustsens spørgsmål, hvor jeg hører, at der er tale om
flere hundrede arbejdspladser. Jeg kunne vel
ikke få ministeren til at oplyse, hvor mange arbejdspladser der reelt er tale om?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Til det sidste kan jeg sige, at vores vurdering er,
at det er i nærheden af 80 arbejdspladser. Det
kan være mere eller mindre. Er det en total udflytning med det samme, er det omkring 80,
men skal det ske etapevis, hvad jeg egentlig ikke
håber det skal, for så bliver den nye sikkerhedsstyrelse ikke stor nok til at fungere ordentligt, er
vi nede på et lavere antal.
Jeg vil gerne sige, at når regeringen har skrevet, som den har, er det, fordi der som udgangspunkt fokuseres på Jylland. Det er simpelt hen
teksten. Men det er klart, at tingene skal hænge
sammen på det her område, og vi er nødt til at
sørge for, når man foretager udflytning af statslige arbejdspladser, at det så også kan fungere.
Det er blot det, jeg prøver på at sige.
Jeg har været meget åben over for at tale med
Folketingets partier i denne sag for at få den rigtige beslutning. Jeg er godt klar over, at der ikke
er enighed om det, og jeg tror også, jeg kan garantere hr. Bjarne Laustsen, at det er der heller

(480)
Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)
ikke i de enkelte partier. Så ligegyldigt hvor den
styrelse bliver placeret henne, vil Folketinget jo
være flækket på langs. Jeg har masser af breve
fra kolleger her i Folketinget, medlemmer af Folketinget, der mener, at lige netop deres hjemmeområde skal prioriteres i denne sag. Så det er en
opgave, der går på, at vi skal tage regionalpolitiske hensyn.
Så må jeg sige en gang mere, at det med Rigsarkivets udflytning ikke er min ressort, det er
kulturministerens. Men det var der jo et flertal
imod at flytte ud. Det viser blot, at det altså ikke
er så nemt at flytte eksisterende arbejdspladser
ud.
Denne sikkerhedsstyrelse skal også kunne
fungere i forhold til København. Det er en nødvendighed, og derfor betyder det, at infrastrukturen også skal være i orden - vi taler altså om
tog, vi taler om lufthavne, også med internationale forbindelser. Der er ting, der kræves inden
for en vis rimelighed tidsmæssigt.";Kl. 14.15
78113;name_party;":
Jeg er glad for de sidste bemærkninger, der kom,
for det kunne jo være, det kunne føre frem til, at
man kunne få lov til at foreslå ministeren, hvor
den kunne ligge henne.
Men jeg nægter at tro på, at ministeren og embedsmændene og de dygtige folk, der findes i de
ressortområder, ikke allerede har gjort sig de
overvejelser, inden man lavede finansloven, på
baggrund af at man foreslog en sammenlægning
af flere forskellige enheder: at man da ikke allerede havde overvejet, inden man vedtog, at der
skulle være fokus på Jylland, at det skulle kunne
fungere, som ministeren siger.
Derfor er jeg da også helt med på, at ministeren hellere vil have ros end ris. Det skal jeg gerne medvirke til, for jeg vil helt klart og tydeligt
sige, at hvis ministeren skulle få det geniale indfald, at den meget vel kunne ligge i Nordjylland,
fordi der er international lufthavn og alt muligt
andet, vil jeg garantere for, at der ikke vil komme nogen som helst kritik fra Nordjylland, hvis
man vælger at lægge det deroppe. Det synes jeg
ministeren skal have med, inden han svarer.";Bjarne Laustsen
79205;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, når ministeren
lægger så stor vægt netop på de forslag, som vi
har vedtaget her i Folketinget omkring det regionalpolitiske: Er det her en holdning, som er ministerens, eller er det regeringens holdning, såle-

3833

des at vi kan nå frem til netop det, der var målsætningen med hensyn til vedtagelsen?
Jeg ved ikke, om det er for meget forlangt at
få en vurdering af ministeren af, om det her er
første skridt til, at man virkelig vil vise: at det er
noget, der skal følges op, således at vi virkelig
kan få den afbalancerede udvikling.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først kan jeg oplyse hr. Bjarne Laustsen om, at
jeg også har noteret, at hr. Bjarne Laustsen ønsker Sikkerhedsstyrelsen til Nordjylland: Det er
der også andre, der gør, ved jeg.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg må sige, at vi
selvfølgelig vil efterleve den vedtagelse, der ligger her i Folketinget. Men jeg er omvendt også
nødt til at sige, at det skal kombineres med, at
den styrelse skal være funktionsdygtig. Det er
det,, øvelsen går ud på i øjeblikket, at prøve på at
afdække de områder, hvor man kan sige, at det
kunne være godt, at der kom noget ud, men det
skal også kunne fungere.";Ole Vagn Christensen
80425;Time;"Det er altså det, som vi prøver at gøre, når vi
sidder sammen med erhvervsordførerne, at se,
om vi kan nå til enighed om at finde et sted,
hvor vi synes, at denne styrelse kan flyttes ud,
hvor den bidrager til den regionale udvikling, vi
ønsker, men hvor den samtidig også kan fungere. Det er sådan set det, øvelsen går ud på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1419
8) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14.20
80859;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren sikre, at de øvrige mål
2-områder bliver tilgodeset ved fremtidige udflytninger af statslige arbejdspladser?« Skriftlig begrundelse
Der henvises til F 40 (folketingsåret 2000-2001)
om udflytning af statslige arbejdspladser og forslag til vedtagelse nr. V 69.";Bjarne Laustsen
81165;name_party;":
Dette spørgsmål er jo en udløber af det andet
spørgsmål, for når man skal placere de her statslige arbejdspladser, også i forhold til V 69, som 홢

3834

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)

Folketinget har vedtaget, så er det vigtigt, at netop alle de forskellige ting, der ligger her - ikke
bare spørgsmålet om en international lufthavn,
men også alle de andre ting, der ligger i V 69 bliver opfyldt, og at man tager hensyn til det.
Det er derfor, jeg spørger, hvilke områder det
egentlig er, der kan komme på tale ud over Lolland-Falster, Sydfyn, Sønderjylland og Nordjylland. Hvad er det så for nogle områder, ministeren tænker sig, at det skal være?
Og hvis ministeren nu fastholder, at det ikke
er en misforståelse eller en fejltagelse, at man
f.eks. ønsker at placere Sikkerhedsstyrelsen i
provinsen med særlig fokus på Jylland, hvad er
det så for nogle områder, der kan komme i spil i
det her? Det er det, der er interessant.
Økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
.
I forbindelse med placeringen af den nye sikkerhedsstyrelse og provinsen som sådan kan jeg
kun gentage, hvad jeg én gang har givet udtryk
for her, at regeringen selvfølgelig vil leve op til
de vedtagelser, der er i Folketinget.
Det er altid nemmere at placere nye institutioner i provinsen på de steder, hvor der er behov.
Og så kan man spørge: Hvor er der behov? Der
tror jeg, vi kan sige, at vi ønsker en god udvikling også i yderkantsområderne i Danmark, og
derfor er der mange områder, der kan komme i
spil. Der er jo ikke det sted, der ikke har været
nævnt, når man har talt om udflytning, specielt
med hensyn til Sikkerhedsstyrelsen.
Der er også mål 2-områder, hvor vi ved, at
der er en svag udvikling, hvor vi har midler fra
EU, hvor vi har socialfondsmidler, hvor vi har
midler i det hele taget til at prøve på at lave en
regional udvikling. Men det betyder jo ikke, at
vi kan placere en styrelse som denne alle steder.
Det kan simpelt hen ikke lade sig gøre.
Steder, hvor vi kan sige, at der er en svag udvikling, er f.eks. Bornholm, det er nok ikke det
bedste sted. Og hvis man nu siger, det går ikke
godt på Langeland, så er det nok ikke det bedste
sted at placere en sådan styrelse. De områder,
der har været i spil, er nogle, der både kan leve
op til det med at være et område i udkanten, og
som også kan levere den vare, der gør, at Sikker- ,
hedsstyrelsen er funktionsdygtig.
Jeg kan sige, at under de forhandlinger i ministeriet har både Lolland-Falster, Sydsjælland,
Vestsjælland, Sydfyn, Sønderjylland, Nordvestjylland og Nordjylland været i spil, og de er stadig væk i spil: der er ikke truffet nogen afgørel-

se. Det bliver der gjort, men jeg er selvfølgelig
også godt klar over, at jeg ikke kan tilfredsstille
alle i denne sag.";Bjarne Laustsen
83917;name_party;":
Nu var ministeren inde på at nævne nogle områder. Jeg vil gerne vide, præcis hvilke områder
der har været i spil, for ministeren nævnede jo
ikke det, som jeg har spurgt til tidligere, og det
er, at forskellige avisartikler siger, at, og her må
man vel ikke bruge udtrykket det lille regeringsparti, men at Dansk Folkeparti har peget på - nu
forstår jeg, at der også er lidt problemer i et andet regeringsparti, Venstre, om, hvor den skal
ligge henne i Jylland - at det kunne ligge i Vordingborg/Næstved-området. Det blev jo ikke
nævnt af ministeren som et af de områder. Men i
forhold til pressen, som måske følger lidt med,
også fordi det blev sagt af medlemmer af Folketinget, der bærer regeringsflertallet, er det jo ret
interessant, hvad de mener om det spørgsmål
her.
Men på baggrund af alt det der har jeg ikke:
hørt ministeren tale imod Nordjylland. Er der
noget som helst til hinder for, at den sikkerhedsstyrelse kan placeres i Nordjylland? Så kan jeg
spørge på den måde.";Bjarne Laustsen
84924;name_party;":
Jeg forstod hr. Bjarne Laustsens spørgsmål til
ministeren sådan: Hvordan vil man sikre de øvrige mål 2-områder? Og derfor går jeg ud fra, at
det ikke gør noget at tale lidt mere generelt og
specielt, omkring det der med at forstå områderne.
På Mors har de mistet mange statslige arbejdspladser. De har 40 km.til en lille lufthavn,
de har 60 km til en større, og de har vel 120 km
til en stor international lufthavn. Er sådanne afstande i ministerens tankegang nogle, der gør, at
det vil være uoverskueligt at udlægge statslige
virksomheder? ,
:";Ole Vagn Christensen
85480;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Til det sidste kan jeg sige, at det er utrolig forskelligt, alt efter hvad det er for en statslig virksomhed, hvad det er for nogle statslige arbejdspladser, man taler om, for det er fuldstændig afhængigt af, om den institution, man nu skal flytte fra København til provinsen, kan fungere.
Her taler vi altså om en styrelse, hvor det
kræver ingeniører, erfarne folk, folk, der også

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)
skal kunne komme til København, folk, der skal
kunne dække hele Danmark, og jeg kunne blive
ved. Det er jo den diskussion, som samtlige partier har deltaget i hos ministeren gennem det
sidste stykke tid, og der skal nok komme en afklaring.
Så blev jeg udfrittet om, hvilke byer der har .
været i spil. Der har jo været masser af byer i
spil. Hvis man skal kigge på de byer, der har været nævnt og har været. i spil, er det jo næsten
umuligt at nævne dem alle, men jeg kan da sige,
at både Næstved, Vordingborg, Korsør, Slagelse,
Nyborg og visse byer på Sydfyn er,nogle af dem,
der har været nævnt uden for Jylland. Hertil
kommer en hel masse byer i Jylland. Og hertil
kommer borgmestre, der skriver til ministeren,
at de har nøjagtig det rette sted for udflytning.
Jeg vil ikke stå og vælge nogen fra her i dag.
Jeg kan blot sige, at der bliver truffet en afgørelse i denne sag, hvis der kan skaffes et flertal i,
Folketinget for det, og det regner jeg jo selvfølgelig med. Men jeg må blot notere mig, at der er
forskel på, hvad regeringens regionalpolitiske
ordførere mener i denne sag, og hvad man måske hører fra samme partiers erhvervsordførere.
Der er en forskel.
Jeg skal have tingene til at hænge sammen i
denne sag: Denne styrelse skal kunne fungere,
og så har vi alle sammen en intention om at leve
op til de forslag, der er vedtaget her i Folketinget.";Kl. 14.25
87328;name_party;":,
Ministeren'nævner, at der stort set ikke er den
borgmester, der ikke har henvendt sig for at få
de her op imod 100 arbejdspladser placeret i sin
kommune og i sit område. Det forstår jeg jo
godt.
Men forstår ministeren ikke, at det skaber en
forventning hos borgmestre i Jylland, når man i
finansloven, som er et værk, der på nogle punkter skal udmøntes i det kommende år, direkte :
skriver, at en sikkerhedsstyrelse skal placeres
med fokus på Jylland, og at den skal placeres i
provinsen?
.
Så vil jeg gerne til sidst have at vide, om der
er nogen, der har vetoret i den her sag. Er det
Dansk Folkeparti, der har vetoret med hensyn
til, hvor den skal ligge henne? Eller er det medarbejderne i de styrelser, der nu bliver slået sammen til Sikkerhedsstyrelsen, der har vetoret ,og
som kan sige: Vi flytter ikke med? Så kan ministeren selvfølgelig sige: Det går ikke, at Sikkerhedsstyrelsen taber kompetence, ved at medar-

3835

bejderne ikke flytter med/siger deres job op eller
finder noget andet, så jeg beslutter, at den fortsat
skal være i København.
Hvordan ser det ud, minister?";Bjarne Laustsen
88431;name_party;":
Spørgsmålet åbner mulighed fot at spørge ministeren, om man fra ministeriets side har påtænkt
at flytte andre styrelser eller andre statslige arbejdspladser ud. F.eks. har vi haft en debat her i
salen om Søfartsstyrelsen, men der kunne også
være andre ting, idet spørgsmålet her også diskuterer andre arbejdsmæssige områder end det,
vi drøfter i dag. Har ministeren noget svar på
dét?";Niels Sindal
88842;name_party;":
Jeg tillod mig at gå lidt uden for spørgsmålet
ved at stille et principielt spørgsmål om et område og dets nærliggende tilknytning. Jeg tog ikke
universiteterne med, men afstanden dertil er jo
også overkommelig, så derfor vil jeg godt spørge ministeren: I de overvejelser, der ligger - og
her taler jeg ikke om nogen speciel sag, jeg peger
ikke på noget specielt, jeg peger på det principielle omkring den beliggenhed, som f.eks.,'
Mors har i forhold til sine lufthavne, i forhold til
infrastruktur og alle de der ting - er der noget,
der gør, at ministeren siger, at der er nogle
uoverstigelige barrierer ud fra den erfaring, som
ministeren har på det område, som ministeren
skal beskæftige sig med, nemlig Sikkerhedsstyrelsen?
.";Ole Vagn Christensen
89584;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Bjarne Laustsen, at udgangspunktet var, at der skulle fokuseres på Jylland.
Jeg vil også gerne sige til hr. Niels Sindal, at
det, regeringen havde fremlagt, var en udflytning af Rigsarkivet. Det var der ikke politisk
flertal for. Det håndteres af kulturministeren. Så
er der udflytning af Sikkerhedsstyrelsen, som
håndteres af økonomi- og .erhvervsministeren..
Så er der en regionalisering af Skov- og Naturstyrelsen, som håridteres af miljøministeren.
Jeg håber selvfølgelig inden for kort tid at
kunne træffe en beslutning, for vi kan ikke blive
ved med at lade situationen for medarbejderne i
vores kommende sikkerhedsstyrelse være uaf-,
klaret: Men det har altså ikke været nemt at fin-

3836

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)

de bred tilslutning fra partierne til det sted, der
skulle flyttes ud til.
Så spørger hr. Ole Vagn Christensen, om der
er uoverstigelige barrierer. Jeg har faktisk prøvet
at se en lille smule på, hvor stor en procentdel af
personalet vi kunne bibeholde. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at jo længere væk, vi kommer fra København, jo lavere bliver tallet. Så der
er jo hele tiden en vurdering af, hvordan vi skal
håndtere det. Kan vi holde til, at der falder X antal procent medarbejdere ud af systemet, så vi
skal til at ansætte nye, og går det ud over sikkerheden? Det er jo hele tiden den vurdering, vi er
nødt til at koble til det regionalpolitiske. Det er
en kobling mellem de to ting.
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
hvis jeg fremhæver, at der er et område, der har
behov for det, hvis jeg her i dag under denne debat begynder at skyde en eller to eller tre kommuner ud, så er festen startet. Nu må spørgeren
have tålmodighed, indtil beslutningen bliver
truffet.
Jeg er godt klar over, at der på baggrund af
den selvfølgelig kommer en kritik. Det er der
nok ikke noget at gøre noget ved. Sådan er livet
nu engang. Vi skal have truffet en beslutning,
der både ser på det regionalpolitiske og også på
en styrelses funktionsdygtighed.";Kl. 14.30
91666;name_party;":
Når man vil bære de gyldne kæder, sidder man
selvfølgelig med det ansvar, som ministeren heller ikke forsøger at komme uden om, men man
kan risikere, at der ikke kan nås en enstemmig
indstilling fra Folketingets partier, fordi ministeren har valgt den løsning at konsultere partierne
med henblik på at finde et bestemt sted, der
også lever op til de krav, som ministeren vil stille
til, hvordan Sikkerhedsstyrelsen skal fungere
under de konditioner, som ministeren gør opmærksom på. ,
Men jeg mangler at få at vide - det spurgte
jeg om tidligere - om Dansk Folkeparti har veto
i den her sag, ligesom de havde det i forhold til
Rigsarkivet, eller om det er medarbejderne, man
lægger mest vægt på. For jeg nægter at tro, at
ministeren som en dygtig minister med dygtige
embedsmænd ikke har været klar over det fænomen, at man skulle have Sikkerhedsstyrelsen
til at fungere også i fremtiden.
Problemet er jo, at man er kommet til at skrive det i finansloven. Det må da stå til troende,
når man skriver, at den der sikringsstyrelse skal
være i provinsen, særligt med fokus på Jylland.

Så kan jeg ikke forstå, at man har overvejelser
om at lægge den i Vordingborg, Præstø eller
Næstved. Jeg fatter det simpelt hen ikke.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det, der er vigtigt, er jo, at ministeren ikke melder noget ud, der ikke er 90 mandater bag. Det
er sådan set det, der er alfa og omega i den her
sag. For så bliver den jo ikke placeret noget sted.
Jeg føler faktisk, at man som minister i den
her sag har behov for at høre parterne, og jeg ser
jo helst, at vi får en så bred tilslutning som overhovedet muligt. Jeg løber ikke fra, at der er indgået en finanslovaftale med Dansk Folkeparti,
hvor vi netop har fokuseret på de bemærkninger, som jeg har været inde på i dag. Det gør jeg
ikke. Jeg prøver at se, om vi kan få bred tilslutning. Jeg har erfaret, at det ikke er nemt. Der
skal nok komme et udspil, og så vil jeg prøve at
sikre mig, at der er 90 mandater bag det.";Bjarne Laustsen
93673;name_party;":
Jeg synes, at det er al ære og respekt værd, at ministeren inddrager Folketinget, men hvis man
ikke kan blive enig, har jeg så ikke ret i, at konstruktionen er sådan, at ministeren kan bestemme, hvor Sikkerhedsstyrelsen skal være? Jeg
mangler, at ministeren helt klart og præcist kan
skære igennem og sige, at sådan skal det være af
hensyn til dit og dat, og så gør vi det sådan.
Det andet, om man kan finde 90 mandater
osv., er jo en anden manøvre, og det er derfor,
jeg er interesseret i at få at vide, om Dansk Folkeparti har veto, eller om ministeren kan skære
igennem og sige: Sådan bliver det.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hvis der ikke kan skaffes flertal for at flytte styrelsen ud, bliver den jo liggende, sådan må det
nu engang være. Men det er altså ikke det, der er
intentionen.
Intentionen er at leve op til den vedtagelse fra
Folketinget, og jeg har valgt at forhandle med
alle Folketingets partier for at kunne få en løsning på det her område og for at få de tanker,
der er i andre partier, ind i løsningen. Jeg har
sagt, at jeg ikke løber fra, at der er en finanslovaftale med Dansk Folkeparti, hvor det her står i
aftalen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)
Spm. nr. S 1434
9) Til justitsministeren af:";Bjarne Laustsen
94963;name_party;":
»Er ministeren enig med Venstre i, at eksklusivaftaler skal afskaffes, og i bekræftende fald,
hvorfor foreslås eksklusivaftalerne så ikke afskaffet på Justitsministeriets område?«";Bjarne Laustsen
95154;Time;;Kl. 14.35
95174;name_party;":
Spørgsmålet er på baggrund af, at regeringen
har fremsat et lovforslag, der hedder L 120, om
ophævelse af eksklusivbestemmelser på et bestemt område.
Jeg har forstået det sådan, at den samlede regering normalt arbejder som et kollektiv, og at
lovforslaget er fremkommet på baggrund af en
rapport, som regeringen selv har fået udarbejdet: der siger, at man er modstander af eksklusivbestemmelser overalt i det danske system. Så
er det, at jeg gerne vil spørge, om De Konservative er enige i det synspunkt.
Det, jeg i øvrigt gerne vil have oplyst, er, om
ministeren er klar over, hvilke eksklusivbestemmelser der er på Justitsministeriets område. Det
er da underligt i forhold til det område, at de
ikke foreslås ophævet i det samme lovforslag.
Eller er ministeren enig i, at det er o.k. bare at
være ensidig, bare man får det fjernet, når det
drejer sig om lønmodtager- og arbejdsgiverforholdet?";Bjarne Laustsen
96104;title_name;":
Det lovforslag, som regeringen har fremsat, har
jo bl.a. til formål at gøre op med de såkaldte eksklusivbestemmelser, der på det private arbejdsmarked findes i kollektive overenskomster mellem arbejdsgivere og lønmodtagerorganisationer. Det siger sig selv som noget helt indlysende,
at jeg selvfølgelig fuldt ud kan tilslutte mig lovforslaget.
Som det fremgår af lovforslaget, gør der sig
imidlertid på enkelte områder helt særlige hensyn gældende. Det drejer sig særligt om sygesikringsområdet og om advokatområdet.
For så vidt angår advokatområdet, har dette
bl.a. sammenhæng med, at Advokatsamfundet i
modsætning til almindelige faglige organisationer af lovgivningsmagten er tillagt både udøvende og dømmende beføjelser i forhold til
dets medlemmer, dvs. advokaterne. Disse beføjelser skal igen ses i lyset af det offentliges interesse i, at der uden at tilsidesætte hensynet til

3837

advokatstandens uafhængighed kan sikres en
effektiv kontrol med advokaternes optræden og
behandling af konkrete sager.
Det er da også baggrunden for, at det i den
betænkning om eksklusivbestemmelser, der ligger til grund for lovforslaget, anbefales, at den
særlige ordning på advokatområdet opretholdes, en ordning, der i øvrigt som nævnt ikke
bygger på overenskomst, men som i en meget
lang årrække har fulgt af selve retsplejeloven.
Som det imidlertid fremgår af lovforslaget, og
som også statsministeren gjorde opmærksom på
i Folketinget den 14. januar, finder regeringen
det i lyset af de principielle hensyn til sikring af
foreningsfriheden, der ligger til grund for forslaget, meget vigtigt, at der foretages en nærmere
gennemgang af den gældende ordning på bl.a.
advokatområdet med henblik på at vurdere behovet for at opretholde den.
Justitsministeriet vil derfor udarbejde en nærmere redegørelse om spørgsmålet, og denne redegørelse vil danne grundlag for regeringens videre overvejelser på området.";Lene Espersen
98025;name_party;":
Jeg synes jo, at ministeren taler meget uden om.
Hvis man er enig i, at eksklusivbestemmelser er
noget skidt, hvorfor laver man så ikke et samlet
lovforslag, hvor man forbyder det helt?
Jeg forestår også på et tidligere svar, som
statsministeren har givet, at det jo ikke duer at
have kvaksalvere på sygeområdet, og at der
kunne være rimelige forhold på advokatområdet, som ministeren også taler om.
Hvorfor er det så vigtigt, at det lige nøjagtigt
er på de områder? Hvorfor er man ikke optaget
af, at der ikke kommer klamphuggere ind på
murer-, tømmer-, snedker- og smedeområdet?
Det er jo det, der kan ske på grund af det her.
Derfor synes jeg, det er lidt uærligt af et parti
som De Konservative, som står for lov og orden
- sådan har det måske ikke altid været i Justitsministeriet - som står for, at der skal være orden
i sagerne. Hvis man har det synspunkt, at de
skal afskaffes, hvorfor er man så ikke konsekvent?
Hvorfor er regeringen ensidig i sin politik og i
sin fremsættelse af lovforslag? Er det, fordi den
konservative justitsminister ikke kunne sætte
sig igennem og sige: Jeg synes, at eksklusivbestemmelser skal fjernes, og så skal de selvfølgelig også fjernes på mit område? Ellers synes jeg,
at det lyder meget hyklerisk.

3838

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)";Bjarne Laustsen
99333;name_party;":
Tidligere på dagen var vi inde på spørgsmålet
om det juridiske. Jeg er glad for, at justitsministeren ønsker at gå ind i de juridiske betragtninger. Jeg kunne have ønsket mig, at der havde
været en ligeværdighed omkring eksklusivbestemmelserne på arbejdsmarkedet. Men det har
vi måttet konstatere at der ikke er.
De uorganiserede får nu en statsretlig hjælp
til at kunne undergrave arbejdsmarkedet for de
organiserede. For jeg går ud fra/ at for de juridiske ting, nemlig spørgsmålet om, hvordan man
håndhæver en overenskomst på et uorganiseret
arbejdsmarked, har man kun eksklusivbestemmelserne til at håndtere den sag.";Ole Vagn Christensen
99965;Time;"Men vi må jo ligesom tage til efterretning, at
for advokater skal der være en særlig situation,
mens det for de andre, lønmodtagerne på arbejdsmarkedet, er en anden situation.";Kl. 14.40
100175;title_name;":
Det er jo meget typisk for den måde, Socialdemokratiet desværre ofte tænker på, at alting skal
deles op i sort og hvidt, at der er firkantede løsninger på alting.
Jeg mener, at det er rigtigt og på tide, at vi får
ægte foreningsfrihed i Danmark, og jeg ser det
lovforslag, som beskæftigelsesministeren har
fremsat, som et meget stort skridt i den rigtige
retning.
Jeg må så også sige, at de spørgsmål, der stilles om advokaternes rolle, i den grad vidner om
mangel på indsigt i, hvad det præcis er, der gør,
at udvalget, der så på eksklusivbestemmelserne,
nåede til den konklusion, at for så vidt angår sygesikringsområdet og advokatområdet, er der
særlige problemstillinger, som man ikke bare
kan vifte af vejen og sige, at de problemer er så
ligegyldige, at de overhovedet ikke trænger til
en nøje gennemgang, inden regelsættet ændres.
Jeg er meget glad for, at man har foretaget en
individuel vurdering og dér er nået frem til, at
for så vidt angår advokatområdet, ér vi altså i
den situation, at vi for at sikre advokaterne uafhængighed i forhold til myndighederne - det er
absolut væsentligt i forhold til en diskussion om
advokatetik, og det er væsentligt i forhold til at
sikre en selvjustits inden for advokatstanden må sikre, at regelsættet bliver overholdt, og at
der er mulighed for at idømme disciplinær irettesættelse til dem, der .ikke overholder reglerne
for god advokatskik.

Det er meget, meget vigtigt, at det bliver.
holdt ude af statens område, og jeg kan simpelt
hen ikke forstå, at Socialdemokratiet nu forsøger
at problematisere, at vi gerne vil bevare advokatstandens uafhængighed.
Vi går nu ind og ser på området, og der kommer en redegørelse, og det gør der jo netop ud
fra et lighedsprincip om, at det, lovforslaget om
eksklusivbestemmelser handler om, også er det,
der er den overordnede hensigt med regeringens politik.";Lene Espersen
102045;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om vi må have lov at vædde, ja,
det ved jeg godt, for det må vi ikke, men det
kunne vi.så gøre ved en anden lejlighed. Jeg vil
godt vædde med justitsministeren om, at der aldrig nogen sinde kommer et forslag fra justitsministeren om at fjerne reglerne om eksklusivbestemmelser på hverken sygesikringsområdet
eller advokatområdet. :
Det er jo derfor, at det er så fælt og selvmodsigende, når justitsministeren siger: Det er rigtigt,
at vi selv har været med til at udarbejde en rapport, der handler om alle de steder, hvor der er
eksklusivbestemmelser, men vi har fundet ud af,
at der er nogle områder, hvor der er nogle problemer, så dem friholder vi, selv om vi generelt
er for et forbud mod eksklusivbestemmelser.
Hvorfor er det, at man lige nøjagtig har valgt
at lave skellet dér? Hvis man har politikken,
burde man jo fjerne det. Hvad er det for problemer, som justitsministeren ser på det private arbejdsmarked, hvor der er eksklusivbestemmelser? Der må jo være nogle eksempler, kan vi ikke,
få dem?
Jeg vil gerne føje til: Er der: noget i lovgivning,
international ret, kommissioner eller noget som
helst, der forbyder Danmark at opretholde sin
nuværende lovgivning på området? . 홢
, 홢,";Bjarne Laustsen
103281;name_party;":
Jeg forstod ministeren sådan, at der var en god
grund til, at der eksisterer eksklusivbestemmelser. Men det er ikke nogen god grund, når man i
betænkningen fra Udvalget om Eksklusivbestemmelser skriver, at i forhold til uorganiserede
arbejdsgivere kan eksklusivbestemmelser være ,
med til at sikre, at uorganiserede arbejdsgivere
ikke underminerer den indgåede overenskomst
ved at ansætte uorganiseret arbejdskraft på ikkeoverenskomstmæssige vilkår.
Det er altså de to ting, vi nu ser stillet over for
hinanden. Advokaterne vil man lave en beskyt-

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)
telse for, men på arbejdsmarkedet vil man ingen
beskyttelse lave, fordi man her hejser en fane,
hvor det handler om noget helt andet end det,
der er formålet med eksklusivbestemmelserne..
Det var derfor, jeg spurgte: Hvorfor har man
ikke juridisk bedømt, hvilken betydning eksklusivaftalerne har på arbejdsmarkedet?";Ole Vagn Christensen
104215;title_name;":
For så vidt angår de spørgsmål, der har med beskæftigelsesministerens område at gøre, og det:
har i hvert fald store dele af spørgsmålene fra
både hr. Bjarne Laustsen og hr. Ole, Vagn Christensen, må jeg henvise til beskæftigelsesminis t e r e n . . : .";Lene Espersen
104480;Time;"Men det, der jo sådan set er grundspørgsmålet i både hr. Ole Vagn Christensens og hr. Bjarne
Laustsens spørgsmål, er: Hvad er egentlig forskellen på almindelige kollektive overenskomster og så den problemstilling, som her er berørt,
for så vidt angår Advokatsamfundet?
Der synes jeg der er en ekstrem, meget stor
forskel, en forskel, der skriger til himmelen, og
som er åbenlys for enhver, der sætter sig ned og
læser udvalgsbetænkningen, og som for øvrigt
følger med i, hvordan verden er skruet sammen.
Vi har for at sikre advokaterne uafhængighed
af myndighederne sikret, at Advokatsamfundet
både har en udøvende og en dømmende funktion i forhold til advokatstanden. Det er nogle meget vidtgående regler, som ikke findes andre steder, og som man har med meget god grund og
har indsat i retsplejeloven for at have en sikkerhed for, at advokaterne selv fører den justits, der
skal til, og at der ikke via magtmisbrug fra anden myndigheds side kan foretages den slags
bedømmelser f.eks. äf disciplinær karakter.
- Jeg synes, det er godt, at der er lavet de rvandtætte skotter mellem myndighederne på den ene
side og Advokatsamfundet på den anden side,
og det er det, der også er årsagen til, at det udvalg, der var nedsat, nåede frem til, at det ikke
ville være klogt blot at skrotte det system, der
har været etableret siden, jeg mener det er omkring 1917, men at man måtte gå ind og så se på
det fornuftige i ordningen.
Regeringen har så valgt i forbindelse med fremsættelse af det lovforslag, som hører under
beskæftigelsesministerens ressort, at sige: På
trods af de vanvittig gode argumenter, der er for
at bevare bestemmelserne, er vi villige til, fordi
vi sætter friheden meget højt, at gå ind og lave
en redegørelse og se på, om det her kan finde en

3839

anden form, eller hvad vi kan gøre for at afklare
problemstillingen, og det er det arbejde, der er
blevet iværksat.
Så jeg har utrolig svært ved at se, at Socialdemokratiets kritik og næsten mistænkeliggørelse
af advokatstanden har noget på sig.";Kl. 14.45
106510;name_party;":
Vi i Socialdemokratiet mistænkeliggør bestemt
ikke nogen som helst, det kunne slet ikke falde
os ind. Det har regeringen.tværtimod gjort, for
den har lavet et lovforslag, der siger, at den er
imod eksklusivbestemmelser. Man har fået udarbejdet en rapport, der siger, at vi har problemer på det og det og det felt. Så kommer den
med lovforslaget, og der er kun ét område ud af
samtlige, og det er det, vi gerne vil spørge om.
Nu vil justitsministeren henvise til beskæftigelsesministeren. Nej, bordet fanger endnu. Det
var derfor, jeg spurgte justitsministeren: Hvad
har den konservative justitsminister imod eks-.
klusivbestemmelser? Der har vi så fået at vide,
at det har man generelt. Men hvad har justitsministeren imod frivillige aftaler? Det er jo det, det
er. En eksklusivbestemmelse er jo en frivillig aftale, som en uorganiseret arbejdsgiver indgår
med måske en lokal fagforening eller en gruppe
af medarbejdere, kristelige/eller hvem ved jeg.
Derfor er det da interessant at vide, om De
Konservative har været udsat for et pres fra
Dansk Arbejdsgiverforening for at få ophævet
eksklusivbestemmelserne i det her, for der er jo
en konflikt i forhold til arbejdsmarkedet.
Jeg anerkender justitsministerens tidligere,
indsats for at få et velfungerende erhvervsliv og
arbejdsmarked i Danmark. Derfor'kan jeg ikke
forstå, at man ikke bakker op om den danske
model, som er forudsætningen for et godt erhvervsliv i Danmark.";Bjarne Laustsen
107971;title_name;":
Jeg tror ikke, vi kommer det her meget nærmere,
for vi kan åbenbart ikke blive enige på området.
Jeg bakker naturligvis fuldt ud op om det lovforslag, som beskæftigelsesministeren er kommet med. Men som jeg har påpeget inden for
mit eget område, så er der altså .en problemstilling, fordi vi har givet Advokatsamfundet nogle
helt særlige beføjelser, som der ikke er tradition
for at give andre grupper i samfundet. Det har vi
gjort for at holde statsmagten og myndighederne ude af Advokatsamfundets virke, og det har
der været god grund til. Det er en meget, meget,

3840

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)

meget gammel og god tradition, som der kan
være mange begrundelser for at opretholde.
I forbindelse med fremsættelse af det lovforslag, som hr. Bjarne Laustsen omtaler, har vi så
også indvilget i at se på den her problemstilling,
for jeg vil da blankt erkende, at det for mange
mennesker kan virke ikke særlig logisk, at man
indfører en generel bestemmelse om afskaffelse,
og så erkender man, at på to områder, nemlig på
advokatområdet og på sygesikringsområdet,
gør der sig særlige problemer gældende, og dem
skal der så foretages en nærmere vurdering af.
Det synes jeg er helt legitimt. Det havde faktisk været værre, hvis man havde forsøgt at
skjule det eller sige, at det problem kan vi ikke
gøre noget ved. Vi erkender, at der her er en problemstilling, og den må vi forsøge at løse. Men
jeg synes, det er meget værd at understrege, at
de forhold, der gør sig gældende for Advokatsamfundet, er meget forskellige fra de forhold,
der f.eks. gør sig gældende for den almindelige
diskussion om kollektive overenskomster.";Lene Espersen
109622;name_party;":
Der kunne jeg godt tænke mig at høre, hvor forskellen er. Det er en frivillig aftale, der er lavet.
Hvori består forskellen? Den må da være til at få
øje på, men ministeren har valgt et bestemt
punkt at tage fat i.";Bjarne Laustsen
109848;Time;"Jeg synes, det er klogt, at man har nogle aftaler om advokater, sygesikring og på alle mulige
områder. De er frivillige, og man respekterer vel
frivillige aftaler. Det er derfor, jeg ikke forstår, at
den konservative minister, som er fornuftig på
mange områder, synes, at det er fornuftigt, når
regeringen selv fremlægger en rapport, der siger, der er alle de områder, og den så kun tager
ét punkt ud. Det går over min forstand.
Jeg mangler simpelt hen at få at vide: Hvem
er det, der presser De Konservative? Er det
Dansk Arbejdsgiverforening, der har sagt, det er
klogt at afskaffe det her eksklusivsystem? Hvem
er det egentlig, der driver butikken?";Kl. 14.50
110534;title_name;":
Det spørgsmål, jeg har fået fra hr. Bjarne Laustsen, går på, hvorfor eksklusivaftalerne så ikke er
afskaffet på Justitsministeriets område.
Det har jeg besvaret nu af flere omgange, og
jeg vil gerne igen for at skære det ud i pap over
for hr. Bjarne Laustsen klart tilkendegive, at der,
hvor den helt store forskel ligger, for så vidt angår Advokatsamfundets rolle, er, at Advokat-

samfundet både har en udøvende og en dømmende funktion i forhold til sine medlemmer for
at adskille det fra - om man så må sige - det almindelige magtapparat. Det synes jeg er en meget væsentlig forskel i forhold til det, som hr.
Bjarne Laustsen forsøger at problematisere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1402
10) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
111286;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke regler der gælder for, at anklagemyndigheden rejser sigtelse
mod personer, der befinder sig på tålt ophold i
Danmark, jf. herved, at der i regeringsgrundlaget bl.a. står, at »krigsforbrydere og andre på
»tålt ophold« skal undersøges af politiet« og
»sættes i den aflukkede del af Sandholmlejren,
indtil det er afgjort, om de skal retsforfølges eller
ej«?«";Klaus Hækkerup
111708;title_name;":
Svaret på hr. Klaus Hækkerups spørgsmål er for
så vidt egentlig meget enkelt. Anklagemyndigheden i Danmark skal naturligvis også i disse
tilfælde behandle sagerne i overensstemmelse
med de almindelige regler og principper, der
gælder i den danske strafferetspleje.
Om der er grundlag for at rejse sigtelse i en
sag vil bero på en konkret strafferetlig vurdering
af omstændighederne i den enkelte sag.
Det er klart, at sager vedrørende f.eks. krigsforbrydelser begået i udlandet i sagens natur indebærer en række særlige efterforskningsmæssige og bevismæssige vanskeligheder, og det er efter regeringens opfattelse lige så klart, at sådanne forbrydelser skal efterforskes og retsforfølges.
Det er baggrunden for, at jeg sidste år besluttede at etablere en ny statsadvokatur for særlige
internationale straffesager, som bl.a. har til opgave at vurdere, om der er grundlag for strafferetlig forfølgelse af personer, der befinder sig
her i landet, f.eks. personer på såkaldt tålt ophold, som kan mistænkes for at have begået
krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden.";Lene Espersen
112802;name_party;":
Så vil jeg godt spørge: Hvilke regler gælder der
så for det, som regeringen selv har skrevet i sit

(481) RT
Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)
regeringsgrundlag, nemlig at den slags krigsforbrydere, som er på tålt ophold, inden anklagemyndigheden rejser tiltale, skal undersøges af
politiet og sættes i den aflukkede del af Sandholmlejren, indtil det er afgjort, om de skal retsforfølges eller ej?
Hvilke regler har regeringen fastsat i overensstemmelse med sit regeringsgrundlag på det
område?";Klaus Hækkerup
113332;title_name;":
Reglerne for de pågældende udlændinges ophold i Danmark følger af udlændingeloven, og
eventuelle nærmere spørgsmål herom mener jeg
derfor skal stilles til den relevante ressortminister, nemlig integrationsministeren.
Men jeg vil da gerne erindre spørgeren om, at
der i sommeren sidste år blev indført særlige
regler i udlændingeloven om personer på tålt
ophold, og det er da netop som følge af disse
regler, at Udlændingestyrelsens træffer bestemmelse om, at personer på tålt ophold skal tage
ophold på et bestemt indkvarteringssted - i
praksis Center Sandholm - medmindre særlige
grunde taler herimod.";Lene Espersen
113955;name_party;":
Jeg forstår så, at justitsministeren ikke føler noget ansvar for området, fordi det nu hører under
udlændingelovgivningen.
Jeg må nu sige, at det alligevel er stærkt, når
man i Politiken den 2. oktober år 2001 kunne
læse Det Konservative Folkepartis retspolitiske
ordfører, hr. Helge Adam Møller, udtale følgende om justitsminister Frank Jensen: »Jeg kan
ikke forestille mig, at justitsministeren ikke har
vidst, at der gik massemordere frit rundt i Danmark uden at blive retsforfulgt. Derfor bør han
træde tilbage. Og hvis han ikke har vidst det, så
er det, fordi han ikke har styr på det store system, han står i spidsen for. Så må han også træde tilbage.«
Så vil jeg godt spørge: Har den nuværende justitsminister overhovedet ikke styr på det store
system, hun er sat i spidsen for? Er der ikke fastsat regler af den slags, som Det Konservative
Folkeparti 'efterlyste før valget? Er verden en anden efter valget end før valget?.";Klaus Hækkerup
114898;Time;;Kl. 14.55
114917;name_party;":
Det er simpelt hen for tyndt, må jeg sige til justitsministeren. Der er jo tale om et klokkeklart
løftebrud, når det handler om den irakiske hær-

3841

chef. Når man har læst aviserne og kan huske,
hvad der tidligere blev sagt af medlemmer af
den konservative folketingsgruppe, som nu er
ministre, om den her irakiske hærchefs placering, så fremgår det jo med al tydelighed, at der
er tale om et klart løftebrud.
Hvornår sker der noget? Hvornår vil regeringen leve op til sit eget regeringsgrundlag og få
sådanne mennesker placeret der, hvor de skal
placeres, sådan som der står i regeringsgrundlaget, nemlig i Sandholmlejren?
Jeg skal bare minde om, at den nuværende vicestatsminister om det her spørgsmål i B.T. den
7. november 2001 har sagt: »Vi får en ændring
efter valget. Generalen skal placeres i et asylcenter.« Det understregede den nuværende vicestatsminister på daværende tidspunkt.";Morten Bødskov
115832;name_party;":
Mit spørgsmål er sådan set lidt i forlængelse af
det, der nu er kommet frem. Det skal være ganske kort og rimeligt klart, og jeg tror også, justitsministeren så vil kunne svare på det: Hvorfor sidder hærchefen stadig væk i Sorø, når han i
henhold til regeringsgrundlaget skulle have siddet i Sandholmlejren?";Frode Sørensen
116175;title_name;":
Generelt vil jeg sige, at jeg tror, at det var hr.
Klaus Hækkerup, der under henvisning til tilstande under den tidligere regering spurgte,
hvad der var sket, og hvad der var foretaget efter regeringsskiftet, og hr. Morten Bødskov, tror
jeg, brugte udtrykket for tyndt.
Det eneste, der sådan set er for tyndt, var de
tilstande, der gjaldt under den tidligere regering, hvor man hverken havde styr på det ene
eller på det andet. Det var der behov for at få rettet op på, det har vi gjort, og det har jeg redegjort for i min besvarelse i dag:
Punkt 1, meget, meget væsentligt: Når vi har
mennesker gående rundt i Danmark, der kan
mistænkes for at have begået meget alvorlige
forbrydelser, f.eks. mod menneskeheden, krigsforbrydelser, så er det naturligvis helt afgørende, at vi har en statsadvokat, der er klædt på til
at undersøge sagerne, og i de sager, hvor der er
baggrund for det, rejse sigtelse og sørge for at få
den pågældende dømt. Derfor blev der nedsat
en ny statsadvokatur for særlige internationale
straffesager og det i en erkendelse af, at det nok
ikke var særlig nemt at opklare og føre bevis for
den slags forbrydelser ved alene at vandre rundt
i Danmark. Der var behov for en statsadvokatur

3842

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)

med et særligt internationalt tilsnit. Det var der
simpelt hen behov for, erkendte vi, og det var på
grund af de dårlige erfaringer, vi havde med
den tidligere regerings arbejde.
Punkt 2, som jeg redegjorde for, selv om det
ikke hører under mit område, men som burde
være spørgerne bekendt, da det jo er et emne,
der optager spørgerne ekstremt meget, er de ændringer af udlændingeloven, som er blevet gennemført, hvor der er indført helt særlige regler i
udlændingeloven om personer på tålt ophold,
ganske som både Venstres og De Konservatives
medlemmer af Folketinget sagde før valget.
Det følger af disse regler, at personer på tålt
ophold skal tage ophold på et bestemt indkvarteringssted, nemlig i praksis Center Sandholm,
som vi sagde, medmindre helt særlige grunde
taler derimod.
Der må man erkende, at i diskussionen om
den irakiske hærchef har man valgt at sige, at en
af de særlige grunde, der kunne være til, at han
ikke fysisk opholder sig i Center Sandholm, men
et andet sted i Danmark, men naturligvis under
de givne sikkerhedsforanstaltninger, man nu
skønner nødvendige, f.eks. er familiære årsager.
Jeg mener, det er helt og fuldstændigt fornuftigt, at man i udlændingeloven har indført en
bestemmelse om helt særlige grunde. Men til det
må jeg sige, at det må integrationsministeren
spørges videre om, såfremt man måtte ønske at
få det uddybet.";Lene Espersen
118822;title_name;":
Så ja, så er det hr. Klaus Hækkerup.";Margrete Auken
118879;name_party;":
Jeg forstår så, at det hele skal bortforklares med,
at der er lavet en særlig statsadvokatur for
udenlandske sager. Jeg vil sige, jeg synes ikke,
det interessante er, hvordan politiet har indrettet
sig selv på statsadvokaturområdet eller med
hensyn til anklagemyndigheden. Det er slet ikke
det, vi har spurgt om.
Det, vi har spurgt om, er, hvorfor den pågældende ikke er anbragt i Sandholmlejren. Det, vi
har spurgt om, er, hvordan det her egentlig forholder sig. Jeg havde tidligere i dag lejlighed til
at spørge statsministeren om den irakiske general, som blev behandlet på én måde, og en særlig
person fra Burundi, som man forholdt sig til på
en anden måde, idet man forsøgte at presse ham
ud af Danmark ved at tage understøttelsen fra
ham. Tilsyneladende fuldkommen ens sager, der
bliver behandlet på hver sin måde.";Klaus Hækkerup
119712;Time;"Det kunne statsministeren ikke forholde sig
til, for han havde ikke sat sig ordentligt ind i sagerne. Jeg vil godt spørge: Har denne her regering overhovedet styr på noget som helst, når
det kan få lov til at dalre af sted på den måde?
Én mand til højre og én mand til venstre, samme
sager og vidt forskellig behandling. Hvor er det,
denne regering overhovedet har styr på tingene?";Kl. 15.00
120117;name_party;":
Nu synes jeg måske nok, hr. Klaus Hækkerup er
lidt uretfærdig over for ministeren, for jeg hørte
jo ministeren sige klart og tydeligt, at det var af
familiære årsager, at den pågældende ikke skulle være i Sandholmlejren. Altså jeg vil sige, mit
hjerte bløder næsten ovet den venlighed, der
udvises her, og jeg er sikker på, at der vil være
andre fremover, der vil appellere til godgørenhed på det her punkt.
Men det, jeg lige ville spørge ministeren om,
var: Hvis nu vi stiller de spørgsmål til integrationsministeren, kan justitsministeren så garantere, at ihtegrationsministeren ikke, sådan som det
er sket tidligere, sender spørgsmålene over til
Justitsministeriet til besvarelse?";Søren Søndergaard
120821;name_party;":
Sandheden er jo, må jeg sige til justitsministeren,
at der ikke er rettet op på noget som helst. Der
står i regeringsgrundlaget, og det er i øvrigt bekræftet af den nuværende justitsminister selv
den 29. november i Politiken, hvor den nuværende justitsminister siger: Det er klart regeringens politik, at de mennesker så at sige bliver
indkredset og er i et sikret område. Så må de
gøre op med sig selv, om de vil leve under de
forhold eller ej. Det er med en meget klar henvisning til netop det, at vi her spørger: Hvorfor
er der ikke sket noget? Hvorfor går den her
mand stadig væk rundt? Hvorfor er der ikke levet op til regeringsgrundlaget? Det burde da
være meget, meget enkelt at svare på.";Morten Bødskov
121552;title_name;":
Og det har jeg også allerede svaret på gentagne
gange.
For så vidt angår spørgsmålet om udlændingeloven og Udlændingestyrelsens dispositioner,
er jeg da helt overbevist om, at de spørgsmål,
der hører under integrationsministerens ressort,
vil blive besvaret af integrationsministeren.
Naturligvis er man som minister altid villig
til at besvare de spørgsmål, der er fra Folketin-

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)
get, hvis ellers Folketinget stiller spørgsmålene
så klart, at man også kan give et fyldestgørende
svar på det, der stilles spørgsmål om.
Over for hr. Morten Bødskov og hr. Klaus
Hækkerup, som fortsætter med disse meget tydelige anklager om, at der ikke skulle være sket
noget, må jeg altså fastholde, at der er sket overordentlig meget, siden regeringsmagten skiftede.
Vi har været stærkt optaget af det fuldstændig groteske i, at folk, der var mistænkt for
krigsforbrydelser, blot kunne vandre rundt,
uden at man fra anklagemyndighedens side forsøgte at gøre sig nogle overvejelser, om ikke der
var grundlag for at rejse sigtelse og få undersøgt
de konkrete sager.
Den nye statsadvokatur må jeg så beklage at
hr. Klaus Hækkerup åbenbart ikke tillægger nogen større betydning. Jeg har en fuldstændig anderledes opfattelse af tingene. Den nye statsadvokatur målretter jo lige præcis alt arbejde mod,
at vi sikrer os, at de forpligtelser, som Danmark
har, også de moralske forpligtelser til at sikre os,
at der ikke vandrer mennesker rundt, som har
begået krigsforbrydelser, overholdes, at vi gør
vores yderste for at leve op til vores internationale ansvar. Det mener jeg at vi gør med oprettelsen af den særlige statsadvokatur.";Lene Espersen
123216;name_party;":
Jeg er da helt enig med hr. Søren Søndergaard i,
at det er overordentlig sympatisk, at regeringen
eller Det Konservative Folkeparti nu har anlagt
en humanistisk holdning til, hvor de formodede
krigsforbrydere kan opholde sig, og at der skal
tages hensyn til, at de skal være sammen med
familien.
Det var bare ikke det, der var Det Konservative Folkepartis politik før sidste valg, og spørgsmålet kan i al sin enkelhed formuleres således:
Hvorfor havde Det Konservative Folkeparti så
ikke den samme humanistiske holdning, som
det nu bruger som undskyldning for ikke at leve
op til sit eget valgprogram forud for sidste valg?
Hvorfor kunne Det Konservative Folkepartis
retspolitiske ordfører gå ud og sige, at justitsministeren burde gå af, fordi der ikke var styr på
tingene, når der fortsat ikke er styr på tingene?";Klaus Hækkerup
124043;Time;;Kl. 15.05
124066;name_party;":
Jeg vil godt takke for, at vi så klart fik slået fast,
at vi ikke fremover vil komme ud for den situation, at spørgsmål, vi har fået at vide skal stilles

3843

til integrationsministeren og ikke til justitsministeren, så bliver sendt over til justitsministeren
til besvarelse.
Derudover vil jeg godt spørge justitsministeren om en enkelt ting, det er noget med min hukommelse, som måske har en betydning for
nogle af de senere spørgsmål: Var det virkelig
den tidligere justitsministers skyld, at der gik
denne her påståede eller formodede krigsforbryder rundt, uden at der blev grebet ind? Eller var
det sådan, at justitsministeren faktisk ikke var
blevet orienteret om den sag? Var det faktisk sådan, at ikke engang chefen for Politiets Efterretningstjeneste var blevet orienteret om den sag,
men at det var nogle led længere nede i Politiets
Efterretningstjeneste, der havde behandlet sagen, og at det derfor var i Politiets Efterretningstjeneste alene, at problemet lå? Eller har ministeren andre oplysninger, hun vil komme frem med
på baggrund af, hvad hun just sagde i sit angreb
på den tidligere justitsminister?";Søren Søndergaard
125221;title_name;":
Mit angreb gik først og fremmest på Socialdemokratiets insinuationer af, at tilstandene før og
efter folketingsvalget 2001 skulle være fuldstændig de samme. Det må jeg på det kraftigste tage
afstand fra.
Tilstandene er bestemt ikke de samme. Tilstandene var før valget, at der nok desværre var
så meget rod og uklarhed på det her område, at
der ikke blev iværksat de fornødne foranstaltninger.
Jeg må sige til hr. Klaus Hækkerup, der fastholder, at der nærmest er en slags passivitet og
en løben væk fra valgløfterne, at det ikke er korrekt.
For så vidt angår spørgsmålet om den krigsforbrydermistænkte tidligere irakiske hærchef,
er den person blevet arresteret og sigtet den 19.
november 2002, så at påstå, at tingenes tilstand
er fuldstændig den samme, er jo det rene galimatias.
Tværtimod mener jeg, at den,nye statsadvokatur har været en stærkt medvirkende årsag til,
at vi har fået skub i sagerne på det her område.
Jeg kan hverken love eller garantere, at for hver
eneste person, vi mistænker for krigsforbrydelser, kan vi skaffe de beviser, der er nødvendige.
Det er vanskeligt, det erkender jeg, og det er
selvfølgelig en tilståelsessag, men vi må gøre vores yderste for at skaffe tilstrækkeligt med materiale for at leve op til både det, vi har sagt før og

3844

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)

under valgkampen, og så sandelig også det,
Danmark har forpligtet sig til internationalt.

svarelsen af det næste spørgsmål, som hr. Søren
Søndergaard har stillet.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
126749;name_party;":
Det er jo desværre helt generelt, at ministeren
ikke svarer på de spørgsmål, der bliver stillet.
Hvis det her bare var det eneste eksempel, så
kunne det måske forklares på den måde, justitsministeren prøver ved kun at tage et eksempel
på en kontakt, der har været. Men hvis man
f.eks. ser på det svar, som statsministeren giver
med henvisning til Justitsministeriet - og derfor
er det selvfølgelig relevant også at tage det op
for Justitsministeriet ~ på spørgsmålet, om nogen dansk myndighed har modtaget nogen henvendelse fra nogen udenlandsk myndighed, så
ser vi, at justitsministeren svarer, at det har der
ikke være tale om, eller undlader at svare på
spørgsmålet.";Søren Søndergaard
127430;Time;"Derfor bliver jeg nødt til her at spørge: Hvad
er grunden til, at justitsministeren i denne her
sag systematisk har undladt at svare på de
spørgsmål, der bliver stillet?

Spm. nr. S 1405
11) Til justitsministeren af:";Kl. 15.10
127670;name_party;":
»Hvad er grunden til, at når ministeren svarer
på et helt generelt spørgsmål om, »hvornår der
senest har været kontakt mellem danske og
amerikanske myndigheder om den tidligere irakiske hærchef«, så svarer ministeren kun, hvad
angår Statsadvokaten for særlige internationale
straffesager, og ikke, hvad angår alle andre relevante myndigheder, herunder Udenrigsministeriet og Forsvarsministeriet?«";Søren Søndergaard
128102;title_name;":
Jeg har som justitsminister besvaret ét spørgsmål fra hr. Søren Søndergaard om en sag inden
for Justitsministeriets ressort. Den pågældende
sag er under efterforskning hos Statsadvokaten
for særlige internationale straffesager.
I november måned sidste år, da spørgsmålet
blev stillet, havde Statsadvokaten netop været i
USA for at tilvejebringe oplysninger til brug for
denne efterforskning. Under betydelig offentlig.
bevågenhed har Statsadvokaten herefter den 19.
november 2002 fremstillet hærchefen i grundlovsforhør i retten i Sorø.
Så når hr. Søren Søndergaard den 21. november 2002 spurgte, hvornår der senest havde været kontakt mellem danske og amerikanske
myndigheder om den tidligere irakiske hærchef,
er det efter min opfattelse kun naturligt at svare,
som jeg gjorde, nemlig ved at oplyse om den seneste kontakt, som jeg som justitsminister var
bekendt med.
Jeg kan også oplyse, at Folketingets Retsudvalg den 16. januar i år efter Politikens omtale af
samme sag har bedt mig give udvalget en redegørelse om samtlige kontakter og henvendelser
m.v. mellem danske myndigheder og myndigheder i USA eller andre lande vedrørende den
tidligere irakiske hærchef.
Når hr. Søren Søndergaard får denne redegørelse, så håber jeg, at hr. Søren Søndergaard vil
stille sig tilfreds, og jeg vil i øvrigt henvise til, at
der bliver lejlighed til også at vende tilbage til
oplysningerne i Politiken i forbindelse med be-";Lene Espersen
129554;title_name;":
Jeg har over for hr. Søren Søndergaard klart tilkendegivet, hvorfor spørgsmålet blev besvaret
på den måde, det gjorde.
Generelt må jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at såfremt hr. Søren Søndergaard har den
opfattelse, at når der stilles et spørgsmål til en
minister, så svarer den minister ikke kun for,
hvad man naturligt kan forvente, der ligger inden for ministerens egen ressort, men også for,
hvad der ligger inden for alle andre myndigheders og ministeriers områder, så mener jeg simpelt hen, at der er tale om en fuldstændig urimelighed.
Jeg kan godt forstå, hvis hr. Søren Søndergaard har røde ører efter den omtale, der var i
Politiken i sidste uge, fordi bl.a. Justitsministeriet blev beskyldt for at have afgivet urigtige oplysninger til Folketinget. Det har Justitsministeriet ikke. Jeg kan stå ét hundrede procent inde
for de svar, der er blevet afgivet.
Jeg må også sige til hr. Søren Søndergaard, at
hvis hr. Søren Søndergaards forventning er, at
når der bliver stillet spørgsmål til justitsministeren eller en anden minister, så skal man svare
fyldestgørende også på alt, hvad der er foregået
nogen sinde inden for andre ministerier, så mener jeg simpelt hen, det er urimeligt.

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)
Men vi vil nu forsøge efter bedste evne at udfærdige en redegørelse og spørge i andre ministerier for at give et så fyldestgørende svar som
overhovedet muligt. Regeringen har intet at
skjule i denne her sag, men jeg mener simpelt
hen ikke, at det er rimeligt, såfremt man i dag
anklager mig eller andre for at have afgivet urigtige svar, fordi vi ikke har svaret på alt på vegne
af alle ministerier til evig tid. Det er simpelt hen
ikke rimeligt.";Lene Espersen
131256;name_party;":
Nu har jeg ikke snakket om urigtige, jeg har
snakket om vildledende oplysninger, og derfor
har jeg selvfølgelig ikke røde ører.
Jeg er meget glad for det, ministeren siger her,
fordi det viser præcis det rænkespil, som regeringen er ude i, fuldstændig uanstændigt rænkespil. Hvad er baggrunden for det her spørgsmål? Ministeren ryster på hovedet, men hør nu
efter: Hvad er baggrunden for det her spørgsmål? Baggrunden for det her spørgsmål er, at jeg
havde præcise informationer om, at jeg skulle
spørge i Udenrigsministeriet. Jeg havde præcise
informationer om, at Udenrigsministeriet havde viden i denne her sag. Derfor stillede jeg naturligvis spørgsmålet til Udenrigsministeriet.
Så bliver jeg ringet op af Udenrigsministeriet,
som siger, at det vil de gerne have jeg stiller til
Justitsministeriet. Så spørger jeg Udenrigsministeriet: Hvordan kan jeg så være sikker på, at de
. oplysninger, der ligger i Udenrigsministeriet,
kommer med i svaret? Så svarer Udenrigsministeriet: Det vil Justitsministeriet selvfølgelig
spørge os om. Herefter bliver spørgsmålet omadresseret til Justitsministeriet. Det kan tjekkes
det hele.
Nu hører vi den løgn fra ministeren, den latterlige påstand om, at man har svaret på det hele. Der er jo tydeligt tale om et rænkespil, der er
jo tydeligt tale om, at man ved at sende det fra
det ene ministerium til det andet forsøger at
undlade at svare på spørgsmålet. Det er jo det,
der er tale om, og det er jo det, der irriterer og
bør irritere alle Folketingets medlemmer, nemlig
at vi på den måde bliver udsat for, at når vi stiller et klart spørgsmål, så siger det ene ministerium, at vi skal spørge det andet ministerium. Og
når vi ikke får noget svar derfra, så får vi at vide:
I skulle have spurgt i det ministerium, hvor I oprindelig spurgte, men som altså ikke ville svare
på spørgsmålet.
Helt ærligt må jeg spørge, hr. justitsminister:
Når man ser det ud fra en sådan rimeligheds-

3845

mæssig betragtning, hvordan ser justitsministeren så på denne her sag?";Søren Søndergaard
133293;title_name;":
Vi behøver ikke at bruge titler til justitsministeren, men ellers er det altså fru justitsminister.";Margrete Auken
133411;name_party;":
Justitsministeren sagde, at justitsministeren kun
havde svaret på det, så vidt jeg hørte, som justitsminister var bekendt med, men det fremgår
jo ikke af svaret. Justitsministeren ved jo godt,
som hr. Søren Søndergaard også var inde på, at
det ofte sker, at man har et spørgsmål, som der
kan indhentes svar på i flere ministerier. Så plejer det at være den minister, man spørger, der
sørger for at indhente relevante svar fra de øvrige ministerier. Sådan foregår det jo normalt, når
der bliver stillet spørgsmål.
Hvis ministeren mener, der er begrænsninger
i svaret, så må ministeren jo anføre det i svaret.
Det havde været meget enkelt, fru justitsminister, at skrive: Jeg angiver her de oplysninger,
jeg er bekendt med. Hvis spørgeren ønsker oplysninger om andre ministerier, må man spørge
andre steder. Det har jeg ikke villet indhente oplysninger om i modsætning til, hvad der er sædvane, når man spørger et ministerium. Men det
har ministeren intet anført om. Det virker meget
mærkeligt, at man på den måde forsøger at vildlede Folketinget.";Line Barfod
134468;Time;;Kl. 15.15
134487;name_party;":
Jeg vil også godt sige, at jeg finder de besvarelser, justitsministeren giver her, meget besynderlige. Nu har vi flere gange spurgt til sager, der
vedrører både Udlændingestyrelsen og Justitsministeriet, og hver gang har man en fornemmelse af, at der sker en eller anden forpufning af
ansvaret mellem de to ministerier, afhængig af
hvor man spørger.
Når man så spørger statsministeren, som jeg
har gjort i dag, fordi han er den, der har ansvaret
for den samlede regeringsførelse, så kan man
slet ikke få noget svar, og selv om man spørger
detaljeret, får man at vide, at de detaljerede sager må man så spørge om.
Så tager jeg hr. Sørens Søndergaards spørgsmål, f.eks. nr. S 118. Der lyder spørgsmålet: Har
den danske regering eller nogen dansk myndighed været i nogen form for kontakt osv.? Og så
svarer Justitsministeriet: Justitsministeriet har
for besvarelsen af spørgsmålet indhentet en ud-

3846

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)

talelse af Rigspolitichefen, der har oplyst følgende.
Heraf må man så tro, hvis dette er en fyldestgørende besvarelse, at Justitsministeriet har været i kontakt med andre relevante myndigheder,
men at de ikke har oplyst noget, og det er da for
dårligt, at det i det mindste ikke er anført i besvarelsen. Der er jo flere eksempler på det samme i de svar, Justitsministeriet har afgivet i de
her sager. Det er for dårligt.";Klaus Hækkerup
135880;title_name;":
Der er ikke andet at sige til det, end at der åbenbart er en forskellig opfattelse af, hvilke politiske spørgsmål der skal besvares af en enkelt ressortminister.
Før bølgerne begynder at gå for højt, og før
beskyldningerne bliver alt for vidtgående i forhold til det arbejde, som jeg har udført, vil jeg
gentage for hr. Søren Søndergaard, at de besvarelser jo er afgivet i fuld overensstemmelse med
at forsøge at orientere Folketinget så godt, som
det var mig muligt som justitsminister:
Men jeg kan lytte til den kritik, der kommer
fra hr. Søren Søndergaard, fru Line Barfod og sådan set også fra hr. Klaus Hækkerup om, at når
man stiller generelle spørgsmål, så er der nogle
gange behov for, at man får et samlet, bredt billede af, hvad der er foregået, også i flere forskellige ministerier.
Som jeg har redegjort for i min besvarelse i
dag, vil der blive sendt en redegørelse til Retsudvalget, hvor vi vil sørge for også at indhente
udtalelser fra andre ministerier, der er relevante,
for at vi har en sikkerhed for, at Folketinget føler,
at besvarelsen er afgivet på en fyldestgørende
måde.
Det vil jeg gerne understrege, for jeg føler ikke, der er noget som helst at skjule i denne sag.
Men hvis man gerne vil have meget detaljerede
oplysninger, så må man meget gerne få dem, og
vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at den redegørelse er så præcis, som det overhovedet er muligt.";Lene Espersen
137286;name_party;":
Det er klart, at vi jo bliver nødt til at diskutere
denne sag i Præsidiet, for ministerens svar - ja,
det var det svar, jeg ventede på - var sådan set
bare at få det ned på den flade hånd, sådan at alle, der lytter til det her og ser på det her, kan forstå, hvordan det her foregår.
Man stiller et klart spørgsmål til Udenrigsministeriet. Så siger Udenrigsministeriet: Stil det til
Justitsministeriet. Så siger man til Udenrigsmi-

nisteriet: Hvordan er jeg sikker på, at Justitsministeriet også svarer for Udenrigsministeriet? Så
svarer Udenrigsministeriet: Det er du sikker på,
for det gør Justitsministeriet selvfølgelig, de
henvender sig til andre ministerier. Så stiller
man spørgsmålet til Justitsministeriet. Så svarer
Justitsministeriet på en detalje af Justitsministeriets område og tillader sig så oven i købet at bebrejde spørgeren det her.
Det er for langt ude, og det afspejler, hvordan
man systematisk forsøger at forholde Folketinget oplysninger, og hvordan man forsøger at
vildlede Folketinget. Det er uanstændigt, og den
sag må selvfølgelig køres videre. Jeg har ingen
forventninger om, at en diskussion her med ministeren fører videre.";Søren Søndergaard
138458;name_party;":
Nu vil ministeren så komme med en redegørelse. Så kan vi jo se. Vi har set, at de redegørelser,
vi for nylig har fået fra finansministeren, ikke
nødvendigvis er fyldestgørende. Selv statsministeren mener, at der skal nye oplysninger på.
Her kan vi så også se, om vi bliver nødt til at stille nye spøtgsmål.
Det er en underlig form, som justitsministeren og andre i regeringen åbenbart anlægger, at
man skal ind og kigge på alle små spidsfindigheder og have alle spørgsmålsmuligheder og
alle svarmuligheder fuldstændig udtømt.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor justitsministeren
vil have, at man skal have sådan et cirkus. Det er
spild af justitsministerens tid, det er spild af vores tid, det er spild af skatteborgernes penge på
dem, der skal sidde og udforme svarene. Hvorfor kan justitsministeren ikke komme med et
klart svar?
Det er ærlig snak, hvis justitsministeren ikke
vil svare på et spørgsmål, vi stiller, med henvisning til sikkerhedspolitik eller andet, men så kan
justitsministeren anføre dét, eller justitsministeren kan anføre, som hun gør nu, at det er det her,
jeg er bekendt med. Men man kan ikke sende et
sådanf svar over og så påstå, at det skulle være
fyldestgørende. Det er simpelt hen vildledning
af Folketinget.";Line Barfod
139700;Time;;Kl. 15.20
139734;title_name;":
Jeg må bare sige, at jeg bestemt ikke deler den
opfattelse af situationen, som begge Enhedslistens spørgere forsøger at beskrive den. Jeg vil
gerne gentage: Der er ikke sket nogen som helst
form for vildledning af Folketinget. Men når

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)
man stiller et spørgsmål til en justitsminister, så
må man jo forvente, at der kommer et svar fra
justitsministerens ressortområde. Man forsøger
at problematisere det - ja, jeg vil faktisk sige:
gøre mere end dét. Man forsøger at beklikke min
troværdighed som minister, fordi jeg svarer på
ministeriets vegne. Det synes jeg simpelt hen er
for groft, og det kan ikke være rigtigt. Jeg kan
overhovedet ikke genkende det billede, som hr.
Søren Søndergaard forsøger at tegne af regeringen.
Sagen er jo den, at hr. Søren Søndergaard har
en dårlig sag. Hr. Søren Søndergaard forsøger
nu ved at hæve stemmen at komme med grove
beskyldninger og give et billede af, at der nok
foregår et eller andet fordækt.
Jeg taler under ministeransvarlighed. Jeg kan
garantere, at de oplysninger, som jeg har givet til
Folketinget, kan jeg stå hundrede procent inde
for. Derfor vil jeg simpelt hen ikke acceptere, at
der kommer beskyldninger om vildledning, for
de hører ingen steder hjemme.
Man kan have en forskellig opfattelse af,
hvad min opgave er som minister for et ressortområde, og det er fair nok. Det kan vi tage en
politisk diskussion om. Men man skal ikke beklikke hverken mine hensigter i den her sag eller
mine intentioner om at besvare Folketinget så
godt, som det overhovedet er muligt, når der
bliver stillet et spørgsmål.";Lene Espersen
141348;name_party;":
Det kan ministeren blive nødt til at acceptere.
Jeg vil bare rette én ting: Jeg har ikke stillet
spørgsmålet til justitsministeren. Det er en fuldstændigt fatal fejltagelse. Jeg har stillet spørgsmålet til Udenrigsministeriet, til udenrigsministeren. Jeg er så blevet ringet op af Udenrigsministeriet, som sagde, at det skulle sendes til Justitsministeriet, fordi det var Justitsministeriets
ansvar at svare på spørgsmålet, herunder for
Udenrigsministeriets vedkommende.
Hvis det er forkert, så kan det være, at problemet ikke bare er en justitsminister. Så kan det
være, at problemet er regeringen. Det er jo muligt.
Jeg ved jo ikke, hvor ansvaret ligger. Jeg kan
bare konstatere, at når man stiller spørgsmålet et
sted, får man altså at vide: Henvend dig et andet
sted. Så får man et ufyldestgørende svar derfra
med den begrundelse, at det slet ikke er dem,
der skal svare: I skulle i virkeligheden have henvendt jer dertil, hvor I henvendte jer først, som
ikke ville svare.

3847

Det er galimatias, og det kan alle andre end
justitsministeren se.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Søren Søndergaard
142465;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet, og jeg forstår, at sagen vil
blive oversendt til Præsidiet. Så hvis den næste
sag handler om det samme, tror jeg, at vi gør det
meget kort.
Den næste sag er også stillet af hr. Søren Søndergaard til justitsministeren.
Spm. nr. S 1406
12) Til justitsministeren af:";Margrete Auken
142777;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af bekræftelsen fra
talsmanden for det amerikanske udenrigsministerium Jim Smith om, at USA har været i kontakt med Danmark om den irakiske hærchef (jf.
Politiken den 16. januar 2003), oplyse, hvad hun
i dag ville svare, hvis hun fik spørgsmålet, om
nogen dansk myndighed havde modtaget henvendelse fra nogen udenlandsk myndighed angående den herboende tidligere irakiske hærchef?«";Søren Søndergaard
143222;title_name;":
Det næste spørgsmål sigter på de oplysninger,
som jeg afgav sidste år, bl.a. til brug for statsministerens besvarelse den 7. marts af et spørgsmål
fra hr. Søren Søndergaard, nemlig spørgsmål nr.
S 1315.
Jeg anførte i den forbindelse generelt, at der
ikke kan gives nærmere oplysninger i forhold til
eventuel efterretningsmæssig virksomhed. Jeg
meddelte samtidig, da dette spørgsmål har været genstand for meget offentlig omtale, at Justitsministeriet ikke havde oplysninger om, at
danske myndigheder skulle have modtaget nogen henvendelse fra USA eller andre lande om,
at USA skulle være interesseret i at bruge hærchefen i forbindelse med et eventuelt kommende opgør med Saddam Hussein. Jeg kan oplyse,
at dette fortsat er situationen
Nu nævner spørgeren selv Politikens forsidehistorie fra den 16. januar i år, hvor der tegnes et
billede af, at regeringen har søgt at skjule oplysninger om USA's interesse i sagen, at der skulle
være blevet lagt pres på Danmark i sagen, og
hvor Politiken bl.a. citerer en amerikansk talsmand for, direkte adspurgt om hærchefen, at

3848

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)

have oplyst: Vi har talt med Danmark og andre
landes regeringer.
Jeg kan sige, at artiklen i Politiken ikke ændrer ved de oplysninger, som jeg har i sagen, og
som jeg har givet til Folketinget.
Jeg har da også konstateret, at man i Berlingske Tidende dagen efter kunne citere kilder i det
amerikanske udenrigsministerium for, at der
ikke har været en sådan kontakt til Danmark, og
at man på ingen måde har søgt at blande sig i sagen. Dette harmonerer med den opfattelse, jeg
har af sagen.
Som samtidig omtalt har Folketingets Retsudvalg nu bedt om en samlet redegørelse for kontakter mellem danske og amerikanske myndigheder vedrørende hærchefen. Den redegørelse
er jeg overbevist om også vil tilfredsstille
spørgsmålet fra hr. Søren Søndergaard.";Lene Espersen
145089;Time;;Kl. 15.25
145112;name_party;":
Skal det forstås på den måde, at det er ukorrekt,
når der i Politiken stod et referat af en amerikansk embedsmand, som udtalte, at der havde
været forbindelse til den danske regering? Det
er altså ukorrekt, ifølge justitsministerens opfattelse?";Søren Søndergaard
145392;title_name;":
Det, jeg kan konstatere, og det, jeg gerne vil gentage, er, at de besvarelser, som blev afgivet til
Folketinget om det berørte spørgsmål, kan jeg
fuldt ud stå inde for.
For så vidt angår mediernes behandling af
den her sag, må jeg konstatere, at man i Politiken har én udgave af, hvordan situationen opfattes på den anden side af Atlanten. Dagen efter
var den komplet modsatte fornemmelse og opfattelse af situationen gengivet i Berlingske Tidende.
Til det kan jeg også tilføje, at man kan gå ind
på internettet og studere, hvad talsmanden rent
faktisk har sagt, og det mener jeg bestemt også
er værd at undersøge nøje for spørgeren. Men
det går jeg ud fra at spørgeren allerede har gjort.
Dér står, hvad talsmanden rent faktisk sagde i
meget generelle vendinger.";Lene Espersen
146180;name_party;":
Jo, men det her er bare for alle dem, der ikke har
været inde på internettet: Så går jeg ud fra, at
ministeren kan svare med et klart ja. Ja, det er
forkert, det var forkert, det, der stod i Politiken
den 16. januar dette år.

Den udtalelse var forkert: hvad enten det var
udtalelsen, der var refereret forkert, og manden
ikke havde sagt det, eller manden tog fejl, da
han sagde det. Det er sådan set ligegyldigt. Men
det, justitsministeren siger i klar tekst, er: De oplysninger, der var i Politiken den 16. januar, var
forkerte. Det kan ministeren bekræfte, ikke
sandt?";Søren Søndergaard
146787;title_name;":
Nu er der jo flere forskellige ting, der blev beskrevet i den artikel. Det er klart, at vi vil oversende en redegørelse til Folketinget, som forhåbentlig kan være en sammenfattende og også tilstrækkelig information om de oplysninger eller
ikkeoplysninger, som måtte være til stede, også i
andre ministerier end mit eget, men også i de
andre berørte ministerier.
Men til det, der sådan set har været sagens
diskussionskerne, nemlig om der i sagen om
den irakiske hærchef nogen sinde har været diskuteret med amerikanerne eller ej, synes jeg måske, det er værd at få understreget, at vi i en besvarelse tidligere jo bl.a. også har redegjort for,
at vores særlige statsadvokatur, der tager sig af
krigsforbrydelsessager, har været i USA bl.a.
som led i efterforskningen af den konkrete sag
og der har talt med de amerikanske myndigheder. Så hvis der er nogen, der forsøger at give et
billede af, at der overhovedet ikke har været nogen samtale, så vil det være forkert at påstå.
Men jeg mener bestemt ikke, at man med
baggrund i den diskussion, som vi har haft her i
dag, kan påstå, at de svar, der blev givet, er
mangelfulde.
Jeg mener, at vi har svaret så korrekt, som det
overhovedet var os muligt. Men det er klart, at
nu vil vi lave en redegørelse, hvor vi forsøger at
nå hele vejen rundt, sådan at Folketinget føler, at
man har fået ikke kun en korrekt, men også en
fyldestgørende besvarelse fra de ministerier,
som måtte være relevante.";Lene Espersen
148252;name_party;":
Jeg er meget uenig i ministerens måde at tackle
den her sag på, men jeg er dybt imponeret over
evnen til at snakke i så lang tid i forhold til et så
konkret spørgsmål og så undlade at besvare det.
Så vi prøver lige igen:
Vil ministeren bekræfte, at det, Jim Smith var
citeret for den 16. januar i Politiken, efter ministerens opfattelse ikke er korrekt: det, han er citeret for, er forkert: den oplysning, der er der, er
ikke rigtig? Vil ministeren bekræfte det?

(482)
Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)";Søren Søndergaard
148791;title_name;":
Som jeg allerede har sagt til hr. Søren Søndergaard vist temmelig mange gange, vil der blive
udarbejdet en redegørelse til Retsudvalget, som
ønsker, at man med Justitsministeriet i spidsen
spørger alle ministerier om, hvorvidt der har
været nogen kontakt, og hvilken kontakt der har
været omkring dette konkrete anliggende.
Jeg vil naturligvis ikke i Folketinget i dag begynde at foruddiskontere, hvad indholdet vil
være af en sådan redegørelse. Det kan jeg af
gode grunde ikke sige, ellers havde jeg oversendt den. Så der må hr. Søren Søndergaard altså afvente, at redegørelsen kommer, så vi har et
fuldstændig klart grundlag at diskutere på.
Men jeg kan henholde mig til, at de besvarelser, som jeg har givet som justitsminister, står jeg
stadig fuldt ud inde for.";Lene Espersen
149582;name_party;":
Det er forbløffende. Hele spørgsmålet går på,
om ministeren kan bekræfte det, der stod i den
artikel i Politiken. Så kunne ministeren jo bare i
stedet for al den snak have startet med at sige, at
det ville fremgå af redegørelsen, og at hun ikke
kunne komme det nærmere nu.";Søren Søndergaard
149866;Time;"Men det er jo tankevækkende, for hvis man
ser på spørgsmålet, så spørger vi: Har nogen
dansk myndighed modtaget nogen henvendelse
fra nogen udenlandsk myndighed? Hvorefter
ministeren går ind og omformulerer spørgsmålet og laver et selvstændigt spørgsmål, der hedder: Det har i pressen været omtalt, at USA skulle være interesseret i at bruge den irakiske hærchef blablabla, men herom har vi ingen oplysninger.
Hvorfor kan vi så ikke lave en generel aftale
om, at Justitsministeriet og justitsministeren formulerer spørgsmålene selv? Der er da ingen
grund til, at vi bruger tid på at formulere dem,
når man alligevel omformulerer dem ovre i Justitsministeriet og så svarer på de spørgsmål,
man selv har lavet, i stedet for at svare på dem
vi stiller.
Det samme gælder det spørgsmål, jeg har stillet i dag, som var klokkeklart: Var det, der stod i
Politiken, rigtigt, eller var det ikke rigtigt? Og
ministeren taler og taler og taler, men der kommer ikke noget svar.";Kl. 15.30
150865;title_name;":
Jeg mener allerede, at jeg har besvaret spørgsmålene fra hr. Søren Søndergaard op til flere

3849

gange. Men en gang imellem ønsker hr. Søren
Søndergaard besvarelser på spørgsmål, som det
vil være fuldstændig umuligt at komme med en
bare nogenlunde fornuftig besvarelse af.
Som jeg allerede har redegjort for over for hr.
Søren Søndergaard, så kommer der en redegørelse, hvor der ikke kun vil være udtalelser, for
så vidt angår Justitsministeriets område, men
hvor vi også vil spørge Udenrigsministeriet og
andre for at have en sikkerhed for, at hr. Søren
Søndergaard føler, at sagen er undersøgt fuldstændig til bunds. Og det gør vi naturligvis.
Men jeg må altså igen fastholde, at hr. Søren
Søndergaard må have en vis form for forståelse
for - selv om jeg måske vil blive rimelig overrasket, hvis det viser sig, at der er en sådan forståelse - at når en minister bliver stillet et spørgsmål, så er udgangspunktet, at man svarer inden
for ens eget ressortområde. Det mener jeg er ret
og rimeligt og den bedste sikkerhed for, at man
svarer på det, der er foregået, så fyldestgørende
som muligt under ministeransvar.
Jeg tror, man kunne få mange ministre til at få
alvorlige problemer med at give en besvarelse,
hvis man bad en enkelt ressortminister om fuldstændig at beskrive alt, hvad der foregår inden
for alle andre ministres områder, og vi er jo ikke
vanskeligere at få fat på, end at enhver minister
kan trækkes i salen om onsdagen og også blive
bedt om at svare på spørgsmål, såfremt Folketinget er nysgerrig efter at vide, hvad der foregår i et ministerium.
Men som jeg allerede har sagt til hr. Søren
Søndergaard, så har jeg forstået, at Folketinget,
når det stiller et spørgsmål, i det her tilfælde til
Justitsministeriet, også ønsker, at Justitsministeriet skal svare på vegne af alle mulige andre ministre. Til det må jeg sige, at nu bliver der lavet
en redegørelse, og der vil vi forsøge at komme
med en besvarelse på de spørgsmål, som hr. Søren Søndergaard har stillet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1429
13) Til socialministeren af:";Lene Espersen
152944;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for den i juni 2002 bebudede Retssikkerhedskommissions arbejde,
herunder hvornår arbejdet forventes afsluttet?«

3850

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)";Villy Søvndal
153143;name_party;":
Der var en flot forside på Jyllands-Posten onsdag den 19. juni 2002 med en overskrift, der hed:
Komité skal sikre sociale rettigheder. Jeg blev så
glad også over at læse socialministerens udmelding, nemlig at der skulle nedsættes en komité
til at kulegrave hele området for at sikre, at borgerne altid får den behandling, de har krav på.
Det er jo en vigtig sag i sociale spørgsmål.
Socialministeren erklærede sig villig til at
nedsætte en komité, spm sikrer, at borgerne altid
får den behandling, de har krav på, hvad enten
det drejer sig om hjemmehjælp, førtidspension
eller fripladser til daginstitution m.v. Den nye
komité skal oven i købet tage udgangspunkt i
borgerens opfattelse af begrebet retssikkerhed,
så det er et meget vidtgående forslag.
Det er også begrundet af, at flere og flere går
til domstolene for der at få den ret, de ikke får i
ankesystemerne.
Derfor vil jeg bare spørge: Hvor langt er retssikkerhedskommissionen kommet med sit arbejde, og hvornår forventes det afsluttet?";Villy Søvndal
154175;title_name;":
Jeg håber da, at jeg kan holde hr. Villy Søvndals
humør oppe. For det at styrke retssikkerheden
for borgerne er et centralt element for regeringen og ikke mindst for mig som socialminister.
Det er min overbevisning, at vi skal være opmærksomme på, at brugerne af det sociale system kan have nogle særlige retssikkerhedsmæssige behov. Det er rigtigt, at jeg i sommer
udtalte, at jeg ville nedsætte en social retssikkerhedskomité med en række eksperter på området. Men efter at have talt med andre aktører på
området har jeg besluttet at gribe projektet om
retssikkerhed lidt anderledes an, end jeg først
havde tænkt mig, altså det med at nedsætte selve komiteen.
Jeg finder det nemlig vigtigt, at en diskussion
om retssikkerhed sætter fokus på, hvordan borgerne oplever deres retssikkerhed i mødet med
det sociale system. Jeg har derfor besluttet at
iværksætte et projekt, som skal være mere borgerrettet end den første tanke med eksperterne,
for jeg tror, at det vil kunne skabe nogle bedre
resultater.";Henriette Kjær
155189;Time;"Så det, projektet nu går ud på, er en bred vifte
af direkte kontakt med borgere og brugerorganisationer, og initiativerne vil sætte fokus på borgernes opfattelse af retssikkerhed på tre områder.

For det første den, sociale lovgivning. Er den
overhovedet formuleret, så borgerne kan forstå
loven og dens rækkevidde?
For det andet inddragelse af borgeren i sagens behandling.
For det tredje afgørelserne i sociale sager. Er
de formuleret, så borgerne kan forstå afgørelsen
og dens indhold?
Jeg vil præsentere disse planer nærmere på et
opstartseminar den 14. marts i år i Gammel Dok
Pakhus her i København, hvor vi bl.a. skal høre,
hvad netop borgerne og organisationerne gør
sig af tanker om retssikkerhed på det sociale
område. Herefter vil vi udforme de endelige
projekter.";Kl. 15.35
155984;name_party;":
Det synes jeg ikke var et godt svar for at holde
mit humør oppe, men det er selvfølgelig også
sekundært.
Men jeg synes, det afgørende er, at jeg sådan
set kan begynde at se et mønster i socialministerens udmeldinger, som går på, at socialministeren melder ud med forholdsvis sikre sætninger.
Det er jo ganske vidtgående det her. Ikke alene
skulle man have en komité, som skulle sikre, at
borgerne fik deres ret. Det var også, at de skulle
komme med løbende indberetninger, og de skulle slutte allerede i efteråret 2003. Det var underforstået, at her var næsten tale om en slags lovforberedende arbejde, der gjorde, at Folketinget
og ministeriet kunne gøres opmærksom på, at
her var oplagte huller, f.eks. hele førtidspensionsområdet, hvor det er oplagt, at der er mange
mennesker, der i dag ikke får den ret, de lovmæssigt har.
Der forekommer det mig at være noget af en
syltekrukke at sige: Nej, nu skal det her angribes
fuldstændig anderledes end det, der gav anledning til den store overskrift i Jyllands-Posten.
Nu er det mere studier og samtalegrupper, der
skal nedsættes, og de skal diskutere, hvad man
kan gøre.
Man kan godt blive lidt træt. Det her er jo
ikke særlig dynamisk i forhold til at sikre det,
der var socialministerens flotte udmelding - og
her roser jeg socialministeren: Folk skal have deres ret, den ret, de er sikret ifølge lovgivningen.
Men det behøver man jo ikke at nedsætte så
mange studiegrupper om. Det kan man jo klare
ved at sikre, at lovgivningen tilrettelægges så tydeligt, at selv den sidste, der skal administrere
lovgivningen, er i stand til at forstå, hvordan lovens ord gælder.

Onsdag den 22. januar 2003 (Spm)
Derfor vil jeg spørge: Er årsagen til det her i
virkeligheden, at ministeren har fået armen vredet rundt af finansministeren? For jeg kan sagtens forestille mig, at han er blevet høj glødende
af raseri efter at have læst Jyllands-Posten. For
en finansminister eller i hvert fald hans embedsmænd vil være opmærksom på, at det er ekstremt dyrt at give folk den ret, de har.";Villy Søvndal
158042;title_name;":
Nu er det sådan, at indholdet jo overhovedet
ikke er blevet ændret. Men det, at man breder
det ud, tror jeg vil have en bedre effekt, i stedet
for at der sidder en meget smal komité med nogle eksperter.
Det var min oprindelige idé. Men som jeg så
siger, så synes jeg egentlig, efter at have talt med
forskellige aktører, bl.a. jurister fra Den Sociale
Højskole i Århus, som havde nogle utrolig gode
input, at det var lidt ærgerligt, at man holder det
i et smalt forum for derefter at sende nogle ting i
høring. For det har altså ikke været formålet det sagde jeg også dengang i forbindelse med
omtalen - at der skulle lægges an til store reformer, for så er det noget helt andet.
Det er det med at kunne meddele borgerne i
et temmelig klart sprog, hvad tingene går ud på,
og det kunne godt være, at der så skulle være
nogle ændringer, hvis der var nogle for svært
forståelige sætninger i et stykke lovgivning.
Men det er jo også det, vi skal komme frem til i
det her stykke arbejde.
Jeg var faktisk bange for, at den anden model,
altså at oprette sådan et ekspertudvalg, hvilket
var min egen anke ved den, skulle blive en syltekrukke. Det her er jo aktivt arbejdende.
Jeg må da sige, at jeg finder det lidt mærkværdigt, at SF med hr. Villy Søvndal i spidsen
ikke synes, det er en bedre idé, at vi i stedet for
at tage de smalle eksperter kan gøre det mere
brugerorienteret og benytte de mange eksperter,
vi har siddende rundtomkring, for det er faktisk
det, det går ud på.";Henriette Kjær
159535;name_party;":
Jeg har hverken noget imod brugere på det sociale område - dem er der mange af: der er også
mange meget kloge - eller imod eksperter, for
dem har vi også meget brug for. Vi har i virkeligheden brug for begge, for at ting kan løses.
Jeg fik lov til at kommentere socialministerens udmelding, og der stod følgende:
SF's socialordfører, Villy Søvndal, hilser komiteen velkommen, men han tror, at socialmini-

3851

steren vil fortryde/at hun nedsætter den. Komiteen vil finde mange områder, hvor borgerne
ikke får, hvad de har krav på. Det bliver dyrt for
regeringen.
Nu er det jo ingen profet, der taler, dét er kun
undertegnede. Men man kunne jo alligevel godt
forestille sig, at det ikke desto mindre vår rigtigt.
Der er mennesker, der i dag ikke får den ret, de
har i et socialt system. Det er jo en kendt sag, at
der er mennesker, der ikke når igennem: fordi
det kan være for besværligt at anke. Nogle gange er det meget besværligt, hvis man både skal
slås mod et fremadskridende sygdomsforløb og
offentlige myndigheder.
Derfor vil jeg spørge soeialministèren, om sagen er, at det er Finansministeriet, der har vredet
armen rundt på ministeren og sagt: Lad være
med det her, det bliver for dyrt.";Villy Søvndal
160744;Time;;Kl. 15.40
160778;title_name;":
Jeg tror, jeg må rette en misforståelse, for nu er
det jo ikke dyrt, at man siger, at der skal gives et
skriftligt afslag, hvilket man har krav på som
bruger af det sociale system, hvis man får et afslag på et eller andet.
Vi oplever tit og ofte, at det ikke finder sted,
og derfor sidder brugeren tilbage med lidt tvivl:
Hvorfor fik jeg nu ikke dette eller hint, den ydelse, som jeg nu engang søgte? :
Det er jo heller ikke dyrt at sikre, at kommunerne giver de ydelser: der er lovbetinget. Det
står i loven, og det er de DUT'et for. Det ér simpelt hen for at lave en lov, som folk kan forstå.
Det er for at lave et arbejde, der sikrer, at man får
nogle forståelige afslag, hvis det er det, der er
tale om, altså at der kommer mere fornuft, hvis
man kan sige det på den måde, ind i det arbejde,
der foregår rundtomkring.
'
, Og så er det selvfølgelig også for at få nogle
gode ideer og nogle tanker, vi måske ikke selv
har tænkt. Det er netop det, jeg håber vil dukke
op i det her arbejde: netop med hensyn til brugerinddragelse nogle af de erfaringer, man sidder med rundtomkring i forvaltningerne. Det er
jo det, der skal op til overfladen og udbredes.";Henriette Kjær
161954;name_party;":
Den offentlige kommunikation er lidt underlig,
for det vil jo ikke alene være mig, der føler sig
lidt snydt nogle gange, men generelt må offentligheden og de journalister, der vælger at skrive
det, synes, det er lidt underligt, at socialministeren melder stort ud.

3852

Onsdag den 22. januar 2003 (L 98) '

Vi havde det samme i debatten i går om soldater, der besøger prostituerede. Der kommer
nogle vældig dramatiske udmeldinger, det gør
der også her, og der går lidt tid, og så har ministeren fået tænkt sig om, og så bliver det alt sammen alligevel ikke til noget.
Jeg ville sådan set foretrække, at ministeren
startede med at tænke sig om og derefter meldte
ud, for så tror jeg, at vi ville få en bedre debat,
der var til at følge med i.
Hvis man kun har læst Jyllands-Posten, går
man jo rundt i den salige tro, at ministeren er på
vej med en retssikkerhedskommission. For hun
udtaler meget sikkert i juni måned, at sådan en
vil hun have. Så finder man tilfældigvis ud af, at
der ikke er sket en dyt, og at dagsordenen nu er
ændret til noget langt mere dialogagtigt, samtaleagtigt. Det kan være fint nok, men det erstatter
bare ikke en retssikkerhedskommission.
Jeg synes, det er at snyde dem, der har håbet
på, at nu fik de svagest stillede en bedre retssikkerhed.";Villy Søvndal
163248;name_party;":
Jeg har tre afsluttende spørgsmål. Det første er:
Hvad er tidsrammen for det arbejde? Følger det
den oprindelige tidsplan, hvor socialministeren
sagde til Jyllands-Posten:
»Den skal fungere frem til efteråret 2003 og
afslutte arbejdet med konkrete anbefalinger til
Folketinget.«
For det andet: Er hensigten med det her, at
det også munder ud i konkrete anbefalinger til
Folketinget? Der er det måske godt, at det kommer i en konkret juridisk form af nogle eksperter, der sætter det på formel. Inspirationen kan
sagtens komme ude fra brugerne. Det vil jeg
spørge om.
Der er en tredje ting, jeg vil spørge om. Er
min antagelse rigtig, nemlig at Finansministeriet
og måske specielt finansministeren fik en vis ansigtsfarve, da han så det her forslag, hvilket gjorde, at socialministeren tænkte: Det er nok bedst
at trække det her lige så langsomt?";Villy Søvndal
164104;Time;;Kl. 15.45
164139;title_name;":
Jamen det, der kommer ud af det, er jo det samme. I modsætning til hr. Villy Søvndal er jeg måske en person, der lader mig påvirke og synes, at
jeg nogle gange kan blive klogere. Det her koncept, synes jeg, er bedre end det, jeg faktisk selv
havde udtænkt, og hvis politikere ikke må have
lov til at bevæge sig - i positiv retning efter min
mening - så har vi et problem.
For det opdrag, jeg nu sætter i gang, er præcis
det samme som det, der skulle have været i et
kommissorium for en retssikkerhedskomité, og
det er simpelt hen den udvikling, der er foretaget. Slutresulatet bliver jo ikke ændret ved, at
man ændrer form på det arbejde, der skal foregå. Det er det, der er afgørende for mig.
Så vil jeg godt lige rette en misforståelse til citat, for det sagde jeg også i går: Jeg synes, det er
demagogisk at sige, at jeg meldte ud, at vi skulle
lave en plan for business med bukserne på, som
det hedder, det, som hr. Villy Søvndal nævnte i
sit spørgsmål og refererede til i går.
Jeg har ikke udtalt mig om den sag. Der er
nogle journalister, der har skrevet om det, og de
har skrevet, at det var ligestillingsafdelingen i
færd med at se på. Jeg er ikke gået offensivt ud
og har meldt ud, at nu ville jeg lave et regelsæt
for soldater udsendt af den danske stat.";Henriette Kjær
165440;title_name;":
Tidsrammen er blevet forrykket, i og med at jeg
har ændret på projektet og vi skulle sammensætte de her grupper og invitationer og arrangere det nye seminar. Derfor er tidsrammen blevet
udsat, sådan at det forventes afsluttet i første
halvår af 2004.
Og med hensyn til, om finansministeren har
vredet armen om på mig, vil jeg sige, at jeg ikke
har ondt i armen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Revurdering af godkendelser m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Onsdag den 22. januar 2003 (L 98)
Forhandling";Henriette Kjær
166182;name_party;":
Den i L 98 foreslåede ændring af lov om kemiske stoffer og produkter vil give et højere beskyttelsesniveau i forhold til fødevaresikkerhed
og dyrs sundhed. Lovændringen betyder, at de
stoffer, der endnu ikke er vurderet i EU, som altså enten er afvist i EU eller optaget på bilag 1listen, positivlisten, nu kan blive genstand for en
revurdering, selv om godkendelsesperioden
ikke er udløbet.
Hvis der er en begrundet mistanke om, at et
stof efterlader et restindhold i fødevarer eller foderstoffer i et sådant omfang, at der må antages
at være risiko for menneskers eller dyrs sundhed, er det fuldt ud fornuftigt, at en godkendelse kan revurderes, selv om den oprindelige godkendelsesperiode ikke er udløbet. Med lovændringen vil ny viden kunne inddrages, så vi kan
fastholde et højt sikkerhedsniveau for fødevarer
og foderstoffer.
Muligheden for revurdering kommer også til
at gælde i relation til fastsættelse af maksimalgrænseværdier eller i forbindelse med en eventuel ny EU-regulering på området.
Der er indlagt regler for håndtering af restlagre, og der er justeret i forhold til databeskyttelseshensyn.
Lovændringen giver desuden en sammenhæng mellem kemikalieloven og fødevare- og
foderstoflovene, og der er foretaget tilretninger,
så der bliver den nødvendige overensstemmelse
med relevante direktiver.
Lovforslaget falder således i to dele, den ene
af mere lovteknisk karakter, den anden som et
reelt bidrag til et højere beskyttelsesniveau for
befolkningen.
Med andre ord er det en fornuftig lovændring.";Helga Moos
167724;name_party;":
I Socialdemokratiet ønsker vi et meget højt beskyttelsesniveau, hvad angår menneskers og
dyrs sundhed, også i forhold til det vi diskuterer
i dag, nemlig rester af sprøjtemidler i fødevarer.
Vi vil have, at man tager udgangspunkt i forsigtighedsprincippet, så vi får så høj en fødevaresikkerhed som overhovedet muligt.
Derfor ser vi også meget positivt på indholdet i lovforslaget, som vi behandler i dag. Det
indebærer jo, at man kan tage en godkendelse af
et plantebeskyttelsesmiddel, også mere populært kaldet sprøjtemiddel, op til fornyet vurde-

3853

ring, selv om godkendelsesperioden ikke er udløbet.
Det kan man i forskellige tilfælde. Men eksempelvis gælder det, hvis der er ny viden, som
gør, at man har en begrundet formodning om, at
restindholdet af sprøjtemidlet i fødevarer udgør
en risiko for menneskers eller dyrs sundhed. Det
gælder også, at man kan tage stofferne op til fornyet vurdering, hvis der i fødevarelovgivningen
fastsættes nogle grænseværdier for restindholdet af sprøjtemidlernes aktivstof, og det gælder
så også for foderstoffer. Den sidste mulighed er,
hvis en EU-regulering gør, at man er nødt til at
revurdere et sprøjtemiddel igen.
Det synes vi er godt. Det er godt, at man tager
udgangspunkt i ny viden: det er godt, at man tager udgangspunkt i forsigtighedsprincippet, og
det er også positivt, at det er producenterne, der
har ansvaret for at levere den tilstrækkelige information.
Vi synes, det er helt afgørende, at man også
som landmand i det her land kan have den tillid,
at hvis man benytter et sprøjtemiddel til at behandle sine afgrøder med og gør det i overensstemmelse med reglerne, så kan man også efterfølgende sælge sin vare, sine foderstoffer, eller
hvad det nu er, uden at overtræde fødevare- eller foderstoflovgivningen.
I den her sammenhæng er vi også meget tilfredse med, at EU har været en progressiv kraft i
så henseende.
Vi har dog et spørgsmål, som vi gerne vil
have miljøministeren til at besvare enten i løbet
af i dag eller via udvalgsbehandlingen senere.
Det er det, som Fødevaredirektoratet påpeger i
deres høringssvar, nemlig at en svaghed ved
denne lov kan være, at man kan benytte sprøjtemidlet, så længe det er under revurdering, selv
om det netop revurderes, fordi man er i tvivl
om, om de producerede fødevarer er lovlige.";Pernille Blach Hansen
170025;Time;"Det vil sige, man kan risikere, at der bliver et
tidsmæssigt slip mellem, at man begynder at revurdere - og så længe kan sprøjtemidlet så bruges - til det reelt bliver forbudt eller der bliver
lagt yderligere restriktioner ind. I den periode
risikerer man jo så at få produceret nogle fødevarer eller nogle foderstoffer, som reelt ikke er
lovlige. Det vil vi gerne have miljøministeren til
at forholde sig til.
Der er også andre spørgsmål, vi ønsker afklaret under udvalgsbehandlingen, men det kan vi
jo komme tilbage til. 홢 -

3854

Onsdag den 22. januar 2003 (L 98)

For at det dog ikke skal blive alt for rosenrødt, vil vi godt sige, at i hele den her diskussion
om kemikalier er det positivt, at der kommer et
lovforslag som det her, men vi er meget skuffede
over, at det under det danske formandskab i EU
ikke lykkedes at få Kommissionen til at fremkomme med et forslag til en ny kemikaliestrategi.
Det synes vi var en stor mangel. Vi synes, det
er ærgerligt, at den danske regering ikke havde
pondus til at få det presset igennem, også fordi
vi ved, at det var noget af det, som miljøministeren selv på forhånd lagde meget stor vægt på.
Det er beklageligt, fordi EU netop i så sammenhænge skal være den drivende kraft, for at vi reelt kan løfte os, også i Danmark. Det er et emne,
vi får lejlighed til at diskutere mange andre gange, og som vi i hvert fald vil vende tilbage til senere.
iVi støtter det foreliggende lovforslag.

tilladte grænseværdier, hvilket kun er positivt
for forbrugerne.
Det er også positivt, at lovforslaget her giver
bemyndigelse til, at man kan gå ind og regulere i
et eventuelt restlager af plantebeskyttelsesmidler, så man ikke oplever en stor hamstring af de
her plantebeskyttelsesmidler, der er blevet forbudt.
At regeringen bliver nødt til at fremsætte dette lovforslag, bærer tydeligt præg af, at man tidligere har ført en politik, hvor man stolede
blindt på såkaldte eksperter.
Der er dog én ting, vi synes knap så godt om
ved dette forslag, og det er, at man vil indordne
sig efter EU-regler og EU på den måde, at man
igen prøver at tildele EU mere og mere magt i de
nationale parlamenter, og det er Dansk Folkeparti meget modstander af.
Ellers kan vi støtte forslaget og ser frem til det
videre udvalgsarbejde.";KL15.50
172298;name_party;":
En stor del af det her lovforslag burde have været indført for længe siden og burde på nuværende tidspunkt være en del af den danske lovgivning. Da det ikke er tilfældet, er det kun
godt, at man tager hånd om det problem.
For at sikre menneskers og dyrs sundhed skal
man selvfølgelig kunne revurdere en godkendelse af de sprøjtemidler, som bliver brugt til at
sprøjte fødevarer og foderstoffer med. Vi ved jo
alle sammen, at overdreven brug af sprøjtemidler er usundt.
En anden del af lovforslaget går ud på at revurdere en eksisterende godkendelse. Det er
utroligt, at man indtil nu har udstedt godkendelse uden at tage hensyn til fødevarer og foderstoffer, der kan udgøre en risiko for mennesker
og dyr.
Det er også positivt at se, at selv om der er givet en lang godkendelsesperiode på 5-10 år, så
åbnes der nu mulighed for at revurdere en godkendelse, så man ikke bare bliver ved med at
sælge fødevarer og foderstoffer med giftige stoffer mange år fremover. Det vil medføre et højere
beskyttelsesniveau for forbrugere og for dyr.
Da der hele tiden sker en udvikling i den viden, man har, sker der også en udvikling i kendskabet til de forskellige kemikalier og dermed
også i kendskabet til, hvor grænseværdierne
skal ligge. På den måde bliver det også lettere
for importørerne af eksempelvis frugt og grønt
at kontrollere, om produkterne overskrider de";Jørn Dohrmann
173675;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget optaget af at sikre menneskers og dyrs sundhed, og
derfor lægger vi også stor vægt på, at kilderne til
sundhedsmæssig påvirkning løbende undersøges og tages op til fornyet vurdering.
Det lovforslag, som vi nu behandler, skulle
meget gerne medvirke til at sikre et højere beskyttelsesniveau for sundheden hos både mennesker og dyr.
Lovforslaget giver mulighed for at ændre
markedsføringsgodkendelser af plantebeskyttelsesmidler på baggrund af hensynet til fødevaresikkerheden og dyrenes sundhed.
Myndighederne skal have mulighed for at revurdere plantebeskyttelsesmidler, der er godkendt efter lovens § 33. Det betyder i praksis, at
der kan ske en ændring eller en tilbagekaldelse
af en godkendelse, selv om den 5- eller 10-årige
godkendelsesperiode ikke er udløbet.
Anvendelsen af en sådan bestemmelse kan
f.eks. være relevant, når der er en formodning
om, at et middel i fødevarer eller i foderstof udgør en risiko for menneskers eller dyrs sundhed,
og når der fastsættes grænseværdier for midler i
fødevarer og foderstoffer. Derudover kan der
også ske ændringer i en godkendelse som følge
af nye EU-regler, og det synes vi er helt i orden.";Helle Sjelle
174870;Time;"I Det Konservative Folkeparti støtter vi lovforslaget, der ud over at øge beskyttelsesniveauet også gerne skulle skabe en bedte sammen-

Onsdag den 22. januar 2003 (L 98)
hæng mellem fødevare- og foderstofloven på ,
den ene og kemikalieloven på den anden side.";Kl. 15.55
175152;name_party;":
Det er desværre en kendsgerning, at der i dag er
et alt for stort indhold af pesticidrester i vores
fødevarer. En rimelig stor procentdel af de fødevarer, der bliver underkastet prøver, viser sig at
overskride grænseværdierne, og en meget stor
del af de fødevarer, som overholder grænseværdierne, har stadig væk et betragtelig højt indhold af pesticider.
Vi er ikke tilfredse med, at fødevarer overholder grænseværdierne, hvis det er muligt at producere dem, sådan at pesticiderne ikke forekommer som restprodukter i fødevarerne. Der er jo i
størrelsesordenen, afhængigt af hvad det er for
nogle undersøgelser, man kigger på, 40-50 pet.
af frugt og grønt, som slet ikke har rester af
sprøjtemidler. Det er ikke de økologiske, jeg taler om, for de har det naturligvis ikke, men der
er stadig væk 40-50 pct. af de konventionelle fødevarer, der heller ikke indeholder pesticider. I
øvrigt er det jo værd at bemærke, at i den sammenhæng ligger danske produkter meget pænt.
Det vil altså sige, at det også i konventionelt
landbrug er muligt at producere fødevarer uden
restindhold af sprøjtemidler. Hvorfor så ikke
stille det som krav, at sådan skal det være, når
det nu kan: lade sig gøre? Hvorfor have disse
grænseværdier, som er fastsat ud fra målinger
på dyr, for, hvad vi tror, vi kan tåle i det lange
løb? Det er da ,en lidt pervers tankegang at fastsætte grænseværdier ud fra, hvad nogle videnskabsfolk har regnet sig frem til og forsøgt sig
frem til, at vi godt kan tåle. I den sammenhæng
er jeg da lidt enig med hr. Jørn Dohrmann fra
Dansk Folkeparti i, at man aldrig skal bruge eksperters udsagn ukritisk. Man skal lytte til eksperter, man skal vurdere deres argumenter, og .
så skal man træffe en politisk afgørelse.
Vi er meget kritiske over for, at de eksperter,
man lytter til på det her område, er toksikologer,
der er uddannet til at finde ud af, hvor meget de
tror, vi kan tåle. Det er f.eks. ikke læger, som ville have en helt anden betragtning om, at det burde man undgå, hvis man kunne, fordi man ikke
ved noget om kombinationseffekten, når vi bliver udsat for mange forskellige midler, fordi
man ikke kan sammenligne rotter og mennesker,
som jo egentlig er sammenligningsgrundlaget,
og fordi man ikke ved noget om, hvad effekterne er på lang sigt. Det er vores udgangspunkt.

3855

Sprøjtemidlerne skal ud af fødevarerne, det kan
lade sig gøre, det skal kunne lade sig gøre.
Når det er sagt, er vi selvfølgelig pragmatiske
tilhængere af, at ethvert lille fremskridt skal
støttes. Der er tale om et lille bitte fremskridt i
denne sammenhæng, hvor det forhold, at man
finder sprøjtemiddelrester i fødevarer på et for
højt niveau, fører til, at man kan trække midlerne tilbage i produktionen. Det er uhyre fornuftigt, og det kan vel heller ikke undgås, at vi skal
gøre det, hvis de to sæt af regler skal passe sammen. Så det støtter vil selvfølgelig.
Men vi synes godt, at man, når man nu alligevel var i gang, kunne have overvejet, om ikke
man kunne komme længere i retning af at støtte
den bedst tilgængelige teknologi på landbrugsområdet med henblik på yderligere at minimere
eller helt fjerne indholdet af pesticidrester i fødevarerne.
Det er jo sådan, at når vi snakker industri, så
hedder det bedst tilgængelig teknologi, men når
vi snakker landbrug, så hedder det almindelig
god landbrugsskik. Hvorfor hedder det ikke
den bedste landbrugsskik? Hvorfor skal landbruget bare leve op til sådan en middelmådig
gennemsnitsbetragtning og ikke til det bedst
mulige? Det er så også et spørgsmål, som jeg ville stille miljøministeren, om det er noget, der er
overvejelser om i regeringen..
Kunne vi eventuelt i forbindelse med det her
forslag, som der jo ikke bliver problemer med at
få igennem, forsøge at hæve ambitionsniveauet,
så vi ikke bare får fjernet pesticider, der påviseligt er i et for højt indhold over grænseværdien,
men så vi også får alle de andre pesticider formindsket eller gerne fjernet restindholdet, så vi
altså ikke stiller os tilfreds, som også hr. Jørn
Dohrmann var inde på, med, at pesticidrester er
o.k., bare de ligger inden for grænseværdierne?
Vil regeringen være med til at drøfte, hvordan vi yderligere kan mindske indholdet af pesticidrester i fødevarer, så det kommer ned på et
så lavt niveau som overhovedet muligt, så det
lever op til den bedst tilgængelige teknologi, så
de gode danske erfaringer om at undgå det og
helt fjerne dem i fødevarer eventuelt kunne blive realiseret i løbet af en kort årrække?
,";Jørn Jespersen
179618;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
179652;name_party;":
Det er bare lidt nysgerrighed. Jeg kender jo godt
hr. Jørn Jespersens holdning til restkoncentrationer, og den er fair nok. Vi skal ikke have noget,

3856

Onsdag den 22. januar 2003 (L 98)

der er usundt, men jeg vil gerne høre, om den
holdning til restkoncentrationer af pesticider
også gælder restkoncentrationer af de naturlige
pesticider.
Det er jo sådan, at man kan gå to veje. Man
har den mulighed, som økologerne bruger, nemlig at arbejde på at få nogle planter, der virkelig
er resistente. Vi har nogle planter, der producerer nogle naturlige pesticider, og det måler vi jo
ikke for. Vi har ca. 10.000 forskellige slags naturlige pesticider, og jeg vil høre, om det også er noget, som vi skal til at arbejde med, sådan at vi ser
på det i en bred toksikologisk forståelse, eller
om det bare handler om, at hvis planterne gør
det selv, er det godt, og hvis vi gør det, er det
skidt.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
180583;name_party;":
Det er da klart, at vi er interesseret i at undgå
indholdsstoffer i fødevarer, som er giftige, og
som er skadelige for miljø og mennesker, uanset
om det er kunstigt fremstillede kemikalier eller
det er naturlige giftstoffer.
Jeg tror bare, man skal være opmærksom på,
at de planter, som udvikler forskellige modstandsstoffer over for svampeangreb, insekter
og dyr, der vil spise dem osv., har haft de pågældende stoffer i århundreder og årtusinder. Derfor er der en sandsynlighed for, at man har fundet ud af, hvad det er for nogle planter, der er
skadelige, og har undgået at bruge dem.
Der er nogle planter, vi alle sammen ved vi
skal holde os fra, fordi de er erkendt meget giftige. Her tror jeg, at der har udviklet sig en naturlig anvendelse af de pågældende planter, der
gør, at problemet ikke nødvendigvis er så stort.
Men det skal ikke stille sig i vejen for, at vi så
også kunne regulere for det, hvis der er anledning til at undersøge, om der er den type af stoffer, som vi ikke er opmærksomme på, naturligvis ikke.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
181644;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Jørn Jespersen har den
helhedsvurdering af tingene. Men jeg hæftede
mig også ved, at hr. Jørn Jespersen vurderede, at
der var nogle planter, som vi nærmest sådan
havde vænnet os til at spise med de resistensstoffer, som den type planter plejer at levere. Og
så er det jo nærliggende, at vi også i vores udvikling af sprøjtemidler nærmer os det, som vi
har vænnet os til at spise. Så der altså er nogle

muligheder for at bruge kemiske stoffer, som vi
ligesom har vænnet os til.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
182185;name_party;":
Jamen jeg afviser jo heller ikke, at det kan være
en relevant diskussion. Jeg tror bare ikke, at der i
det, fru Helga Moos siger, er helt proportion
mellem tingene.
Hvis man ser på, hvad der er kommet frem af
eksempler på, at planter og frugt, som vi har
spist som fødevarer i mange år, lige pludselig
har vist sig at være giftige, uden at vi vidste det,
er der vistnok relativt få eksempler på det. Hvis
vi derimod ser på, hvad vi har godkendt af kunstigt fremstillede kemikalier i tryg forvisning
om, at de ikke var farlige, og som vi efterfølgende har måttet forbyde og trække tilbage, fordi de
efter 10, 20, 30 år viste sig at være uhyre giftige
for miljø og for mennesker, så tror jeg stadig
væk, at den altovervejende del af problemet ligger hos de kunstigt fremstillede kemikalier.
Dér, hvor det måske kunne blive en mere relevant diskussion, er ved nogle af de nye gensplejsede planter, hvor den egenskab, man splejser ind, er en øget modstandskraft, som er rettet
mod en enkelt skadevolder, men som viser sig at
have langt mere vidtrækkende og alvorlige konsekvenser. Jeg tror, at vi ved de såkaldt naturlige
egenskaber - så kan man diskutere, om gensplejsede egenskaber, der er taget fra en plante
og ført ind i en anden, er naturlige - kan rende
ind i nogle ganske store problemer. Så hvis det
er det, Venstre er optaget af, er vi også meget parate til en diskussion om denne problemstilling.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
183624;name_party;":
Jeg synes, det lyder spændende, for når vi skal i
gang med GMO, bliver vi selvfølgelig også nødt
til at tage stilling til de spørgsmål.
Med hensyn til hvad der er giftigst, om det er
det, vi hælder på planterne, plantebeskyttelsesmidler, eller om det er det, som planterne selv
laver, fremgår det tydeligt af den rapport fra
1998, der handler om, hvorvidt vi skulle lægge
om til økologi, og hvad det ville koste - nu kan
jeg ikke lige huske, hvad den hedder - at der er
over, mener jeg, 20 dødsfald om året på grund af
naturlige planteforgiftninger, og at der var en
margin på 1.000 ned til forgiftninger i forbindelse med pesticider. Så der er virkelig forskel, det
er de naturlige plantestoffer, der er farligst.";Helga Moos
184350;Time;"(483)
Onsdag den 22. januar 2003 (L 98)
(Kört bemærkning).";Kl. 16.05
184431;name_party;":
Jeg kender jo godt fru Helga Moos' synspunkter
på det her - vi har også nogle gange hørt om,
hvor farlig kaffe er, og i alt for store mængder er
det sikkert ikke særlig godt - men vi har bare en
meget forskellig vurdering af proportionerne i
det her, hvor fru Helga Moos er meget optaget af
de såkaldt naturlige giftstoffer og deres farlighed, og jeg må indrømme, at jeg er mere optaget
af alle de kunstige kemikalier, der er blevet
fremstillet, på baggrund af de meget dårlige erfaringer, vi har med dem. Men lad os tage diskussionen, så må vi grave os ned i det og finde
ud af, hvordan proportionerne er.";Jørn Jespersen
185076;title_name;":
Og så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som
ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
185161;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget, fordi det efter vores vurdering betyder, at vi får
højnet beskyttelsesniveauet på en række vigtige
områder. Men ligesom andre ordførere har været inde på, så vi også gerne, at vi generelt fik
øget kravet til landbruget, og vi synes, det er
mærkeligt, at man inden for industrien taler Om
den bedst tilgængelige teknologi, men når vi
kommer til landbrugsområdet, bliver det sådan
mere følelsesladet, og så taler vi i stedet for om
god landbrugsskik og god landbrugsetik.
Vi er også bekymrede for den generelle udvikling med hensyn til pesticider i fødevarerne.
Andre ordførere har været inde på problemet
med, at vi går lige til grænsen for en række pesticider, og så bruger vi mange kræfter på at få
pesticidniveauet lige ned til grænseværdien. Det
bedste ville selvfølgelig være, at der overhovedet ikke var pesticidrester i fødevarerne, og vores ambition er at få pesticiderne fuldstændigt
ud af alle fødevarer.
Hertil kommer, at det interessante i virkeligheden ikke er, hvor højt pesticidniveauet er for
de enkelte pesticider. Det afgørende er det samlede pesticidtryk. Vi har gentagne gange efterspurgt, at man begyndte at lave nogle grænseværdier, hvor man tog højde for, at der var mange forskellige pesticider, som forurenede, i det
her tilfælde fødevarerne.
Med andre ord er der al mulig grund til at
forsøge at arbejde for, at man vurderer, hvor meget vi samlet kan tåle af de forskellige typer pesticider, og efter min bedste overbevisning kan

3857

vi i virkeligheden ikke tåle noget, så det, det drejer sig om, er at få pesticiderne fuldstændig væk.";Elsebeth Gerner Nielsen
186794;name_party;":
Det er et forslag, som er blevet karakteriseret
som et lille bitte fremskridt, og det er vi i Enhedslisten enige i, men det er også ud fra et me:""
get lavt ambitionsniveau. Det er ikke noget, der
for alvor rykker.
Andre ordførere har været inde på, at den
eneste forsvarlige målsætning inden for det her
arbejde selvfølgelig må være at få sprøjtemiddelresterne helt ud af fødevarerne. Her vil jeg
godt spørge ministeren, om det også er regeringens målsætning, eller om regeringen har en lavere, mindre ambitiøs målsætning.
Man kunne godt få den mistanke af forslaget,
at det er en mere slap målsætning, regeringen
arbejder ud fra, men det vil jeg altså godt bede
ministeren besvare. Hvis det skulle vise sig, at
ministeren er enig med os andre i, at pesticiderne skal ud af fødevarerne, kunne det jo give anledning til, at vi diskuterede, hvordan vi så kommer videre med nogle yderligere skridt i forhold
til det her forslag, f.eks. det, som fru Pernille
Blach Hansen var inde på. Fødevaredirektoratet
har gjort opmærksom på, at man faktisk burde
kunne stoppe anvendelsen af et sprøjtenÜddel,
som var taget under revurdering.";Keld Albrechtsen
187931;Time;"Det er en kendt sag, at Kommissionen også
har haft et meget lavt ambitionsniveau på det
her område gennem lang tid. Det er skrækkeligt
at se, hvordan de store lobbyistorganisationer,
der arbejder for den europæiske kemikalieindustri, på det her område noterer sig en total succes. Det er kemikalieindustrien, der styrer lovgivningen i EU. Det er i hvert fald ikke de folkevalgte.
Det betyder, at der i øjeblikket ingenting sker.
Det er blevet nævnt, at Kommissionen ikke engang har været i stand til at fremsætte et forslag
- mig bekendt, fordi de overvejelser, man havde
i Kommissionen om dog at gøre noget, ikke faldt
i god jord hos kemikalieindustrien, og så opgav
Kommissionen.
Det er ikke så godt, og det skal vi i hvert fald
ikke ligge underdrejet for her i Danmark, så vi
vil opfordre ministeren til, at vi under udvalgsarbejdet undersøger, hvordan vi kan få strammet op på lovforslaget og gøre det bedre, end
det er.
Det har været nævnt, at der er et samlet tryk
på menneskers sundhed, som skyldes alle de

3858

Onsdag den 22. januar 20ß3 (L 98)

mange stoffer, kemikalier, tilsætningsstoffer, vi
bombarderes med. Men det er jo ikke alene pesticider, det kommer også fra farvestoffer og alt
muligt andet, man propper i maden efterfølgende.
Det vil sige, at det samlede kemikalietryk er
meget stort, og det er jo ikke uden årsag, at vi
har set en vækst i udviklingen af allergier og
kræftsygdomme i befolkningen i, de vesteuropæiske og nordamerikanske lande. Det er, fordi
vi udsætter mennesker for en større kemikaliepåvirkning. Det er i hvert fald en af forklaringsfaktorerne ved siden af tobakken.
Derfor er det et spørgsmål om at sikre befolkningens sundhed, og derfor bør der ikke være
nogen som helst undskyldning for ikke at ville
være med til at fremrykke indsatsen.
Det håber jeg også at få en klar tilkendegivelse fra ministeren om, for hvis vi kan arbejde ud
fra den fælles målsætning i Folketinget, at det,
det handler om, er at lægge en strategi for at få
kemikalierne ud af fødevarerne, er det da ikke
så dårligt. Så jeg håber og ser frem til ministerens svar. ,
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti er positive over for forslagets intention om at sikre bedre mulighed for at
revidere godkendelsen af plantebeskyttelsesmidler.
Det er vores opfattelse, at det bør være forsigtighedsprincippet, der. er udgangspunkt for lovgivning og regler på området. Selv om det princip kan være vanskeligt at holde i hævd, når
man kender den hastige udvikling på området
og efterfølgende pres for at godkende produkter, er det ikke desto mindre vores ønske helt at
forhindre behovet for revurdering. ,
Når verden nu engang ikke er perfekt og forsigtighedsprincippet er vanskeligt at opretholde
i praksis, er vi derfor også helt enige i,. at det er
nødvendigt at tilpasse sig den ny viden. Kristeligt Folkeparti finder det helt rigtigt at gøre det
muligt at revurdere godkendelser af produkter,
hvor ny viden afslører utilsigtede konsekvenser.
Sluttelig skal jeg understrege, at vi ikke ønsker, at dette forslag indirekte skal være med til
at skabe grobund for en mere liberal holdning til
selve godkendelsen, fordi man med dette forslags gennemførelse har mulighed for at revurdere godkendelsen. Vi mener, at der tydeligvis
er behov for at gøre det endnu bedre, før vi
overhovedet tillader godkendelse af plantebe-

skyttelsesmidler. Det håber vi at forslagsstilleren
er indforstået med.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne indlede med at sige tak til ordførerne for de gode, og jeg vil også kalde det positive
og konstruktive kommentarer til lovforslaget,
som først og fremmest, som det også er blevet
nævnt af nogle ordførere, handler om at sikre en
høj fødevaresikkerhed for forbrugerne.
Niveauet for, hvor små rester af plantebeskyttelsesmidler der må findes i fødevarer og foderstoffer, er jo underlagt en stringent regulering
både nationalt og i EU, og der sættes løbende
nye grænseværdier for det tilladte restindhold
af pesticider i fødevarer. Spørgsmålet, som jeg
nok hører nogen stille, om vi helt kunne forlade
det, så der slet ingen pesticider var, skal jeg nok
komme tilbage til. Jeg tror, det var hr. Jørn Jespersen, der brugte udtrykket, at man ikke altid
skulle rette sig efter eksperter, og selv om eksperter accepterede et vist niveau, skulle man
lade være med at lytte til det. Jeg skal nok komme tilbage til det, for der er flere, der har spurgt
om det.";Kl. 16.10
192359;Time;"Nye grænseværdier kan være nationalt foranlediget, men vil typisk være et resultat af en EUrevurderingsproces. Og den ny værdi kan være
begrundet i ny viden om et middels virkning eller skyldes manglende data, som er krævet indleveret tidligere.
Lovforslaget, vi har her, er en udvidelse af
muligheden for, at der i disse situationer kan ske
ændring eller tilbagekaldelse af godkendelsen af
et plantebeskyttelsesmiddel, selv om den 5- eller
10-årige godkendelsesperiode ikke er udløbet.
Bestemmelsen har således - og det vil jeg
godt understrege - til formål at sikre, at grænseværdierne i fødevarer overholdes. Dette kan enten ske ved, at den lovlige dosering nedsættes i
godkendelsen, hvis det er muligt, eller ved at
godkendelsen fuldstændig tilbagekaldes.
Med lovforslaget sikres så endvidere, at vi
kan agere i situationer, hvor der opstår en begrundet formodning om, at restindholdet af et
plantemiddels aktive stof i fødevarer og foderstoffer udgør en risiko for menneskers eller dyrs
sundhed.
Bestemmelserne kan f.eks. finde anvendelse,
hvor myndighederne får en begrundet mistanke
om akut giftighed af et stof, eller hvis der fremkommer ny viden om en forstærket giftighed af
forskellige pesticidrester.

Onsdag den 22. januar 2003 (L 98)
Bestemmelsen giver de danske myndigheder
mulighed for at reagere nationalt med et indgreb uden - vil jeg godt sige til hr. Jørn Dohrmann - at skulle afvente en eventuel beslutning
i EU på fødevareområdet. Det er i hvert fald en
god ting. Jeg tror også, det var det, hr. Jørn
Dohrmann efterspurgte, at man nationalt vil
have den mulighed.
Fødevare- og foderstoflovene indeholder tilsvarende bestemmelser om markedsføring af fødevarer og foderstoffer. Man må jo sige, at med
lovforslaget bringes de to områder nu i harmoni
med hinanden.
De nævnte bestemmelser i lovforslaget omfatter kun produkter indeholdende aktivstoffer,
der endnu ikke er optaget på direktivets bilag 1,
den såkaldte positivliste. For midler, hvor aktivstoffet er på positivlisten, er der allerede fornøden hjemmel i lovgivningen til at gribe ind.
Forslagets § 33, stk. 6, åbner mulighed for at
gennemføre revurdering og eventuel tilbagekaldelse, når det er nødvendigt for at gennemføre
andre EU-regler. Som eksempler kan nævnes
forpligtelser som følge af præparatdirektivet og
et eventuelt kommende direktiv om risiko- og
sikkerhedssætninger, altså dér, hvor man går
ind og mærker og anbefaler og beskriver, hvilke
forholdsregler man skal tage:
Endelig åbnes der mulighed for i tilfælde,
hvor godkendelsen ændres eller tilbagekaldes,
at regulere eventuelle restlagre af plantebeskyttelsesmidler i salgs- og brugerled for at forhindre, at sprøjtede afgrøder senere bliver solgt
som fødevarer i strid med de nye grænseværdier for restindhold, eller for at opfylde kommende EU-regulering.
Samlet kan man altså konstatere, at lovforslaget bidrager til et højere beskyttelsesniveau,
hvad angår fødevaresikkerheden og dyrs sundhed.
Så har der været et par spørgsmål, som jeg
godt lige vil give et par ord med på vejen. Jeg
tror, at det var fru Pernille Blach Hansen, dér
sagde, at i Fødevaredirektoratets høringssvar
havde man udtrykt nogle betænkeligheder.
Jeg tror, jeg lige vil benytte mig af at citere,
hvad der står heri, for det er jo rigtigt nok. Det,
der står heri, er:
»Fødevaredirektoratet er meget positiv over
for det nye lovforslag, men der kan også være en
svaghed i den nu foreslåede revurderingsordning, da anvendelsen af et pesticid synes at kunne fortsætte i primærproduktionen under revurderingsperioden, også selv om revurderingen

3859

sker, fordi der er usikkerhed om, hvorvidt de
producerede fødevarer er lovlige efter fødevareloven.« '
Det er jeg også meget optaget af, og jeg vil da
også sige, at den drøftelse vil vi have med Fødevareministeriet. Det, man bare lige skal konkludere på det her, er jo så, at hvis man nu f.eks. '
skal tilbagekalde et pesticid, mens man er inde
og risikovurdére det, betyder det selvfølgelig
også, at der kan blive en stribe midler, man først
tager ud af markedet og, når man så er færdig
med at kigge på det: så tager dem ind igen.
Den diskussion synes jeg da vi skal tage. Jeg
er ikke sikker på, om det er praktisk gennemførligt, men dét er klart, at så høj en sikkerhed, vi
overhovedet kan'få for fødevarerne, er også i regeringens interesse. Så jeg er meget enig med fru
Pernille Blach Hansen, og jeg synes, at det er en
god idé, at vi prøver at vende spørgsmålet: Hvilke muligheder kan vi få i det?
Jeg kan ikke i dag svare på, om det er muligt
også rent retssikkerhedsmæssigt at lave, men jeg
er meget villig til, at vi prøver :at kigge på det.
홢
>'
I
K1. 16.20
Hr. Jørn Jespersen siger jo iietop, og det synes
jeg er præcis sagt, at det er et politisk valg, om
man går ind og siger: Må der overhovedet bruges pesticider, lidt pesticider eller flere pesticider? '
'
Jeg synes, vi skal huske lige først at sige, at
landbruget har jo i de sidste 10 år haft virkelig
gode resultater både på pesticidforbruget og
også med behandlingshyppigheden, og det er
selvfølgelig godt: vi skal videre ad den vej.
:
Det var fru Helga Moos, der nævnte Bichelrapporten, som jo indeholder en lang række andre tiltag. Men iblandt de ting, som man omtaler
i Bichel-rapporteri, er jo også, at man mener,
man kan komme længere hed endnu i behandlingshyppigheden og i pesticidforbruget, samtidig med at man har den samme økonomi i det
som i dag. Og jeg er helt enig i, -at den vej skal vi
da. Der er stadig væk et stykke vej at gå, og det
skal vi hjælpe hinanden med.
Jeg vil godt tage det op på den måde, at vi
skal jo ind og diskutere pesticidhandlingsplanen
nu her, den skal jo revurderes, det er det, vi er i
gang med, og dér er der selvfølgelig mulighed
for at tage alle de ting op. Og jeg er klar til en
åben drøftelse også med Miljø- Og Planlægningsudvalget, hvor jeg kan fortælle lidt om,
hvilke ting jeg ser, og skal høre synspunkter fra Miljø- og Planudvalget: det synes jeg kun er '
godt. '

3860

Onsdag den 22. januar 2003 (L 98)

Jeg tror, jeg kan sige omkring både det, der
kom fra hr. Keld Albrechtsen, og det, der kom
fra hr. Jørn Jespersen, at det ville jo nok være at
overtolke, det er at overtolke ministerens udtalelser, hvis det også skulle gå efter, at ministeren
lægger op til, at der slet ingen pesticider skal
bruges. Men jeg er af den opfattelse, at dels ud
fra Bichel-udvalget, som jeg jo meget ofte har
rost her også fra talerstolen, og dels ud fra de resultater, vi ser, hvor vi teknologisk bliver dygtigere og dygtigere, så skal det bevæge sig i den
retning, at vi får færre og færre pesticider: det er
jeg sådan set meget enig i.
Men jeg tror, det er for langt at gå i det her
øjeblik, selv om det kunne være ønskeligt, at vi
kom så langt ned. Så den melding, jeg kommer
med her, er selvfølgelig at fortsætte den udvikling, der er med Bichel-udvalget, og fortsætte
den udvikling rent teknologisk, som jeg i øvrigt
synes dansk industri og produktion af landbrugsmaskiner virkelig kan roses for.
Jeg havde selv fornøjelsen at se det på Agromek i Herning i går, og jeg må nok sige, at det er
flotte resultater, vi ser deroppe. Så lad os håbe,
det går i den retning.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
199547;name_party;":
Jeg synes, man skal skelne mellem to forskellige
ting, som indgår i debatten. For det første: Hvordan må man, efter hvilke regler må bruge pesticider i jordbruget? Og det andet er: Hvad er
målsætningen for restindhold eller intet restindhold i fødevarerne? Og det er klart, at der er en
snæver sammenhæng mellem de to ting, men
det handler jo også om, hvornår man sprøjter, på
hvilken måde, osv.
Det, jeg har været optaget af her, er, at der
faktisk mellem SF og den tidligere regering var
en aftale om, at vi sammen og målrettet arbejdede efter at komme hen i en situation, hvor restindholdet i fødevarer var nul. Det er klart, at det
gør man ikke fra den ene dag til den anden,
bortset fra i økologien.
Det, jeg kan høre på miljøministeren nu, er, at
den målsætning har den nuværende regering ikke. Det var altså en af konsekvenserne af regeringsskiftet, at målsætningen om at undgå pesticider i fødevarerne er forsvundet.
På den anden side kunne jeg høre på Dansk
Folkeparti, at det var i og for sig en målsætning,
der var sympatisk for det parti. Derfor vil jeg
spørge hr. Jørn Dohrmann: Kunne man forestille
sig, at oppositionen sammen med Dansk Folke-

parti kunne genoprette den målsætning og sætte
gang i en handlingsplan, der gør, at vi nærmer
os den og når den på et tidspunkt?";Jørn Jespersen
200873;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning.
Og så tror jeg ikke, at det er helt efter bogen at
stille spørgsmål til hr. Jørn Dohrmann. Men vi
kan jo tage en anden runde.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
201096;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren og også gerne hr.
Dohrmann, for der er jo også er mulighed for at
komme videre ved hjælp af et flertal i Folketingssalen, men jeg vil godt spørge ministeren,
for jeg opfattede ikke ministerens svar som krystalklart, jeg opfattede det sådan, at vi er enige
om, at vi skal gå fremad i denne sag mod færre
pesticider, men hvad angår selve målsætningen,
forstod jeg egentlig ikke, hvad det var, ministeren sagde.
For jeg gik da ud fra, at vi var enige om, at pesticidrester ikke hører hjemme i fødevarer. Det
vil sige, at den politiske målsætning må da være
at få pesticidrester væk fra fødevarerne. Giftstoffer har ikke noget at gøre i fødevarer: det var
bare det, jeg efterlyste en principiel tilkendegivelse af. Så kan der måske være nogle vanskeligheder, for i det konventionelle landbrug har vi
stadig pesticider på markerne.
Men jeg synes da godt, ministeren kunne give
den tilkendegivelse, at regeringen er enig i, det
håber jeg da, at pesticider principielt ikke har
noget at gøre i fødevarer.
, '";Keld Albrechtsen
202135;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu er det jo ikke så meget, hr. Keld Albrechtsen
ikke lige ved om det her, så jeg kan allerede høre
på de spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen stiller, at
han er helt velbevandret i, hvad det er ministeren mener. Det synes jeg kun er fint.
Jeg kæder det lige sammen med hr. Jørn Jespersen, for med hensyn til den der vinkling, der
kom et kort øjeblik om, at det var så det, der skete ved regeringsskiftet, vil jeg bare sige til både
hr. Jørn Jespersen og hr. Keld Albrechtsen, at
hvis jeg har oplevet noget som miljøminister, så
er det at have set utrolig mange målsætninger,
hvor den eneste ting, man kan sige om dem, er,
at de er aldrig blevet til noget. Og det er ikke et

Onsdag den 22. januar 2003 (L 98)
succeskriterium for regeringen, at man opstiller
nogle målsætninger, man aldrig får omsat til
praktisk politik, det kan jeg sige.
Derfor vil man hele tiden opleve, at regeringen - det sagde jeg faktisk også, og det er jo lidt
nyt, at vi ikke er enige om det, hvis det er tilfældet - jeg nævnte netop præcis Bichel-udvalget,
og Bichel-udvalget beskriver netop, at man ikke
fuldstændig kan undgå at bruge pesticider.
Hvis man går ind og kigger efter, hvad det
ville betyde, så ved man bl.a., at økonomisk ville
det betyde meget, ekstremt meget. Jeg kan ikke
helt huske hr. Jørn Jespersens tale, dengang man
behandlede Bichel-udvalget. Jeg kan huske, at
hr. Keld Albrechtsen ikke var her og derfor ikke
holdt nogen tale, så derfor går det bedre med
det. Men jeg vil bare sige, at jeg forfølger stadig
væk det mål, som i øvrigt også er beskrevet af
Bichel-udvalget, at vi kan komme længere ned i
anvendelsen af pesticider og dermed også pesticidrester i fødevarer. Men vi må også være realistiske og se, at det er en balance, et krydspunkt,
kunne man kalde det, nemlig også et. spørgsmål
om, hvordan der er økonomi i det og konkurrence i det.
Sådan er det jo nu engang, at man er nødt til
at tage begge ting med, når man giver det en balance. Og det har intet at gøre med, at vi ikke gør
alt, hvad vi kan, for at nedbringe anvendelsen af
pesticider og dermed også pesticidrester. Men vi
er også bare nødt til at sige til hinanden, at det er
jo vigtigt, at man ikke har nogle målsætninger,
som man aldrig vil kunne nå, men at man skal
holde dem på et niveau, hvor man også kan nå
dem.
>
Og jeg vil sige: Den linje, der ligger fra den
nuværende regering - jeg er ikke sikker på, at
det er det samme som fra SF's side - men den
linje, der ligger fra den nuværende regering på
pesticidområdet og til den daværende regering
på pesticidområdet, ja, det skulle være helt nyt
for mig i hvert fald, hvis den har ændret sig, sådan at den daværende regering var kommet
længere med de midler end den nuværende regering, al den stund jeg har arvet den pesticidhandlingsplan. Og jeg kan da næppe forestille
mig, at det er en pesticidhandlingsplan, der havde nogle ulykker lige det sidste år, hvor den løb.
Så altså jeg kan kun sige, at det fuldstændig
er en politik, der er arvet, og den fortsætter vi.
Nu kommer der en ny. Vi skal lave en her i foråret, og der er det klart, at der tager jeg gerne en
drøftelse med alle partier. Men jeg synes, det er
for tidligt at tage diskussionen i Folketingssalen

3861

i dag. Nu laver vi det her lovforslag, så tager vi
behandlingen bagefter. Den tager jeg gerne med
Folketingets partier.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
205553;name_party;":
Miljøministeren siger, at vi andre ikke skal gøre
os alt for kloge på, hvad miljøministeren mener.
Det kunne jeg heller ikke drømme om: jeg har tit
og ofte meget svært ved at finde ud af, hvad miljøministeren mener, og det gælder også i denne
her sag.
Så det, jeg egentlig efterspurgte, var et svar
på, hvad miljøministeren mener. Det var på ingen måde et forsøg på at udlægge teksten, men
at få en tekst.
Det, jeg kunne forstå indirekte, var, at når det
drejer sig om at nedbringe brugen af pesticider i
jordbrug, vil regeringen meget gerne være med
til at nedbringe den, og det er fint. Det er ikke
sikkert, at det er ambitiøst nok i forhold til, hvad
vi gerne ville, men bevægelsen, retningen er jo i
hvert fald rigtig.
Det, jeg taler om, er målsætningen med hensyn til restindhold i fødevarer. Og der eksisterede altså, hvad enten miljøministeren er klar over
det eller ej, en målsætning under den tidligere
regering i kraft af en aftale med SF om, at målsætningen, man skulle arbejde hen imod, var
nul indhold af pesticidrester i fødevarer. Og jeg
forstår, at den er der ikke mere.
Miljøministeren kan selvfølgelig have ret i, at
målsætninger, der ikke bliver opfyldt, er ikke
meget bevendt. Men at det skulle være bedre
slet ikke at have nogen målsætninger, er dog alligevel en ret interessant betragtning. Jeg ved ikke, om man kan udtrykke det på den måde, at
den nuværende regering har ingen målsætninger. Til gengæld bliver de overholdt.";Jørn Jespersen
207011;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
207052;name_party;":
Ministeren henviser diskussionen, den mere
principielle diskussion, til, når vi skal diskutere
den kommende pesticidhandlingsplan. Det synes jeg også er en god idé, og vi har fra Enhedslisten? side presset meget stærkt på, og det vil vi
stadig væk gøre, for at vi får en god pesticidhandlingsplan. Så det er godt nok, at vi får den
diskussion i gang.
.Men jeg vil så bare bede ministeren præcisere,
at i den diskussion har vi altså to spørgsmål. Det
ene spørgsmål er: Hvilke pesticider kan man så

3862

Onsdag den 22. januar 2003 (L 98)

få tilladelse til at bruge på markerne? Og det andet spørgsmål er: Må de pesticider, der bruges
på markerne, så komme videre til fødevarerne?
Hvad det sidste angår, synes jeg da, at det må
være indlysende, at man må kræve, at så længe
der bruges pesticider på markerne, følger ikke
deraf, at så må de også komme videre i fødevarerne. Tværtimod følger deraf, at så må man
bruge teknikker, der sikrer, at de ikke kommer
videre til fødevarerne.
Det er den målsætning - jeg ved ikke, om jeg
har udtrykt mig uklart - men det er den målsætning, som jeg håber vi kan få tilsagn fra ministeren om at man vil genoprette.
Så vil jeg minde ministeren om, at den tidligere regering tillod jo desværre med ministerens
partis støtte, at man fik medicinrester ind i maden. Det var ikke heldigt, men derfor synes jeg
også, det er sådan nogle ting, vi skal kigge på at
få ud af maden.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Men jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at først
og fremmest er det helt klart spørgsmålet, dels
hvor mange pesticider og hvilke man må bruge,
det er ét spørgsmål, og dels er det grænseværdierne. Det er jo sådan set det, vi diskuterer i dag.
Og her har vi muligheden for at gribe ind,
endda når vi mener, at der er en risiko, altså en
formodet, en begrundet mistanke om det: så den
diskussion har vi selvfølgelig. Men at kunne afgøre, hvordan den grænseværdi ville være i
fremtiden, det tror jeg vi skal lade komme an på
en dybere debat. Jeg siger kun, at jeg forstår
godt, der er to spørgsmål i det.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg kun sige: Ja, jeg
kan jo ikke helt vide, hvad det er for aftaler, SF
har haft med regeringen. Nå jo, altså jeg synes
også, det havde været rimeligt, at man havde taget mig med på råd, for så var det gået bedre,
men det er noget helt andet. Men det kan jeg
ikke vide noget om, så derfor vil jeg kun sige til
hr. Jørn Jespersen: Den pesticidaftale, der ligger i
dag, har jeg jo arvet og taget til mig. Jeg har endda sagt: Det er i orden, den står jeg ved. Nu går
vi så ind og skal genforhandle den her i foråret.
Så jeg mener bare, at sådan ligger landet jo, at
jeg kender den pesticidhandlingsplan, der ligger, og den har jeg stået ved, indtil vi nu revurderer den. Så må vi nu se på det, når vi revurderer den her i foråret, og det er det altså for tidligt
at sige noget om endnu.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
209977;name_party;":
Ministeren kunne udmærket kende til den aftale, der lå, med en målsætning om at komme hen
i en situation, hvor der ikke er sprøjtemiddelrester i fødevarer. Den blev skam offentliggjort og
er tilgængelig, og jeg skal meget gerne sende et
eksemplar til ministeren, hvis det kan inspirere.
Så den er der al mulig grund til at være opmærksom på. Det var en rigtig god aftale.
Jeg føler mig ikke overbevist om, at den var
blevet endnu bedre ved, at miljøministeren og
hans parti på daværende tidspunkt var kommet
med. Alene af den grund, at han i dag udtrykker
stor afstandtagen fra overhovedet at have målsætninger.
Det er interessant, at en minister slet ikke vil
vove sig ud i at have nogle målsætninger på et
meget vigtigt fødevaresikkerhedsområde, og
det er i hvert fald ikke inspireret af det erhvervs- liv, som ministeren ellers taler meget om. Der arbejder man jo meget konsekvent med målsætning og handlingsplaner og opfølgninger osv. på
det. Men at have målsætninger er altså ikke noget, der falder i regeringens smag, kan jeg forstå.
Det kan man måske også godt forstå ud fra politikken.
I
Men jeg skal bare sige: Lad nu være at blande
brugen af pesticider og pesticidhandlingsplanen, som vedrører brugen ude i landbruget,
sammen med målsætningen for fødevarerne.
Det er det sidste, vi har spurgt til, og jeg forstår,
at konklusionen er: Regeringen har svigtet den
tidligere målsætning og har ikke nogen med
hensyn til restindhold af pesticidrester i fødevarer. Det synes jeg er trist.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det sker jo en gang imellem, og det sker sådan
set ret tit, synes jeg, når vi har debatten, at man
ligesom skal skabe et konfliktområde, man ikke
har.
Man kunne fristes til at spørge hr. Jørn Jespersen: Er der noget galt i den pesticidhandlingsplan, der ligger lige hu, som ministeren har sagt
igen og igen, at den står han ved? Hvis der er
det, så synes jeg da, hr. Jørn Jespersen skulle gå
med ind, når vi nu her til foråret diskuterer pesticidhandlingsplanen, og diskutere den og så
prøve at fremføre sine synspunkter dér og påvirke den.
K1:16.35

Onsdag den 22. januar 2003 (L 98)
Det er da alligevel mageløst, at jeg skal stå her
fra talerstolen og sige: For det første, at vi har
godtaget, vi har videreført den pesticidhandlingsplan, der ligger nu: for det andet, at vi nu
her til foråret skal lave en revurdering af den: for
det tredje, at jeg indbyder Folketingets partier til
at være med og vil gerne have en snak med dem
om det.
Hvis nogen følger den her debat, så må det da
stå lysende klart, at SF kan simpelt hen ikke klare, at der ligger et forslag her, der er godt for pesticidområdet, nemlig at vi her laver nogle gode
ting, hvor vi altså i hvert fald går ind og siger, at
vi lader forsigtighedsprincippet spille ind. Det
er lige før, det ikke kan komme over hr. Jørn Jespersens læber, at det her det er et godt forslag.
Det synes jeg altså er lidt ærgerligt. I stedet for
skal jeg skydes alle mulige motiver i skoene.
Så hr. Jørn Jespersen ved godt, hvad det er,
jeg siger. Derfor skal jeg kun sige til hr. Jørn Jespersen: Én ting er, at jeg godt kunne høre på hele
talen lige før, at det var svært at forstå det, når
man ikke fik det at vide. Men man skal altid huske, at når et budskab skal gå rent ind, er det
ikke nok, at budskabet er klart: det skal også .
være sådan, at man er indstillet på at modtage
det. Og det tror jeg altså er det, det kniber lige
med her. Jeg håber, at det bliver bedre, når vi i
foråret revurderer hele pesticidhandlingsplanen.

3863";Jørn Jespersen
213553;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen - også som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
213625;name_party;":
Miljøministeren spørger: Er der noget galt i de,n
nuværende pesticidhandlingsplan, som regeringen har tilsluttet sig? Ja, det synes vi der er. Vi
synes, den er alt for uambitiøs. Vi er heller ikke
med i den. Det er jeg ikke klar over om miljøministeren ved. Men det er faktisk ikke en plan,
der var et flertal i Folketinget, bag: det var SR-regeringens plan.
Vi sagde til den daværende miljøminister, at
det ville vi meget gerne forhandle om med henblik på at gøre den mere ambitiøs, at nedsætte
pesticidbehandlingshyppigheden, at nedsætte
trykket i det hele taget. Men det var regeringen
ikke interesseret i, fordi man vurderede, at højrefløjen i Folketinget ville svække den, og vi ville
gerne stramme den, og derfor lå man sådan set
meget lunt i svinget med det niveau, man havde
valgt. Men det var ikke vores ambitionsniveau.
Så der er noget galt.
Med hensyn til de forhandlinger, miljøministeren vil indbyde til: Jamen vi kommer meget
gerne, og vi skal nok være konstruktive. Vi vil
meget gerne presse yderligere på for at få omsat
handlingsplanen til virkelighed og for at få den
gjort så ambitiøs som overhovedet mulig.
Så siger miljøministeren, at SF kan næsten
ikke klare, at der her ligger et godt forslag. Jo,";Jørn Jespersen
214884;title_name;":
Og så er det hr. Jørn Dohrmann i anden runde men jeg sagde da i min tale, at jeg synes, det var
som ordfører.
et lille fremskridt, og det ville vi støtte. Så det
kan jeg sagtens klare. Jeg er såmænd vant til at";Inge Dahl-Sørensen
215115;name_party;":
klare så meget mere.
Jeg ville ellers lige, have stillet et lille spørgsmål
Men det er jo bare ikke en løsning på at skaffe
til ministeren, om han ikke bare kan bekræfte,,
en høj fødevaresikkerhed, for sagen er, at i dag
kan man ikke undgå pesticidrester i sine fødeva- nu er vi i gang, at hvis SF har følt, at det var så
stort et problem, om det så ikke kunne have væ- rer, medmindre man køber økologi. Sagen er, at
ret indført noget før med den tidligere regering,
de eksperter, som har rådgivet, og som foretager
hvor SF har siddet med en del magt.
undersøgelserne, undersøger kun et enkelt stof
Så vil jeg også sige til hr. Jørn Jespersen: Jaog kommer frem til, at det her niveau tror vi folk
men det her er et skridt, som vi tager nu, og det
kan klare. Men sandheden er jo, at vi alle samstøtter vi fuldt ud. Det har vi jo sagt. Jeg sagde . men i kraft af de mange forskellige fødevarer, vi
også i ordførertalen, at det er et skridt, som vi ta- spiser, får 50, 60, 70 forskellige pesticider i forger, og det støtter Dansk Folkeparti. Så må vi se, skellige mængder, og hvem ved, om vi kan klare
hvor langt vi kommer bagefter, når vi skal have
kombinationseffekten af dem alle sammen? Det
den her pesticidhandlingsplan, som vi er i gang
er der ingen der ved.
med at kigge på nu, op til revurdering.
Det er derfor, jeg var enig med hr. Jørn DohrSå vi synes, det er et godt skridt,, at vi nu er i
mann i, at man selvfølgelig ikke bare skal følge ,
gang. Som sagt, så må vi se, hvor langt vi komeksperterne. Det er et spørgsmål om, hvilke eksmer.
perter, hvilken ekspertviden man vælger at lægge vægt på, og så må man selv træffe en selvstændig politisk beslutning. Jeg synes bare, det

3864

Onsdag den 22. januar 2003 (L 98)

ville være fornuftigt at benytte et forsigtighedsprincip og sige, at vi vil af med pesticidresterne,
når det nu kan lade sig gøre.
Det var jo derfor, jeg spurgte, om det også var
regeringens målsætning. Det var det ikke. Så har
jeg spurgt Dansk Folkeparti, som holdt en, synes
jeg, meget kritisk tale i forhold til forslaget og
med et meget højt ambitionsniveau. Derfor håbede jeg, at Dansk Folkeparti mente noget med
det, de sagde, at Dansk Folkeparti ville være
med til at bruge sine mandater til at sikre, at det
flertal, der jo tilsyneladende er i Folketinget,
som gerne vil gøre mere, end der nu er lagt op til
med henblik på at nedbringe indholdet af pèsticidrester i fødevarer, manifesterede sig og sagde:
Vi vil meget videre. Vores målsætning er, at der
ikke må være pesticidrester i fødevarer, for det
kan lade sig gøre.";Jørn Dohrmann
217685;Time;"Miljøministeren sagde: Det kan jo ikke lade
sig gøre. Jo, det kan. 40 eller 50 pct. af de fødevarer, der er på markedet, som er konventionelt
dyrket, indeholder ikke rester af pesticider. Det
er da kun et spørgsmål om god dyrkningsteknik, det er et spørgsmål om præcise regler: så
kan det lade sig gøre.
Vil Dansk Folkeparti være med til at fremme
den udvikling, eller holder man bare en smuk
tale og falder så ned som de sædvanlige små
lam i løbet af 10 minutter?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
218188;name_party;":
Jo, men hr. Jørn Jespersen må jo også være klar
over, at det her det er, som jeg startede med at sige, ét skridt på vejen, og det skal man tage, som
det er. Men man skal også være realistisk med
hensyn til, om det kan lade sig gøre, når man siger, at nu vil vi have nul, eller hvad det er man
vil bilde folk ind fra talerstolen. Det er derfor, vi
siger, at det skal være realistisk overvejet med
de eksperter.
Man skal ikke stole blindt på de eksperter,
der sidder rundtomkring. Derfor skal man som
sagt være realistisk, når man går ud og udtaler
sig, og derfor kommer jeg heller ikke i dag og siger, at vi skal have en nulgrænse, eller hvad vi
skal have. Vi vil se på, når man tager det op til
revision: Hvor langt kan vi gå? Hvad er godt for
forbrugerne? Hvad er godt for borgerne rundtomkring i Danmark? Man skal ikke stå og bilde
dem noget ind, man ikke kan holde, og det tror
jeg heller ikke SF er interesseret i.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
219148;name_party;":
Sådan en gang udenomssnak. Nu må vi se på,
hvad der er godt for forbrugerne, siger hr. Jørn
Dohrmann. Betyder det, at Dansk Folkeparti har
en overvejelse om, at en vis mængde pesticidrester i fødevarerne kan nu godt være godt for forbrugerne? Er det nogle eksperter af den karakter, hr. Jørn Dohrmann vil sætte sin lid til? Hvor
meget skal de have af den ene slags pesticid og
hvor meget af den anden?
Jeg gik ud fra som en selvfølgelig forudsætning, at det, der er godt for forbrugerne, er at
undgå pesticider i fødevarerne. Men det er altså
ikke Dansk Folkepartis forudsætning.
Så siger hr. Jørn Dohrmann: Jamen vi skal
også tage ét skridt ad gangen. Men hvis man
ikke kan overskue mere end ét skridt ad gangen,
så kan jeg da godt forstå, at man er nødt til at
indskrænke sig til det. Nu tager vi lige et skridt
frem, og så ser vi, om vi vælter, eller hvad der
sker.
Jeg troede bare, der var en chance for, at også
Dansk Folkeparti måske kunne overveje 2, 3, 4
skridt ad gangen uden at blive alt for nervøse.
Men det kan jeg forstå, det kan man ikke. Et lillebitte fremskridt er, hvad man kan overskue, og
ethvert ambitionsniveau derudover er for meget.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
220343;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen ved jo udmærket godt, at der
findes mange naturlige stoffer i de forskellige
ting. Dermed kan man jo heller ikke sige, at alt
skal være forbudt eller alt skal være tilladt. Så
man er nødt til at vurdere hver enkelt sag.
Det er jo heller ikke sådan, hvis man har tusind kemikalier, at så man venter med at forbyde nogle ting, indtil alle tusind er undersøgt. Så
tager man dem ét ad gangen, eller også tager
man 60 kemikalier, eller hvordan man nu stiller
det op. Men man kan tage ét ad gangen: det synes vi fra Dansk Folkepartis side. Når vi kender
nogle resultater, når vi har nogle fakta at gå ud
fra, bruger vi dem så langt, som vi overhovedet
kan komme. Det er det, vi bruger som grundlag
for det.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
221103;name_party;":
Det hænger overhovedet ikke sammen. Nu skal
vi tage ét stof ad gangen og vurdere det, og nu
skal der fakta på bordet. Det var da en pludselig

(484)
Onsdag den 22. januar 2003 (L 98)
tillid til eksperterne, der nu kommer frem. Nu
skal vi have fakta at arbejde ud fra. Nu kan vi
ikke træffe nogen som helst politiske beslutninger, medmindre der er fakta.
Men det, der er et faktum på det her område,
er, at de eksperter, som hele lovgivningen baserer sig på, er toksikologer, som har lavet forsøg
med fuldstændig uskyldige mus og rotter, indtil
de er døde af det, så dividerer de med en vis faktor, og så kommer de frem til, hvor meget hr.
Jørn Dohrmann kan tåle. Er det et faktum, som
hr. Jørn Dohrmann er særlig tryg ved? Så vil jeg
sige, at så har vi fået konstateret i dag, at Dansk
Folkeparti har en ubegrænset mistillid til eksperter, undtagen toksikologer, der slår mus ihjel.
Der skal nok komme fakta fra den side. Vorherre
bevares!
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, altså det, det er tankevækkende ved den debat, der er ved at udvikle sig nu, og sådan må
det så være, at nu er vi så ovre i Fødevareministeriets ressort, og vi er så begyndt at diskutere
fødevarepolitik. Det kan vi selvfølgelig også gøre. Sådan er det jo. Men det ligger langt væk fra
lovforslaget, det må jeg jo sige.";Jørn Jespersen
222420;Time;"Jeg er nødt til at sige, at hvis vi holder os til
det, forslaget drejer sig om omkring pesticider,
så ved hr. Jørn Jespersen til fuldkommenhed eller burde vide det, at Bichel-udvalget netop opererede med forskellige scenarier, der fortalte,
hvor meget mængden af de pesticider, man anvendte, ville betyde for udviklingen i Danmark
både med hensyn til landbrugseksport og produktionsmuligheder osv.
Der stod det allerede lysende klart, at man
ikke - som nogle ønskede det inden da - kunne
gennemføre et fuldstændigt ophør af brug af pesticider.
Det er noget særegent, når vi sidder eller står,
eller hvad vi nu gør, og diskuterer pesticider, at
diskussionen drejer sig om, i hvor høj grad en
fødevareproduktion vil kunne resultere i fødevarer uden nogen pesticidrester. Jeg forstår, det
hedder »nogen pesticidrester«.
Man skal i hvert fald have en meget, meget
grundig viden for at kunne garantere fra en talerstol, at det skal kunne lade sig gøre at producere fødevarer, uden at en eneste af disse fødevarer indeholder en pesticidrest, samtidig med
at man bruger pesticider. Jeg siger det kun.
Det er en debat, som i høj grad hører hjemme
i et fødevareudvalg og et fødevareministerium.

3865

Nu tager vi den så også her, når vi diskuterer.
Men jeg forlader mig fuldstændig på de eksperter, der var medlemmer af Bichel-udvalget dengang, og de udtalte sig tydeligt om anvendelsen
af pesticider. I min verden er det sådan, at jeg
står ikke i dag og siger her fra talerstolen, at jeg
tror på, at man kan producere fødevarer i Danmark fuldstændig uden pesticidrester, samtidig
med at man bruger pesticider.
Hvis det er så enkelt, som hr. Jørn Jespersen
fremstiller det - jamen det er fint, så skal jeg da
gerne være behjælpelig med at fremme ideen. I
så fald må det tages op til diskussion i Fødevareudvalget, og der må nedsættes en arbejdsgruppe, eller hvad man vil. Det synes jeg da er en fin
ting, at man går ind og prøver at undersøge sagen.
Jeg siger blot, at det, man her beder miljøpolitikere, der diskuterer pesticider, om, er at de skal
sige fra talerstolen: Ja, vi mener godt, at man kan
producere fødevarer i Danmark uden en eneste
pesticidrest, samtidig med at man må bruge pesticider. Jeg vil advare imod, at nogen vil stå
skråsikkert heroppe og sige, at det kan lade sig
gøre sådan bare lige.
Jeg synes, at diskussionen nu er ved at udarte
sig til, at vi nu diskuterer noget helt andet, nemlig fødevarer osv. Det kan vi godt gøre, det synes
jeg bare burde være ved en anden lejlighed.
Jeg synes, det her er et lille, godt forslag, der
opererer med mange gode ting omkring pesticiderne og ikke mindst forsigtighedsprincippet,
som jeg ved, flere hylder.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
225121;name_party;":
Jamen jeg skal gerne medgive, at jeg heller ikke
tror, vi kommer så meget længere ved denne her
lejlighed. Jeg vil bare sige, at selv om det er fuldstændig korrekt, at grænseværdier for sprøjtemiddelrester i fødevarer hører under Fødevareministeriet, så handler det her forslag jo om
sammenhængen mellem brug af pesticider i
landbrug og restindhold i fødevarer.
Derfor kunne det jo være rart at vide, hvad
det er for en målsætning, vi arbejder ud fra, når
vi regulerer brugen af pesticider. Det er derfor,
jeg har været optaget af, om den målsætning,
der eksisterede før valget, nemlig at vi vil i retning af nul, vi vil ikke acceptere sprøjtemiddelrester, stadig væk gjaldt.
Det har jeg fået at vide at den ikke gør. Jeg har
også konstateret, at det er der ikke et flertal for

3866

Onsdag den 22. januar 2003 (L 98)

at få den til at gøre, fordi Dansk Folkeparti ingenting vil, men det er jo her, uenigheden ligger.
Det er vi nogle, der vil arbejde hen imod. Jeg
tror ikke, det er enkelt - slet ikke. Det er derfor,
vi vil have en målsætning, en handlingsplan og
en vedvarende indsats for at komme i den retning. Men vi kommer der jo aldrig, hvis vi ikke
begynder at arbejde i den retning.
Det er ikke umuligt. Hvis miljøministeren
studerer statistikkerne, vil han konstatere, at afhængig af, hvilken plante eller frugt, vi diskuterer - er der en 30, 40, 50, 60 pct. af de undersøgte prøver, der ikke indeholder spor af pesticider, så det kan lade sig gøre.
Det er et spørgsmål om at fremme den udvikling og stille de rigtige krav. Det er trist, at der
ikke er et flertal, der vil det.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
226750;name_party;":
Det er utrolig trist, når man skal høre SF's ordfører påstå, at man overhovedet ingenting vil fra
Dansk Folkepartis side. Vi har jo netop været
oppe at støtte det her forslag, fordi vi siger, det
er et skridt i den rigtige retning. Så påstår man
fra SF's side, at vi ingenting vil fra Dansk Folkepartis side. Det kan jeg overhovedet ikke nikke
genkendende til.";Jørn Dohrmann
227122;Time;"Jeg forstår også på SF's ordfører, at man vil
have forbudt alle stoffer. Man vil slet ikke tillade
noget som helst, og man vil så trække Dansk
Folkeparti ind i den samme tomgang. Sådan en
dårlig debat, vil jeg kalde det, vil vi overhovedet
ikke gå ind i. Jeg synes, vi skal forholde os til det
emne, vi har på dagsordenen i dag, og så lade de
andre ting ligge lidt, indtil vi får den her kemikaliedebat op igen ved en anden lejlighed.
Så vil jeg sige, at det er udmærket med eksperter, men det skal ikke være sådan, at man stoler blindt på én ekspert. Flere eksperter er godt,
og tingene skal også vurderes uvildigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
227780;name_party;":
Det, der kaldte mig herop, var ministerens sidste
bemærkning, for der syntes jeg, det kørte lidt af
sporet for ministeren.
Ministeren siger, at vi er nødt til at blive ved
med at bruge pesticider, og derfor vil det også
stadig væk kunne ske, at der kommer rester af
disse pesticider i fødevarerne. Men man kunne
jo vende den om og sige: De pesticider, hvor det
viser sig umuligt at undgå, at der efterlades re-

ster af dem i fødevarerne, dem bruger vi slet ikke. Er ministeren ikke enig i, at det ville være
den enkle løsning på det forhold?
Hr. Jørn Jespersen har jo ret i, at for en række
pesticiders vedkommende kan det faktisk lade
sig gøre at bruge dem på marken, uden at de når
frem til fødevarerne. Dermed være ikke sagt efter min opfattelse, at man skal bruge de pesticider, men det kan lade sig gøre at forhindre, at de
når frem til fødevarerne, og så skal man da gøre
det.
Og med hensyn til dem, hvor det ikke kan
lade sig gøre, kan man da drage den konklusion,
at så skal vi slet ikke bruge de pesticider. Derfor
forstår jeg ikke, hvorfor ministeren ikke kan tilslutte sig målsætningen.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg diskuterer ikke den målsætning lige nu, for
målsætninger betyder noget for mig. Og nu kan
jeg også forstå, at jeg langsomt er begyndt at få
et par venner eller tre blandt de sidste talere.
Nu hører jeg jo, at spørgsmålet alligevel ikke
længere går på, at man kan rense alle fødevarer
fuldstændig for pesticidrester. Ellers skal vi jo
have den øvelse med hinanden, for det bliver jo
spændende. Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige,
at hvis man læser Bichel-udvalgets rapport, så
vil man kunne læse deri, og den er jo ret tydelig i
sit sprog - og jeg går ud fra, at de, der ikke var
imod den, formentlig var for den - at det vil
have store økonomiske konsekvenser for Danmark, hvis vi forbyder brug af pesticider overhovedet. Det var der jo nogle, der ønskede. Det
var jo et scenarie, der blev stillet op, men det
havde så store konsekvenser for dansk økonomi, at den daværende regering ikke ville anbefale det.
Jeg skal gerne sige, selv om det måske ikke
kommer som en overraskelse for hr. Keld Albrechtsen, at jeg heller ikke tvang den daværende regering til det, for jeg synes, vi er nødt til,
som hr. Jørn Dohrmann udtrykte det, at finde en
balance. Derfor var det mit indtryk, at vi alle
sammen havde den holdning, at vi skulle forsøge at reducere pesticidforbruget så meget som
muligt.
Så går man op nu i en miljødebat omkring at
reducere pesticider og siger - og jeg er meget
enig med hr. Jørn Jespersen i, at det hænger
sammen, det er jo den harmoni, der er mellem
Fødevareministeriet og os - at målsætningen
skal være, at man helst skal undgå pesticider i
fødevarer. Jo, jo, den målsætning kan man da

Onsdag den 22. januar 2003 (L 101 og L 102)
sagtens have, der er da også nogle, der skal leve
op til det.
Jeg synes bare først, at vi sammen skal have
dokumenteret, sammenholdt med de anbefalinger, der var i Bichel-udvalget, og som vi i øvrigt
har tilsluttet os, om det er muligt at bruge pesticider på en sådan måde, at der overhovedet ikke
er én pesticidrest i én fødevare. Det synes jeg er
en opgave, vi skulle prøve at beskæftige os med.
Der er jeg ikke sikker på, at hr. Keld Albrechtsen
føler sig helt så meget bundet af Bichel-udvalget, det skal jeg ikke kunne sige, men jeg tror ikke, han gør det, men det er der mange andre, der
har gjort gennem tiderne.
Så hvis man samtidig forpligter sig til, at det
er de scenarier, som vi blev enige om var de rigtige, samtidig med at man kan dokumentere, at
man ved brug af den mængde pesticider, der er
angivet i Bichel-udvalgets rapport i de forskellige scenarier, kan fremstille fødevarer uden en
eneste pesticidrest, så vil jeg gerne sige til hr.
Jørn Jespersen og til hr. Keld Albrechtsen, at det
synes jeg da er udmærket. Det er da fint, og det
er da underligt, at man skal gøre det til sin egen
personlige sag. Der, hvor man får nogle problemer, er når det skal omsættes til praktisk politik,
om det kan lade sig gøre i virkeligheden.
Jeg har det nu sådan, når jeg skal diskutere
gennemførelse af sådanne ting, at jeg helst vil
diskutere ting, jeg tror på kan lade sig gøre, og
hvor man kan se resultatet bagefter. Men jeg skal
gerne lægge øre til, hvis der er nogen, der har de
rapporter, de er jo bare ikke rigtig kommet frem
endnu, men hvis det er nogle, man går og rumler lidt med og ikke vil lade slippe ud, så lad
dem da endelig slippe ud. Men husk nu, hvad
forudsætningen er, og lad nu være med at gå
herop igen og sig: Ja, nu kan man så høre hele
debatten.";Keld Albrechtsen
232367;Time;"Husk nu, at nogle har forpligtet sig i den Bichel-udvalgsrapport, og det er jo den, man skal
sammenholde med det med fødevarer. Ellers er
det jo rigtigt, at man jo simpelt hen helt kan lade
være med at bruge den. Men den diskussion har
jeg jo én gang været inde på.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
232674;name_party;":
Jo, men tak for det. Når vi så kommer til pesticidhandlingsplan, vil vi i hvert fald bede om at
få kigget på det, som ministeren sagde om,
hvordan sammenhængen er, og så kan vi tage en
diskussion derudfra.

3867

Så vil jeg bare sige, at jeg ikke var miljøordfører, dengang man kom med rapporten. Jeg kender den godt, og jeg ved, at økologisk landbrug
kan fremstille produkter uden brug af pesticider
og alligevel klare sig økonomisk, så det kan altså
også lade sig gøre, men lad os så vende tilbage
til den diskussion.
Jeg tager i hvert fald imod ministerens tilsagn
Oln, at vi får lavet de modeller, at vi får lavet de
analyser, og så tager vi diskussionen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
233469;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag 111'. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om vandløb
m.v.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 5/12 2002).
Sammen med denne sag foretoges:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 5/12 2002).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
234122;name_party;":
Ja, disse to forslag til ændringer i vandløbsloven
og lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken behandles sammen, fordi de begge
vedrører forholdene for Tøndermarsken. Venstre støtter de to forslag.
Tøndermarskområdet er jo noget helt specielt, fordi der siden 1500-tallet har været bygget

3868

Onsdag den 22. januar 2003 (L 101 og L 102)

diger og gravet grøfter, og der er foretaget afvanding og bevanding. Udviklingen er hele tiden sket i en balance mellem benyttelse af arealerne og beskyttelse af arealerne.
I 1930'erne afsluttede man en stor afvanding i
området, og i 1970'erne blev der sat fokus på
områdets særlige bevaringsværdi. 11980'erne
blev der gennemført fredninger og i den forbindelse gennemført den særlige Tøndermarskbeskyttelseslov, som vi altså her har som en ændring til denne lov i lovforslag nr. L 102.
Allerede dengang blev det lovet, at der skulle
følges op på sagen, og der kom en lovrevision i
1994, og som opfølgning på det kom der en redegørelse i 1999 fra Skov- og Naturstyrelsen. De
to lovforslag, der ligger nu, er en udmøntning af
anbefalingerne i redegørelsen.
Vandløbsloven, altså lovforslag nr. L 101, der
er det en særlig lov om afvanding, der blev lavet
for Tøndermarsken i 1925, og det var lovgrundlaget for den store afvanding i 1930'erne. Samtidig blev bevandingssystemet udbygget, og det
er alt sammen med til at give marsken det helt
karakteristiske udseende med de smalle aflange
fender adskilt af grøfter. Så behøver man ikke
hegn, og der er sørget for drikkevand til kreaturer og får.
Denne måde at inddele arealerne på i marsken er altså både hensigtsmæssig og praktisk
for anvendelsen, men samtidig har den stor betydning for bevaring af det vilde plante- og dyreliv.
Lovændringerne i forslaget forringer på ingen måde forholdene for det særegne afvandings- og bevandingssystem i Tøndermarsken.
Lovforslaget om ændring af vandløbsloven
kan virke noget teknisk, men det tager sigte på
og giver en forenkling af kompetenceforholdene
i myndighedsstrukturen.";Gudrun Laub
236149;Time;"Efter de gældende regler er myndigheden nu
delt mellem staten og Sønderjyllands Amt. Efter
forslaget samles kompetencen ved amtsrådet, og
det er en forenkling. Det giver samtidig en harmonisering af myndighedsstrukturen i forhold
til de regler, som er almindeligt gældende for
hele landet i vandløbsloven og naturbeskyttelsesloven, og er harmoniseret med de særlige
regler i Tøndermarskbeskyttelsesloven.
Ændringerne i vandløbsloven indeholder
desuden bestemmelser, der præciserer reglerne
om økonomiske spørgsmål, der kan indbringes
for taksationsmyndighederne efter lov om offentlige veje.

Der er i forslaget indbygget nogle overgangsregler, således at det eksisterende regulativ og
den eksisterende vedtægt for Digelaget fortsat
gælder, indtil der udarbejdes et nyt regulativ efter vandløbsloven.
Det er i bemærkningerne direkte anført, at
lovforslaget ikke medfører ændringer i digelagsbestyrelsens og kogsbestyrelsernes sammensætning og funktioner. Formålet med loven er således en forenkling uden at forringe det eksisterende, velfungerende system.
I det andet lovforslag - nr. L 102 - om den
særlige regel om beskyttelse af ydre koge og den
nedre del af Vidåsystemet er forslaget til lovændringerne udarbejdet i respekt for, at det drejer
sig om et samlet naturområde af både national
og international betydning. Således er Tøndermarsken omfattet af EF-fuglebeskyttelsesdirektivet og EF-habitatdirektivet.
Ved lovændringen er der bl.a. en klargøring
af amtsrådets kompetence, og der sker en yderligere decentralisering af opgaverne til amtsrådet.
Lovforslaget er en opfølgning på den redegørelse, som jeg allerede har nævnt. I redegørelsen
blev det konkluderet, at der er behov for en omstilling i landbruget til en mere miljø- og naturvenlig drift, at der er behov for yderligere decentralisering af opgaver til amtsrådet og harmonisering med den øvrige lovgivning om naturbeskyttelse og vandløb, og at der er behov for
en myndighedsstruktur, så amtsrådet bliver
vandmyndighed efter samme regler, som gælder i resten af Danmark.
Det lovforslag her drejer sig altså om, at det
er en decentralisering af kompetencen til amtsrådet. Det er så med hensyn til bl.a. at nedsætte
rådgivende udvalg til at give dispensation også
vedrørende gødskning og til at begrænse færdslen.
I konsekvens af decentraliseringen ændres
kompetencen, ændres klagereglerne, således at
Naturklagenævnet bliver klagemyndighed over
amtsrådets afgørelser. De klageberettigede er
bl.a. Digelaget og lokale foreninger og organisationer, og de er nærmere opregnet.
Der er nogle stramninger med hensyn til
gødskning. Netop fordi forholdene i Tøndermarsken er specielle, er det godt, at kompetencen lægges decentralt i amtsrådet, sådan at
spørgsmål om beskyttelse og benyttelse af arealerne kan aftales lokalt og dispensationer gives
lokalt.

Onsdag den 22. januar 2003 (L 101 og L 102)
Det er en harmonisering i forhold til den øvrige lovgivning, og Venstre kan anbefale forslagene.";Kl. 17.00
239126;name_party;":
Miljøministerens to forslag ligger, som nævnt i
bemærkningerne til forslagene, i forlængelse af
den tidligere miljøministers indsats i forhold til
Tøndermarsken.
Hovedlinjerne i de to foreliggende lovforslag
er dels at lægge ansvaret for natur- og miljøhensyn i Tøndermarsken over på Sønderjyllands
Amtsråd og dels at bevare Tøndermarsken som
værdifuldt naturområde.
For så vidt angår ændringen af lov om vandløb er vi principielt enige i, at det er fornuftigt
med fælles lovgivning i forholdet til reglerne for
vandløb. Forslaget til vandløbslov indsætter
Sønderjyllands Amtsråd som ny vandløbsmyndighed og præciserer en række forhold, der angår fordeling af udgifterne og klageadgangen
for samme.
Ændringerne er herudover mest af teknisk
karakter, som har til formål at gøre ansvarsfordelingen mere gennemskuelig. Det virker fornuftigt, og følger intentionerne i tidligere miljøminister hr. Svend Aukens redegørelse fra 1999.";Frode Sørensen
240065;Time;"Forslaget til ændring af loven om beskyttelse
af Tøndermarskens ydre koge har flere formål.
Det rådgivende udvalg for Tøndermarsken
overføres fra Miljøministeriet til Sønderjyllands
Amtsråds ansvarsområde. Dette tjener flere formål.
Ansvaret lægges tættere på lokalsamfundet,
idet udvalgets sekretariat allerede ligger i amtsrådsregi. Amtsrådet skal tillige have ret til at
give dispensation for f.eks. gødskningsreglerne
samt have kompetence til at begrænse offentlighedens færdsel i Tøndermarsken.
Et væsentligt problem i ministerens forslag er
efter Socialdemokraternes opfattelse forslaget
om at indskrænke klageadgangen i den nye
struktur under amtsrådet. Det forekommer urimeligt at udelukke nogle natur- og friluftsorganisationer fra kredsen af klageberettigede med
begrundelsen, at de er landsdækkende.
Tøndermarsken er, og det kan jeg sige som
sønderjyde, af helt naturlige årsager et lokalt geografisk område. Men hvorfor sætte landsorganisationer på miljøområdet i skammekrogen? Vi
ser det måske som ministerens uvilje mod at
inddrage miljøinteresser, som måske kunne

3869

have en anden opfattelse end den, som ministeren gerne vil høre.
Forholder det sig sådan, så er det ikke klogt.
Ja, så er det faktisk meget uklogt med sådan en
bestemmelse, fordi Tøndermarsken den er sønderjysk, men det er altså en dansk nationalpark.
Og fordi Tøndermarsken er et unikt fuglebeskyttelsesområde, så har den vigtighed for hele
landet.
Vi ønsker derfor oplyst fra ministeren, hvilke
miljøorganisationer det er, som nu mister retten
til at blive hørt. Og sidst, men ikke mindst:
Hvorfor?
I et af høringssvarene falder jeg bl.a. over det
fra Danmarks Naturfredningsforening, som";Kl. 17.05
241752;title_name;"»Imidlertid er mængden af engfugle og navnlig vadefugle stadig katastrofalt lav i Tøndermarsken. Danmarks Naturfredningsforening
tror ikke, at den foreslåede lovændring vil bringe problembarnet og en af Danmarks største naturforvaltningsskandaler ud af hængedyndet.
Det er muligt, at man kan nå et stykke hen ad
vejen ved frivillige MVJ-ordninger, men de hidtidige erfaringer er jo ikke opmuntrende. Danmarks engang bedste område for engfugle fortjener simpelt hen at blive hjulpet på benene
igen ved en mere drastisk og effektiv indsats.«
Jeg forventer ministerens kommentar til høringssvaret fra Danmarks Naturfredningsforening.
Da der er gensidig sammenhæng mellem
L 101 og L 102, skal jeg sige: Socialdemokraterne
vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet vedrørende
begge forslag. Men de førnævnte indvendinger
og nogle af de andre betænkeligheder i svar fra
organisationerne ønsker vi afklaret i forbindelse
med udvalgsarbejdet.";skriver
242701;name_party;":
Forslagene til ændring af L 101 og L 102 går i hovedtræk ud på, at man vil have ensrettet de hidtidige afvandingslove i Tøndermarsken med de
almindelige regler, der gælder i vandløbsloven
og i resten af landet.
Lovforslagene er et led i regeringens handlingsplan om regelforenkling og administrative
lettelser, som Dansk Folkeparti synes er positivt,
at regeringen har taget fat på.
Denne forenkling giver samtidig amterne et
bedre grundlag for at kunne varetage natur- og
miljøhensyn i Tøndermarsken. Men det kunne
lige så godt have været kommunen, der tog sig

3870

Onsdag den 22. januar 2003 (L 101 og L 102)

af den opgave, for vi har fuld tillid til de lokalpolitikere, vi har rundtomkring i landet.
I den sammenhæng vil jeg gerne lige pointere, at vi med denne lovgivning giver lidt mere
kompetence til amterne. Men jeg vil også samtidig sige, at Dansk Folkeparti er fortsat af den
opfattelse, at amterne skal nedlægges.
Disse ændringer til lovforslaget lægger også
op til, at man nu præciserer, at man ikke ønsker
anvendelse af handelsgødning og fosfor i udsatte områder, hvilket Dansk Folkeparti også ser
meget positivt på.
Denne harmonisering betyder også, at Naturklagenævnet indsættes som en klageinstans
over amternes afgørelse i stedet for miljøministeren.
Dansk Folkeparti ser positivt på de her forhandlinger, der nu skal ske i udvalget, og vi ser
også positivt på lovforslaget.";Jørn Dohrmann
244108;Time;;Kl. 17.10
244126;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti stiller vi os positive over for tiltag, der forenkler det bureaukratiske system, som ikke altid er lige nemt og lige
hensigtsmæssigt opbygget. En administrativ
forenkling vil netop være resultatet af L 101 og
L 102, som omhandler forvaltningen af vandløbsforholdene i Tøndermarsken.
Forslaget medfører, at myndighedsansvaret
vedrørende vandløb samles hos Sønderjyllands
Amtsråd, og at der sker en harmonisering af
myndighedsstrukturen i forhold til de regler om
vandløb, der gælder i vandløbsloven, Tøndermarskbeskyttelsesloven og naturbeskyttelsesloven.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at en
samling af myndighedsansvaret i Sønderjyllands Amt vil give amtet nogle bedre muligheder for at foretage de rigtige vurderinger og ikke
mindst træffe de rigtige valg til gavn for Tøndermarsken. Vi støtter derfor forslaget.";Helle Sjelle
245001;name_party;":
Jeg synes, at det er utroligt, at regeringspartierne
og Dansk Folkeparti kan tale så meget om regelforenkling i denne her sammenhæng, for det er
jo i virkeligheden ikke det, sagen handler om.
Sagen handler om formentlig en af de største naturpolitiske skandaler i dansk miljøpolitik.
Sagen er jo, at der er sket en drastisk tilbagegang i antallet af fugle i området, på trods af at
man har pumpet penge ind i området, på trods
af at man har gjort det ene tiltag efter det andet
I

for at komme i dialog med landmænd og andre i
området, på trods af at sagen har haft stor bevågenhed i lang tid.
Men sagen er, at myndighederne i hvert fald i
10-12 år er blevet trukket rundt i manegen, at
samfundet ikke har fået noget for de penge, man
har skudt ind i området, og at naturtilstanden
fortsat forringes, og at der i det nuværende forslag overhovedet ingen sikkerhed er for, at der
sker en positiv forbedring af naturtilstanden.
Regelforenkling er naturligvis en god ting i
sig selv, og det vil vi også gerne støtte, men vi vil
under ingen omstændigheder under dække af
regelforenkling være med til at gøre nogle ting,
som klart svækker miljø- og naturbeskyttelsen,
og det er der efter vores bedste vurdering tale
om i det her tilfælde.
Der er intet i forslaget, som vil medvirke til at
løse de massive naturproblemer, den nedgang i
fuglebestanden, som der er tale om i Tøndermarsken. Området er et internationalt beskyttet
natur- og fuglebeskyttelsesområde, og det har
en meget stor betydning både i Danmark og internationalt. Det er således af betydning for hele
Europas fugleliv, hvad der sker med området,
og hvordan forholdene er.
Lovgivningen er ikke blevet overholdt, der er
som sagt kommet masser af offentlige midler
ind, de midler er blevet - efter vores vurdering misbrugt på det groveste.
Vi ser de her to forslag som miljøministerens
forsøg på at slippe ud af klemmen. Han er godt
klar over, at det er et stort problem, han er klemt
mellem sin helt fantastiske tillid til de lokale,
især til de lokale landmænd, og så på den anden
side sit nationale ansvar som minister for området.
Den måde, ministeren prøver at løse det på,
er ved at lægge det fra sig og sige, at nu må Sønderjyllands Amt klare det her, og så komme med
besværgelsen om, at dem har jeg fuld tillid til.
Vi har ikke tillid til det flertal, der eksisterer i
Sønderjyllands Amt, med hensyn til at sikre naturpolitiske interesser, overhovedet ikke. Tværtimod har vi den største mistanke om, at det kun
gør problemerne endnu værre, og det er bestemt
ikke det, der er brug for.
Derfor synes vi, at i forbindelse med denne
her revision, hvor man afskaffer afvandingslove
og lægger det ind under vandløbsloven - hvad
der i sig selv kunne være helt fornuftigt, hvis
man i øvrigt moderniserede vandløbsloven - og
i forbindelse med udflytning af kompetencen,
hvad man også godt kan argumentere princi-

Onsdag den 22. januar 2003 (L 101 og L 102)

3871

pielt for, må det som et minimum sikres, at der
til lokalpolitikerne, men til dem, der sidder inde
er en garanti for, at der kommer naturpolitiske
på Christiansborg og fører Danmarks miljøpolimålsætninger, og at de bliver fulgt.
tik, altså regeringen med støtte fra Dansk FolkeNu er jeg godt klar over, at ministeren princi- parti. Jeg vil da sige mange tak for den store tilpielt ikke er tilhænger af målsætninger, og det
lid fra hr. Jørn Jespersens side.
vanskeliggør jo en hel del forskellige ting, men
Men jeg vil godt sige, at der ikke skal herske
vi mener stadig væk, at det er nødvendigt at
nogen tvivl om, at vi i Dansk Folkeparti støtter
fastsætte nogle mål for, hvordan fuglebestandelokalpolitikerne. Vi har tiltro til, at de kan klare
ne kan genetableres og sikres, og at vi må indfø- opgaven lige så godt, som den til enhver tid sidre de nødvendige virkemidler for at sørge for, at
dende regering kan det. Så vi støtter stadig væk,
det sker.
at det er en regelforenkling, og at det er lokalpoDet betyder, at vi er nødt til at indføre en
litikerne, der får kompetencen.
egentlig formålsparagraf i lovgivningen, at vi er
nødt til at regulere græsningstryk, hvor højt
(Kort bemærkning).
vandingsniveauet skal være, hvornår kreaturerJørn Jespersen (SF):
ne kan komme ud på markerne osv. Vi tror også, Fru Gudrun Laub spørger, om jeg tror, der komat det bliver nødvendigt at overveje et statsligt
mer færre fugle, fordi man flytter kompetencen.
opkøb, det kunne være en mulighed at lave en
Ja, det gør jeg. Ikke fordi, som fru Gudrun Laub
fredning.
sådan lidt forsøgsvis humoristisk prøver at anKl. 17.15 tyde, at fuglene er så kloge, at de kan genkende
Men noget må der ske, hvis ikke skandalen
en Venstremand, når de ser ham, men fordi adskal fortsætte, hvis ikke ministeren skal påtage
ministrationen, baseret på de erfaringer, der er,
sig et de facto-ansvar for en fortsat nedgang på
vil blive slappere, dårligere. Derfor tror jeg, at
naturområdet. Vi kan under ingen omstændigdenne ansvarsforflygtigelse, hvor man lægger
heder støtte, at ministeren løser et meget stort
det væk fra et nationalt perspektiv, hvor der
naturproblem ved bare at skyde det fra sig og
trods alt ér nogle interesseorganisationer, der
overlade det til en myndighed, som der ingen
kan præge udviklingen, over til Sønderjyllands
dokumentation er for skulle kunne løse opgaAmt, hvis praksis vi jo kender, alt andet lige vil
ven.
. føre til færre fugle.
Jeg synes, det er pinligt, at miljøministeren på
Så er jeg da glad for, at hr. Jørn Dohrmann opden måde bare lægger det fra sig.
fatter det som en tillidserklæring. Han skal ikke
lægge for meget i det, vil jeg bare sige. Jeg tror
(Kort bemærkning).
bare, at der vil være et større pres på en miljømiGudrun Laub (V):
nister for at sørge for nogle naturpolitiske målJeg vil gerne spørge hr. Jørn Jespersen, om han
sætninger, end der vil være på et amtsråd. Dertror, der kommer færre fugle, fordi kompetencen for ville jeg foretrække, at det lå her, eller at man
overføres fra miljøministeren til amtsrådet. Det
samtidig med udflytning af kompetencen sørgesynes jeg lyder temmelig urimeligt.
de for, at der var de nødvendige målsætninger,
Om man har tillid til fremtiden og tillid til, at
de nødvendige restriktioner på drift osv., og at
folk vil varetage de opgaver, de bliver sat til, ja,
der var de nødvendige virkemidler, f.eks. dem,
der er det selvfølgelig forskelligt, hvordan man
jeg nævnte omkring opkøb og fredning, der
ser på tingene. Men her er, der i hvert fald fulgt
kunne sikre naturtilstanden. Det konstaterer jeg
de anvisninger, som er kommet i den redegørelder ikke er, og derfor synes jeg, at der er al mulig
se, som har været længe undervejs, efter at man- grund til at være utryg ved de lovforslag, der
ge folk har behandlet hele det her spørgsmål
ligger.
meget, meget seriøst. Så jeg kan ikke se andet,
end at det er en.klar forbedring med disse love.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
251866;name_party;":
(Kort bemærkning).
Det må vist bero på en misforståelse, når hr. Jørn";Gudrun Laub
251956;name_party;":
Jespersen mener, at de nationale interesseorganiJeg vil godt sige, at det da ikke er hver dag, vi får sationer bliver koblet af, selv om man måske
så stor en tillidserklæring fra SF, som vi netop
kunne få det indtryk før, da Socialdemokraterfik i den tale, som hr. Jørn Jespersen holdt, idet
nes ordfører var på talerstolen. Men der er stahr. Jørn Jespersen sagde, at han ikke havde tillid
dig væk klageadgang. Danmarks Naturfred-

3872

Onsdag den 22. januar 2003 (L 101 og L 102)

ningsforening og Friluftsrådet er klageberettigede, og desuden er der jo mulighed for alle organisationer for at udtale sig frit - vi har ytringsfrihed her i landet. Så der vil jo nok være mulighed
for at påpege ting af betydning, også sådan at
det bliver hørt.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
252741;name_party;":
Det er jo altid rart at få bekræftet fra ordføreren
selv, at det, SF siger, skal man ikke lægge så meget i. Jeg hæftede jeg mig meget ved, at hr. Jørn
Jespersen sagde, at det, de siger fra talerstolen,
skal man ikke tage så højtideligt.";Jørn Dohrmann
252989;Time;"Men jeg vil bare lige til hr. Jørn Jespersens oplysning sige, at Danmarks Naturfredningsforening jo selv støtter forslaget om, at man overfører kompetencen til Amtsrådet. Hvordan hænger det sammen, at SF nu lige pludselig går
imod Danmarks Naturfredningsforening? Det
kunne jeg godt tænke mig at vide.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
253330;name_party;":
Fru Gudrun Laub nævner, at der er nogle, der
stadig væk har klageadgang. Men er det ikke
rigtigt, at Dansk Ornitologisk Forening mister
deres landsdækkende klageadgang? Det er da et
tilbageskridt, synes jeg, det er jo den forening,
der mest markant arbejder med den pågældende problemstilling, og de mister altså nu deres
klageadgang. Det synes jeg da er trist.
Dertil kommer, at det faktisk ikke så meget
var klageadgangen, jeg hæftede mig ved i den
sammenhæng. Det var den politiske beslutningsstruktur, og der siger jeg bare, at jeg tror,
der i kraft af den nationale opmærksomhed vil
være et større pres på en miljøminister for at repræsentere nogle naturinteresser.
Det er såmænd ikke, fordi jeg tror, at den nuværende miljøminister af sig selv vil repræsentere dem. Jeg tror bare, at presset ville være større,
end det er på et amtsråd. Derfor drager jeg den
konklusion, at naturtilstanden vil blive yderligere forringet af en overflytning af kompetencen,
uden at man har sikret sig, at nogle af de andre
midler, jeg har nævnt, bliver draget med ind.
Så spørger hr. Jørn Dohrmann, hvordan det
dog overhovedet kan hænge sammen, at SF ikke
er enig med Dansk Naturfredningsforening. Jamen vi har da ikke lavet nogen samarbejdsomtale om at skulle være enige i alt. Vi tager da selvstændigt stilling i SF, uanset om der kommer hø-

ringssvar fra DI eller fra Landbrugsraadet eller
fra Danmarks Naturfredningsforening. På det
her punkt er vi uenige med dem. Vi synes, de er
slappe i deres høringssvar, men derfor behøver
vi da ikke at være slappe. Vi holder den naturpolitiske fane højt, uanset hvad DN siger, og hr.
Jørn Dohrmann kan være evigt forvisset om, at
sådan vil det også være i fremtiden. Det kan
godt være, Dansk Folkeparti har nogle, som
man retter sig efter i tykt og tyndt. Sådan har SF
det ikke.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
255178;name_party;":
Jeg opfattede, at hr. Jørn Jespersens manglende
tillid til lokalpolitikerne i Sønderjyllands Amtsråd skyldtes, at de er Venstrefolk. Når man så
tænker på, at miljøministeren også er medlem af
Venstre og repræsenterer Venstre i regeringen eller omvendt, er det lidt svært at se, hvad det
skulle betyde af forskel.
Så hvis man tror, forskellen hænger sammen
med, om det er på ministerniveau eller på amtsrådsniveau, så er det én ting. Og hvis det er på
grund af partifarven, er det jo en anden ting.
Men jeg synes i det hele taget, at hr. Jørn Jespersen er derude, hvor han ikke kan bunde, for
jeg mener ikke, der kan være nogen tvivl om, at
alle ønsker at bevare Tøndermarsken som det
smukke, unikke landskab, den er i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
255948;name_party;":
Nu har jeg jo ikke sagt noget om manglende tillid til lokalpolitikere helt generelt. Jeg kender
faktisk en del kommunalpolitikere og amtsrådspolitikere, som jeg har meget stor tillid til. Jeg
har udtalt mig om min tillid til flertallet i Sønderjyllands Amt med henblik på at sikre naturinteresser. Den er meget lille, det skal jeg medgive.
Så spørger fru Gudrun Laub, om det er, fordi
de er Venstrefolk. Det har jeg nu heller ikke
nævnt, men jeg skal ikke afvise, at der kan være
en sammenhæng der.
Så får jeg at vide, at miljøministeren også er
Venstremand - det har jeg opfattet. Forskellen er
bare, som jeg har prøvet at forklare, at jeg tror, at
presset på en miljøminister, som har et nationalt
ansvar for naturpolitikken, er større, end det er
på et amtsråd. Og derfor tror jeg, at disse Venstrefolk, som fru Gudrun Laub havde en mistanke om kunne være en del af problemet, ville
slippe nemmere fra at komme igennem med

(485)
Onsdag den 22. januar 2003 (L 101 og L 102)
manglende naturbeskyttelse, når kompetencen
bliver flyttet.";Jørn Jespersen
257024;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
257106;name_party;":
Det Radikale Venstre kan som udgangspunkt
støtte forslaget, men ønsker det suppleret med
en række forslag, som gør det muligt i praksis at
løse de natur- og miljøproblemer, som marsken
er præget af.";Elsebeth Gerner Nielsen
257316;Time;"Mængden af vadefugle er stadig katastrofalt1
lav i Tøndermarsken, naturforvaltningen lader
meget tilbage at ønske, hvis den biologiske
mangfoldighed i området skal fremmes. Derfor
vil Det Radikale Venstre foreslå, at engene i Tøndermarsken omfattes af en § 3-beskyttelse i naturbeskyttelsesloven, hvilket indebærer et forbud mod gødskning, brug af pesticider og restriktioner på antallet af dyreenheder.
Hvis vi sikrede os det, at Tøndermarsken
kom ind under § 3-beskyttelsen i naturbeskyttelsesloven, så tror jeg egentlig ikke, jeg ville have
den store bekymring med at overlade ansvaret
til amtsrådet, for så havde vi fra centralt hold taget de nødvendige initiativer, der skal til, for at
vi kan sikre det fuldstændig unikke naturområde, som marsken er.
Med andre ord vil Det Radikale Venstre som
udgangspunkt støtte forslaget, fordi der er tale
om en forenkling. Men vi forudsætter, at der tages de nødvendige initiativer fra centralt hold,
så vi formår at beskytte engene og naturområdet
i det hele taget i marsken.";Kl. 17.25
258359;name_party;":
Jeg har med meget stor interesse lyttet til debatten om det her spørgsmål, som er vanskeligt for
mig af to grunde, dels fordi det er forholdsvis
indviklet stof, og dels fordi jeg blankt skal tilstå,
at jeg ikke er specialist i Tøndermarsken.
Men så meget ved jeg dog om Tøndermarsken, som jeg da også har besøgt, at det er et naturområde af national og international interesse,
det er ikke alene et lokalt naturområde. Derfor
må det også være sådan, at staten må sikre sig,
at naturbeskyttelsen fungerer, og at de forpligtelser, vi har også internationalt til at sikre fuglelivet, også bliver overholdt i fremtiden.
Så har der jo været en diskussion af, om det
gøres bedst i statsligt regi eller i amtskommunalt

3873

regi. Man kan sige, at det virker ejendommeligt,
at regeringen foreslår, at man lægger beføjelser
over til en myndighed, når det, så vidt jeg ved,
men det kan være, at jeg er forkert underrettet,
er sådan, at regeringen pønser på at nedlægge
Sønderjyllands Amt. Så kan det virke ejendommeligt, at man nu i ellevte time begynder at læsse opgaver over på amtskommunen. Men det er
jo ikke sikkert, at der er nogen sammenhæng i
det, der foregår i regeringen.
Lad os så kigge på, hvem der har løst opgaven. Staten har jo altså ikke været i stand til at
beskytte fuglelivet, det må vi jo erkende. Det
svækker i nogen grad hr. Jørn Jespersens argumentation. Jeg kan have nøjagtig den samme bekymring som hr. Jørn Jespersen med hensyn til,
hvad det i dag tilstedeværende flertal i Sønderjyllands amtsråd kan finde på: det kan jeg såmænd være lige så bekymret for som hr. Jørn
Jespersen. Men jeg må samtidig sige, at staten jo
altså ikke har været i stand til at beskytte fuglene. Og den tidligere regering har ikke været i
stand til at beskytte fuglene. Den nuværende regering har mig bekendt heller ingen planer, der
kan beskytte fuglene. Så den samlede situation
er sådan set, at det ikke ser ret godt ud for fuglene, uanset om man vælger hr. Jørn Jespersens
model eller ministerens model.
Derfor synes jeg, vi må tage udgangspunkt i fru Elsebeth Gerner Nielsen var faktisk lidt inde
på det - at vi må sikre os, at der ligger en politik
og en plan for sikringen af fuglene. Og der vil
jeg sige, at hvis vi kan få det, vil vi fra Enhedslistens side være meget åbne for at diskutere den
organisatoriske model, som ligger i det her forslag.
Det er ubegribeligt, at nationale interesseorganisationer ikke længere skulle have adgang til
at klage, eftersom det er et naturområde af national interesse. Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Det vil jeg bede ministeren svare på. Jeg håber,
at jeg kan få tilsagn fra ministeren om, at det her
forslag ikke skal forstås sådan, at nu nedklassificerer man Tøndermarsken til at være et område,
der tidligere var af stor naturbetydning, men
som nu er af mindre naturbetydning. Det er jo
det, der ligger i, at man siger, at organisationer
på nationalt plan ikke længere skal have klageadgang.";Keld Albrechtsen
261308;Time;"Så vi vil da fra Enhedslistens side gå ind i en
diskussion af det her forslag. Men jeg vil sige, ligesom Det Radikale Venstre har sagt, at vi må
have en plan for, hvordan fuglebestanden gen-

3874

Onsdag den 22. januar 2003 (L 101 og L 102)

oprettes, og det må være en plan, som staten
skal have hånd i hanke med, for at vi kan gå ind
og være med til at gennemføre det. Der er det
ikke nok, at fru Gudrun Laub siger, at det nok
skal gå alt sammen. Det er ikke helt tilstrækkeligt. Der skal være et håndtag til, at vi kan sikre,
at det også går.
Så vi vil gå ind i det i og for sig med et positivt sind, men den betingelse med fuglene må
altså opfyldes, hvis vi skal kunne slutte med at
stemme for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
262048;name_party;":
Det er til hr. Keld Albrechtsens betænkeligheder
ved at ændre ved vandløbsloven på grund af
drøftelserne om amtsstrukturen og den kommunale struktur. Men ændringerne her er jo kun en
harmonisering i forhold til vandløbsloven, som
den gælder for det øvrige land. Så jeg vil gerne
høre: Hvorfor skulle det give anledning til betænkeligheder? Opgaverne er der jo under alle
omstændigheder og skal ligge et eller andet sted
under alle omstændigheder. Og det er jo da under alle omstændigheder en forenkling, at man
kan behandle det her område på samme måde
som det øvrige land.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
262664;name_party;":
Jo, men nu vil jeg sige, at det ikke mere er en forenkling, end at det giver en hel masse besvær i
hvert fald i en periode, hvor det skal lægges om,
og så bliver amtskommunen formentlig derefter
nedlagt. Så at det ligefrem administrativt skulle
være en gevinst at lave det her lige netop på dette tidspunkt, kan man nu godt være lidt i tvivl
om.
Men som jeg også sagde: Det skal ikke komme an på det spørgsmål. Vi kan godt medvirke
til det, man kalder en forenkling. Vi tror ikke på,
at det vil være en administrativ besparelse, men
lad det ligge. Vi kan godt medvirke til den ting,
hvis vi bare kan sikre, at fuglelivet kommer op
igen.
Og jeg vil da så spørge fru Gudrun Laub om,
hvorvidt Venstre vil gå med ind og være med til
at få indføjet bestemmelser, der gør, at vi stadig
væk har hånd i hanke med, at vi kan få fuglelivet op igen i området, for så vil jeg godt kigge på
alt det andet.

Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti er umiddelbart positivt indstillet over for L 101 og L 102.
For det første er vi enige i, at det er vigtigt at
decentralisere og placere myndighedsansvaret
hos Sønderjyllands Amt for derved både at forenkle og i langt højere grad forankre forholdene
omkring Tøndermarsken.
I forhold til en decentralisering og de deraf
følgende konsekvenser, bl.a. placering af myndighedsansvar hos Sønderjyllands Amt, finder
vi det vigtigt at få afklaret, hvilke merudgifter
det vil medføre for amtet, og hvem der skal betale dem. Det vil vi bore lidt i under udvalgsarbejdet.
For det andet er vi positivt indstillet over for
at harmonisere myndighedsstrukturen med den
øvrige lovgivning. Selv om forholdene omkring
Tøndermarsken på mange måder ikke kan sidestilles med noget andet i Danmark, har vi ikke
umiddelbart problemer med det.
For det tredje vil vi gerne sige tak til forslagsstilleren for den vægtning, man har lagt på inddragelse af lokale interesser i alle afskygninger.
Kristeligt Folkeparti finder det af stor betydning
for en fornuftig håndtering af Tøndermarsken i
fremtiden.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
modtagelsen af de to lovforslag.
Hovedformålet med lovforslagene er jo at
styrke Sønderjyllands Amtsråds politiske og administrative ansvar i forbindelse med forvaltningen af Tøndermarsken, og dette sker jo på
forskellig vis.";Keld Albrechtsen
265015;Time;"Myndighederne, opgaverne, som i dag er delt
mellem staten og amtet, samles hos amtet. Der
bliver herved en bedre sammenhæng mellem de
forskellige regler, der regulerer forholdene i
Tøndermarsken, og med ændringen i Tøndermarskbeskyttelsesloven sker der en harmonisering i forhold til reglerne i naturbeskyttelsesloven og vandløbsloven, og en række opgaver
overføres fra miljøministeren til amtsrådet.
Ændringen af vandløbsloven indebærer en
forenkling af lovgivningen om vandløbsforholdene i Tøndermarsken og en betydelig mere
overskuelig placering af myndighedsansvaret,
og forslagene indgår da også i regeringens
handlingsplan for regelforenkling og administrativ lettelse, der blev udsendt i august sidste
år.

Onsdag den 22. januar 2003 (L 101 og L 102)
Det er min klare opfattelse, at disse tiltag vil
styrke den lokale forankring af dialogen om forholdene i Tøndermarsken og tilvejebringe
grundlaget for en styrkelse af natur- og miljøhensyn i den fremtidige administration af områderne.
Når det er sagt, vil jeg samtidig gerne understrege, at når det gælder forbedring af forholdene for de ynglende engfugle, kan loven ikke stå
alene. Der er brug for yderligere ændringer i
landbrugsbedriften, så den bliver mere natur- og
miljøvenlig.
Det var bl.a. det, som nogle af spørgerne var
inde på, og det vil jeg godt svare på her. Jeg er
meget glad for, at Tønder Kommune, som administrerer en væsentlig del af græsarealerne i lovområdet, er gået foran nu og har indgået MVJaftaler om mere natur- og miljøvenlig drift for
237 hektar i de ydre koge af Tøndermarsken
med Sønderjyllands Amt. Det er aldrig sket før.
Jeg skal sige til det spørgsmål, der var om,
hvordan det nu var med MVJ-ordningen, at i
den tidligere regerings tid blev der slet ikke indgået nogen. Så enkelt er det. Så det er i hvert fald
ikke til at sammenligne, for der kom 85 hektar
her i 2002, og DMU er først ved at gøre op, hvilken virkning det har haft. Så vi ved slet ikke,
hvilken virkning det har haft, men vi ved bare,
at det først er nu efter regeringsskiftet, for nu at
bruge hr. Jørn Jespersens ordsprog, at der begyndte at komme sådan noget dernede. Så det
skal vi da glæde os over.
Jeg er altså også bekendt med, at mange landmænd har ønsket at følge Tønder Kommunes
eksempel. Det er for tiden under afklaring i Fødevareministeriet, i hvilket omfang og for hvilke
tidspunkt sådanne yderligere MVJ-aftaler kan
indgås.
Nu er det svært at få det her til at gå op i en
højere enhed med de tal, der foreløbig er nævnt,
de 500-600 hektar oveni, som landmændene gerne vil have med. Lad os håbe, det lykkes, for det
er jo her, gennembruddet kommer. Det er jo nu,
hvis man kan lave de her områder, at man har
en mulighed for at få et sammenhængende areal.
Jeg kan så oplyse, at Miljøministeriet i sidste
måned indgik en aftale med Tønder Kommune
som administrator af et legat - det var i Tøndermarsken - om naturovervågning på de arealer,
som er omfattet af en MVJ-aftale med Sønderjyllands Amt. Tønder Kommune forpligter sig bl.a.
til at levere data vedrørende arealernes anvendelse til græsning. Der er tale om data om bl.a.

3875

antallet af dyr og ind- og udbringningstidspunktet, som er vigtige for det naturovervågningsarbejde, som foregår på DMU.
Jeg er indstillet på at indgå tilsvarende naturovervågriingsaftaler med repræsentanter for
de private lodsejere vedrørende de arealer, som
bliver omfattet af MVJ-aftaler med Sønderjyllands Amt.
Så kan jeg oplyse, àt Sønderjyllands Amt agter at sælge Magisterkog eller rettere de 228 hektar, som amtet ejer af Magisterkog. Der er opnået
principiel enighed mellem amtet og os om prisen, og aftalen vil blive formaliseret, når den er
politisk godkendt i amtet.
Jeg skal gerne sige, at jeg er meget glad for
den aftale. Det er jo også noget, der ikke har
kunnet lade sig gøre: nu sker det så. Magisterkog er en del af lovområdet, og jeg lægger vægt
på, at Magisterkog forbliver i offentligt eje, og at
vi fra statslig side vedkender os et medansvar
for at sikre og forbedre naturtilstanden i området.
Som ejer vil Miljøministeriet fortsætte og
yderligere styrke den miljøvenlige drift af græsningsarealerne. Også den åbne vandflade og
rørskoven er vigtig natur. Mange har f.eks. nydt
sort sol, dette fantastiske stæresyn, i Magisterkog.
Det er for mig magtpåliggende, at den statslige forvaltning af Magisterkog sker i tæt dialog
med lokalbefolkningen. Jeg vil derfor sikre den
bedst mulige inddragelse af lokalsamfundet i
forvaltningen af kogen. Det er helt i tråd med
Miljøministeriets velfærdspolitik, at vi indgår i
et aktivt samarbejde med lokalbefolkningen om
dette spændende naturområde.
Jeg vil også gerne sige, at det jo ligger i en lige
linje med det naturforlig, der blev indgået mellem Kristeligt Folkeparti, Dansk Folkeparti, De
Konservative og Venstre, hvor vi ønsker at sætte
netop naturen og miljøet i højsædet. Det her er
så et yderligere resultat af det, hvor vi nu går ind
og først laver aftaler med Tønder Kommune,
derefter forhåbentlig videre med de landbrug,
som også ejer jord, som vi er indstillet på at lave
en aftale med, hvis de kan lave deres MVJ-ordninger, og så endelig nu med købet af Magisterkogen.";Kl. 17.35
270181;Time;"Så jeg synes, vil jeg gerne sige, at det ligger i
en flot forlængelse, og jeg vil godt sige til det
spørgsmål, jeg blev stillet af hr. Frode Sørensen,
som jo bl.a. gik ud på, jeg tror, der blev brugt udtrykket, at de her aftaler ligger i forlængelse af,

3876

Onsdag den 22. januar 2003 (L 101 og L 102)

hvad min forgænger har lavet: Næ, den aftale,
som er i de to lovforslag, og så de aftaler, vi har
indgået, ligger i en lige forlængelse af befolkningens ægte interesse for dette naturområde.
Det er jo et eksempel på, at vi skal diskutere
igen og igen, at befolkningen ikke vil være med
til det her. Nej, men de indgår jo i hvert fald de
aftaler hernede, hvis man møder dem i dialog,
tillid og respekt og i et medejerskab. Og jeg er
glad for, at vi - når Sønderjyllands Amt bekræfter den aftale, vi har indgået, som selvfølgelig
politisk skal bekræftes igen i Amtsrådet - har
kunnet indgå den aftale om køb af Magisterkogen.
Jeg vil bare sige, at vi ikke på noget tidspunkt
gør anstalter til at lave ændringer i den linje, vi
har lagt om, at den lokale befolkning skal inddrages. Jeg skal minde om alle de år, hvor der
ikke var mulighed for at lave en eneste aftale i
Tønder Marsk, og hvor man ikke havde et eneste samarbejde, hvor man fik løst det her. Nu har
vi lavet aftale med Tønder Kommune, forhåbentlig følger flere lodsejere efter, de er interesseret, nu skal vi bare have teknikken og juraen
til at gå op i en højere enhed, og amtet har nu
indvilliget i at sælge det her område til staten.
Det er en så positiv udvikling, at vi næppe
kan ønske os det bedre i forbindelse med behandlingen af de to lovforslag. Man skal bare
hele tiden huske, at det jo også skyldes, at man
tager de mennesker alvorligt, som er i området,
og at de oplever, at de har en indflydelse, og at
de har et medejerskab til den politik, der føres.
Jeg blev spurgt: Hvorfor er Dansk Ornitologisk Forening ikke klageberettiget? Jeg må gå ud
fra, at det var det, der var spørgsmålet, for Danmarks Naturfredningsforening og Friluftsrådet
er jo.
Lovforslaget lægger op til en tilnærmelse af
lovens klageregler til naturbeskyttelsesloven. De
gældende klageregler er fra 1988, altså før vedtagelsen af naturbeskyttelseslovens gældende
regler, der kom til i 1999. Når vi ikke lægger op
til en fuldstændig harmonisering, skyldes det
først og fremmest, at TønderMarskbeskyttelsesloven ikke er landsdækkende, det siger jo sig
selv af navnet, men kun i anden sammenhæng
omfatter en lille del af landet. Det er derfor naturligt at lægge hovedvægten på de klageberettigede foreningers lokale tilknytning. Vi har dog
ikke fundet det rigtigt at begrænse den klageret,
som i 1988 blev tillagt f.eks. Danmarks Naturfredningsforening.

Jeg vil gerne sige, at jeg synes, vi i dag har
haft en god debat om de her to forslag, og jeg vil
håbe, at det her vil være, skal vi sige, et eksempel på, at det i hvert fald betaler sig, at man indgår i den slags aftaler med hinanden. Vi har den
diskussion om, hvem der har æren for hvad og
hvordan og hvorledes, som jeg jo synes hr. Frode
Sørensen var lidt inde på i starten, men om den
vil jeg bare sige, at jeg synes, vi skal blive enige
med hinanden om, at de, der i virkeligheden har
den største ære af det her, jo er de mennesker,
der har gået og plejet det område: det er de mennesker, der bor dernede. Og så synes jeg og håber, vi alle sammen kan hilse den udvikling velkommen, der er her, hvor vi går ind og laver de
aftaler og går ind og sikrer de områder, hvor
også fuglene vil få langt bedre muligheder for at
trives og yngle osv.
Så jeg håber altså, det her vil føre frem til et
rigtigt godt resultat for os alle sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
273858;name_party;":
Først vil jeg lykønske min sønderjyske kollega
med købet af Magisterkogen. Det er dejligt, at
det er lykkedes, og jeg håber, at det vil lykkes at
købe rigtig mange hektarer, efterhånden som de
kommer til salg i tiden fremover, også dem, der
for øjeblikket ejes af private folk.
Så er jeg enig med miljøministeren i det med
befolkningens ægte interesser. Ja, nu er folk jo
forskellige, og interesser kan være forskellige.
Der er ingen som helst tvivl om, at Tøndermarsken, at Vadehavet, at Vadehavsøerne ser ud,
som de ser ud i dag, fordi befolkningen gennem
massevis af år har sørget for at passe på dem.
Men det ændrer jo ikke ved, at man godt, når
der eksempelvis er nogle advarsler om faldende
bestand af vadefugle, kan se på det og så gøre
noget ved det.";Frode Sørensen
274628;Time;"Så vil jeg også godt sige, at det vil glæde mig
utrolig meget, hvis antallet af hektarer når op på
de 1.000, sådan som det kan komme, hvis det
bliver succesfulde forhandlinger med lodsejerne
om de sidste 500-600 ha.
Men jeg er så nødt til at sige: Det kunne jo
godt være, at man nu høster frugterne af mange
års ihærdig indsats fra ministerens eget ministerium, hvor man har forhandlet med lokalbefolkningen, med landmændene i området, og at det
er derigennem, man er nået så vidt, at ministeren nu kan høste resultatet deraf.

Onsdag den 22. januar 2003 (L 101 og L 102)
Til sidst: Jeg forstår stadig væk ikke, hvorfor
eksempelvis Dansk Ornitologisk Forening ikke
mere skal være klageberettiget, blot fordi de er
landsdækkende? De har trods alt en væsentlig
interesse i noget af det skønneste, der er dernede, nemlig alle fuglene - det går jeg i hvert fald
ud fra med mit kendskab til dem - og de spørger jo selv i deres høringssvar, hvorfor de ikke er
klageberettiget, når foreningen er det i andre sager om dispensationer fra fredningskendelser.
Jeg synes, det ville klæde ministeren, hvis han
vil stille et ændringsforslag og tage DOF med.
Hvis ministeren ikke gør det, vil vi gøre det.";Kl. 17.45
275856;title_name;":
Så tror jeg altså nok, at taletiden er voldsomt
overskredet: man skal åbenbart gribe ind.
Så er det hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
276020;name_party;":
Jeg synes ikke, at ministeren fik rigtig begrundet, i hvert fald ikke på en måde der var til at
forstå, hvorfor Dansk Ornitologisk Forening
skulle udelukkes fra klageadgang. Vi kunne forstå, at ministeren ikke havde fundet det berettiget i almindelighed at fratage organisationer
den klageadgang, og derfor har Danmarks Naturfredningsforening bevaret klageadgangen,
hvilket jeg synes er helt fornuftigt.
Men så kommer det jo til at fremstå sådan ministeren må undskylde, men anderledes kan
man ikke høre det - at ministeren politisk har
bestemt sig for, at lige præcis Dansk Ornitologiske Forening, som er den forening, der har mest
forstand på fuglespørgsmål, det går jeg ud fra at
ministeren er enig i, skal udelukkes.
Det giver os da den mistanke, at det skyldes,
at man ikke har tænkt sig at tage ordentligt hånd
om problemet med fuglene, og derfor kunne
man forudse, at folk, der har forstand på fugle,
vil klage, og derfor skal de ikke have klageadgang. Ja, ministeren må undskylde, men anderledes kan jeg altså ikke tænke, når jeg hører ministerens søforklaring. Det håber jeg at ministeren vil reagere på og nøje overveje, om det er
klogt at gøre det på den måde.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg er altså nødt til at sige, at selv dem, der sådan har lidt hang til drama, må jeg skuffe lidt.
Jeg er nødt til at sige, at Dansk Ornitologisk Forening landsdækkende aldrig har været klagebe-

3877

rettiget. Så nu skal vi passe på, at vi ikke skaber
et problem, som vi ikke har. Det har de ikke, og
jeg skal gerne læse det op igen. Nu er det så dejligt, at det er sådan et spørgsmål - det ved hr.
Keld Albrechtsen - som man får, og derfor er det
så nemt at gentage, for man skal bare læse det
samme op igen, og det gør jeg så.
Der står, at lovforslaget lægger op til en tilnærmelse af lovens klageregler til naturbeskyttelsesloven. De gældende klageregler er fra
1988, altså før vedtagelsen af naturbeskyttelseslovens gældende regler, der her kom til i 1999,
og naturbeskyttelsesloven er fra 1992.
Når vi ikke lægger op til en fuldstændig harmonisering, skyldes det først og fremmest, at
Tøndermarskbeskyttelsesloven ikke er landsdækkende, men kun omfatter en i denne sammenhæng lille del af landet. Det er derfor naturligt at lægge hovedvægten på de klageberettigede foreningers lokale tilknytning. Sådan er dét.
Vi har dog ikke fundet det rigtigt at begrænse
den klageret, som i 1988 blev tillagt f.eks. Danmarks Naturfredningsforening, altså før naturbeskyttelsesloven. Og man kan med rette sige, at
hvis man har haft den helt fra 1988, hvorfor skal
man så underlægges, at der lige pludselig kommer nogle nye regler med en naturbeskyttelseslov? Det var sådan set bare argumentet.
Men jeg kan sige, at jeg har et glimrende samarbejde med Dansk Ornitologisk Forening og
mødes med dem, ligesom jeg mødes ofte med
de grønne organisationer. Vi kan godt tage en
snak om det her. Det kan da godt være, at jeg
også på det her område skal gå ind og forbedre
den tidligere regerings aftaler. Det kunne da
godt være, at jeg også skulle gøre det her. Det tager vi med. Men jeg vil bare sige, at det her er
lige efter bogen, så det er ikke noget, man behøver at lave et drama ud af. I så tilfælde er det en
forbedring, hvis det er det, vi skal ind og kigge
på. Men jeg ser gerne på det.";Keld Albrechtsen
279345;Time;"Så vil jeg kun ganske enkelt sige til det her
med, hvem der nu har hvad i Tøndermarsken, at
jeg nok tror, at dengang debatten gik om Verdens Naturarv, delte man vadehavet og marsken. Det er ikke længe siden, og det er i hvert
fald ikke de frugter, vi høster nu. Det er det, vi
har måttet reparere på. Vi har måttet genskabe
en tillid i området til statslige myndigheder. Det
er lykkedes, og det synes jeg godt at jeg vil kvittere befolkningen dernede og de myndigheder,
som var medhjælpende til det, for.

3878

Onsdag den 22. januar 2003 (L 103)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Fjerde næstformand (Margrethe Auken):
Jeg foreslår, at forslagene henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Byomdannelse).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 5/12 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 17.50
280480;name_party;":
Med dette lovforslag bliver kommunerne givet
nogle redskaber, der gør det muligt at omdanne
ældre erhvervs- og havneområder til nye attraktive områder med en blanding af boliger og erhverv.
Omdannelse af især havneområderne kommer ikke fra den ene dag til den anden. Tunge
industrivirksomheder, der tidligere havde brug
for en havnnær placering, er enten flyttet til
mere attraktive erhvervsområder, eller de er på
vej til at gøre det inden for en overskuelig årrække. Resultatet er ofte spøgelsesagtige havneområder.
Med dette lovforslag får kommunerne mulighed for at sætte en ny udvikling i gang i og omkring disse havne, hvor der skal skabes et miljø,
der vil være tiltrækkende for mange som et
spændende sted at bo og leve, være tiltrækkende for lettere servicevirksomheder, videnbaserede virksomheder, kulturelle institutioner og andre aktiviteter, der er forenelige med boligbyggeri.
Jeg kender problemet fra Odense, hvor en udvikling af havnen til et moderne byområde med
en blanding af boliger, lettere servicevirksomhe-

der og videnbaserede virksomheder har været
sat i stå, fordi der ikke hidtil har været muligheder for at indpasse boliger som en del af det
gamle havneområde, hvor traditionel havnevirksomhed er ophørt som følge af, at havnedriften er samlet på meget få havne.
Boligbyggeri er vigtigt, fordi der er mange,
der gerne vil bo i havneområdet, og fordi boligbyggeri kan være stærkt medvirkende til at sætte udviklingen i gang i de forladte havneområder, da det er relativt let at finde investorer til
boligbyggeri.
Mange byer har vist vejen, hvor store dele af
havneområder, der ikke længere bliver anvendt
til traditionel havnevirksomhed, er blevet omdannet til en kombination af servicevirksomheder og offentlige institutioner og boliger. Tag
blot en tur langs med havnen her i København.
Det har København og andre byer kunnet gøre, fordi der har været større havneområder,
hvor det har kunnet lade sig gøre uden problemer. I andre byer er det ikke så let, fordi der fortsat i en periode i de ældre havneområder er enkelte virksomheder tilbage, der har et støjniveau, der er for højt til, at der kan gives tilladelse
til boligbyggeri.
Med dette lovforslag bliver det muligt i 8 år at
give kommunerne muligheder for at acceptere
en midlertidig overskridelse af de vejledende
støjgrænser i disse såkaldte omdannelsesområder. Dermed kender virksomhederne og de beboere, der bosætter sig omkring havnen, spillereglerne.
Det er ikke meningen med lovforslaget at omdanne alle havneområder til boligområder,
tværtimod. Der vil fortsat være masser af havne
med masser af erhvervsaktivitet, og sådan skal
det også fortsat være.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, vil det være sådan, at hvis en virksomhed forventes at fortsætte en længere årrække
og ikké kan støjdæmpes i tilstrækkelig grad, må
omdannelsen respektere dette og holde afstand
til virksomheden, så længe den ligger der. Derfor er det også meget vigtigt, at omdannelsen af
havneområder og udarbejdelse af planer for
nedbringelse af støj sker i tæt samarbejde med
de berørte virksomheder.
Dette lovforslag er rettet mod den lange række af havne, der stort set har afviklet eller i løbet
af få år vil have afviklet den traditionelle erhvervsaktivitet. I disse havne vil kommunerne
med denne lov få et redskab til at sætte skub i en
udvikling ved at omdanne disse ældre erhvervs-

Onsdag den 22. januar 2003 (L 103)
og havneområder til moderne bolig- og erhvervsområder.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Lars Christian Lilleholt
284009;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører desværre ikke
kan være til stede i salen, skal jeg på hans vegne
fremføre følgende:
I mange danske havnebyer har vi i de sidste
10 år oplevet en udvikling, hvor mange virksomheder i de ældre erhvervs- og havneómråder lukker eller flytter til nye områder og efterlader såkaldte spøgelseskvarterer.";Pernille Blach Hansen
284348;Time;"Det er områder, der i udgangspunktet ellers
ligger på meget velbeliggende arealer i byerne
med store muligheder for at skabe nye bykvarterer med rekreative områder i tæt sammenhæng
med bycentre og byernes ældre boligområder.
Derfor vil der også være en god miljømæssig gevinst ved at ændre disse områders status.
Vi synes, det er vigtigt, at der kommer fokus
på dette uudnyttede potentiale i mulighederne
for at skabe en positiv by- og boligudvikling i
flere af de danske havnebyer, ikke mindst set i
lyset af Erhvervs- og Bypolitisk Udvalgs enstemmige anbefalinger om at give kommunerne
mulighed for at udpege ældre erhvervs- og havneområder som byomdannelsesområder. Det vil
sige, at kommunerne inden for disse områder
får en række særlige værktøjer til at sætte skub i
udviklingen. Det gælder ikke mindst mulighederne for rækkefølgebestemmelser i kommuneplanerne.
Erhvervs- og Bypolitisk Udvalg blev nedsat
under den tidligere regering med en bred sammensætning fra ministerier og kommunale repræsentanter. Udvalget peger i sin konklusion
på vigtigheden af at styrke udviklingen af bæredygtige byer i forhold til lokalisering og arealanvendelse. Derfor er vi i udgangspunktet positive
over for dette forslag, der skal skabe bedre muligheder for at skabe nyt liv i mange byer.
Set i det lys er det vigtigt at se på de fastlagte
kriterier for, at et ældre erhvervs- og havneområde kan opnå status som byomdannelsesområde. Og her mener vi, at kriterierne bør gøres
mere præcise og strammes op, så vi ikke risikerer fejlfortolkninger ude i kommunerne. Vi vil
ikke risikere at sætte en ellers positiv udviklingsproces over styr. Derfor opfordrer vi ministeren til at gå ind i en positiv dialog om dette.
Det er også vigtigt for os, at de miljømæssige
konsekvenser af byomdannelsesprocessen tages

3879

alvorligt. Derfor er det nødvendigt med en sik. ring af en miljømæssig evaluering af de nye boligområder til brug for fremtidige projekter.
Vi ønsker også, at det sikres, at forslagets bemærkninger om, at byomdannelsesprocessen vil
styrke såvel gang- som cykeltransport og den
kollektive trafik, bliver ført ud i livet.
Vi ser gerne, at vi får indført en revisionsbestemmelse i loven, således at vi fra Folketingets
side har en mulighed for at evaluere loven og
dens virkemidler efter et par år.
Efter lovforslaget er beboerne i de nye boligområder sikret, at støjgrænsen eller støj overskridelser over grænseværdien maksimalt bliver på
5 dB. Men det er vigtigt for os, at forslagets accept af en mindre, midlertidig overskridelse af
Miljøstyrelsens vejledende støjgrænse for nyopførte boliger netop bliver mindre og midlertidig,
dvs. i hvert fald inden for de foreslåede 8 år og
uden mulighed for at forlænge tidsperioden.
Vi er også lidt optaget af problemstillingen
om de velfungerende virksomheder, der i dag
fungerer i de ældre erhvervs- og havneområder.
Det vil vi gerne se nærmere på under udvalgsarbejdet.
Vi vil også gerne bede ministeren om at svare
på, hvorfor lovforslaget alene indeholder regler
om at begrænse støj som miljøbelastning. Hvad
med de andre typer miljøbelastning som f.eks.
lugtgener, støvgener, vibrationer og lavfrekvensstøj? Hvordan kan det være, at lovforslaget ikke. samtidig indeholder den slags gener?
Det er nogle af de ting, vi vil interessere os for
undervejs i udvalgsbehandlingen. Men ud over
det vil Socialdemokratiet gerne tilkendegive, at
vi er positive over for forslaget og vil gå konstruktivt ind i det kommende udvalgsarbejde.";Kl. 17.55
287858;title_name;":
Jeg ser lige, at ministeren er væk. Hvis han ikke
kommer ind aldeles med det samme ... Næste
ordfører er hr. Jørn Dohrmann. Jeg håber, at ministeren er til stede, medmindre han specielt beder om tilladelse til at forlade salen.";Margrete Auken
288106;name_party;":
Med lovforslag nr. L 103 styrker man lokaldemokratiet i landets kommuner. Kommunerne
får med denne ændring mulighed for at være
medbestemmende om, hvordan man ønsker at
udnytte ældre erhvervs- og havneområder. Der
sker jo hele tiden en udvikling, så det er positivt,
at regeringen også på denne måde vil være med

3880

Onsdag den 22. januar 2003 (L 103)

til at sikre en bolig- og erhvervsmæssig videreudvikling i lokalsamfundet.
I lovforslaget er der også taget hensyn til de
nuværende erhverv, idet man vil lave en overgangsordning for støj, så der ikke fra den ene
dag til den anden lukkes støjende erhvervsvirksomheder, fordi der nu sker en byomdannelse i
de områder.
Der er ikke altid nemme løsninger på alt, og
derfor ser vi frem til udvalgsarbejdet, for der er
elementer i lovforslaget, som vi ønsker bedre belyst, f.eks. omkring grænser for støjgener og hele
miljøgodkendelsesproblematikken. Virksomhederne skal have en sikkerhed for, at de ikke
kommer ud på gyngende grund. Det må ikke
være sådan, at det bliver en økonomisk belastning for de firmaer, der bliver berørt af dette
lovforslag.
En anden positiv ting ved dette lovforslag om
planlægning af byomdannelsesområderne er, at
man kan få udkantsområderne til at blive mere
attraktive for såvel erhvervslivet som for borgerne, idet der i mange af disse byer i udkantsområderne er havne, som er helt utidssvarende,
som på denne måde kan få en håndsrækning til
at komme videre.";Jørn Dohrmann
289558;Time;"En anden fordel kunne være, at kommunerne
via denne ændring får mulighed for at tilbyde
attraktive muligheder i de ældre erhvervs- og
havneområder. Det kunne være med til at tiltrække virksomheder og investorer i områderne.
En sidste ting, jeg ønsker at fremhæve, er, at
der fortsat kan klages til Naturklagenævnet,
hvis der skulle blive vedtaget en lokalplan, der
er i strid med reglerne. Dette punkt mener
Dansk Folkeparti naturligvis, at man skal følge
meget nøje, så vi kan følge udviklingen rundtomkring i Danmark.
Det bliver et spændende udvalgsarbejde, og
Dansk Folkeparti er som sagt positiv og går positivt ind i udvalgsarbejdet, og vi følger det meget nøje.";Kl. 18.00
290244;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker, at Danmarks byer råder over hensigtsmæssige og tidssvarende værktøjer i forbindelse med deres
fremtidige udvikling. Dette lovforslag har netop
til formål at fremme kommunernes og erhvervslivets muligheder for at placere nogle moderne,
ikkebelastende virksomheder i ældre erhvervsog havneområder, hvor de skal kunne eksistere
sammen med bolig- og andre byfunktioner.

Forslaget indeholder ændringer i planlovens
regler om kommune- og lokalplaner, således at
det bliver tilladt at gennemføre omdannelse af
ældre erhvervs- og havneområder til nogle nye
byområder.
Kommunen skal have mulighed for at lave
byomdannelsesråd, hvor de kan gøre brug af
særlige redskaber, der kan lette deres byomdannelse. Ét af redskaberne kan være en midlertidig
overskridelse af de vejledende støjgrænser for
nye boliger - altså en midlertidig og ikke generel
overskridelse af støjgrænserne. Det skulle gerne
medføre, at der kan ske byomdannelser, selv om
der stadig er virksomheder i området, der i begrænset omfang overskrider støjgrænserne.
Det er imidlertid vigtigt at slå fast, at reglerne
naturligvis skal udformes således, at der tages
hensyn til de virksomheder, der allerede er i det
pågældende område. Det er ikke meningen med
det her forslag, at velfungerende erhvervsvirksomheder skal jages ud af et område, blot fordi
der bygges boliger i nærheden.
Endelig skal kommunen også kunne fastsætte
en rækkefølge for udbygning af byomdannelsesområderne. Udbygning af nye områder og ombygning af ældre byområder og prioriteringen
mellem nye og ældre områder skulle gerne finde
sted i et tempo og en takt, der sikrer en hensigtsmæssig byplanlægning for alle parter.
I Det Konservative Folkeparti finder vi, at der
her er tale om et velafbalanceret lovforslag, der
meget bredt tilgodeser hensyn og interesser, og
derfor støtter vi forslaget.";Helle Sjelle
292123;name_party;":
SF er enig i formålet med det her lovforslag: at
skabe en fleksibel lovgivning, så kommuner kan
lave en planlægning, der sikrer en hensigtsmæssig omdannelse af erhvervs- og havnearealer til
nye og mere tidssvarende formål.
Vi synes, det er et forslag, der går i den rigtige
retning, og vi synes også, det er nogle interessante og fornuftige værktøjer, der foreslås, så
grundlæggende er vi positive.
Vi vil gerne diskutere i udvalget og med ministeren, om ambitionsniveauet evt. kunne hæves på nogle områder, f.eks. vil vi meget gerne
have, at man er mere opmærksom på at lave,
hvad man kunne kalde bevarende omdannelser
af eksisterende havne- og erhvervsarealer. Vi har
jo set mange eksempler på, at havne er blevet
nedlagt og blevet totalt renoveret med den konsekvens, at det er totalt nye bygninger og aktiviteter, der er blevet lagt ind, på trods af at man

(486)
Onsdag den 22.'jariuar 2003 (L 103)
godt kunne have bevaret en del af de eksisterende bygninger og en del af de bestående aktiviteter.
Det er selvfølgelig også noget af det, der er
tankegangen bag forslaget, men vi vil meget
gerne diskutere, om vi i højere grad kan sikre, at
det fremmes mest muligt, sådan at de kvaliteter
af arkitektonisk og aktivitetsmæssig karakter,
der er i områderne i forvejen, indpasses i de
fremtidige aktiviteter i området.
Vi ser også meget gerne, at de boliger, der
kommer i sådan nogle områder, er så bredt tilgængelige for alle som overhovedet muligt. Det
er jo ingen hemmelighed, at mange af de boliger,
der er blevet etableret, f.eks. ved havnene med
en meget attraktiv beliggenhed, også er meget
dyre ejerboliger.";Jørn Jespersen
293751;Time;"Det er der selvfølgelig nogle gode økonomiske grunde til, og det er svært at forestille sig, at
det kan være totalt anderledes. Men vi tror alligevel, at det ville være muligt og også ønskeligt
i de pågældende områder at sikre en så bred adgang til at erhverve boliger både med hensyn til
ejerformer, økonomi og befolkningssammensætning som overhovedet muligt. Hvis vi kan fremme det undervejs i forslaget, er vi meget interesserede i det.
Endelig synes vi, det er vigtigt, at områderne
ikke bare bliver attraktive for dem, der bor og
arbejder der, men for hele befolkningen, for havnen er jo på mange måder forbindelsen mellem
selve byen og vandet også for de mange beboere, der bor i andre dele af byen.
Den omdannelse af havne, som vi har set
rundtomkring i landet, har haft en meget forskellig kvalitet, når man ser på de forskellige erfaringer, der har været. Nogle steder er det lykkedes at gøre det attraktivt at komme der for byens befolkning. Der er grønne arealer, der er forskellige fritidsaktiviteter, og der er et godt miljø,
som tiltrækker byens borgere. Andre steder er
det blevet meget goldt og meget utiltrækkende,
og derfor er der kun aktivitet i kontortiden så at
sige, og det er vel ikke det, nogen ønsker?
I det hele taget kunne vi godt tænke os at diskutere de hidtidige erfaringer med især omdannelse af havneområder. Det er jo ikke noget, der
først går i gang, når det her lovforslag er vedtaget. Det er noget, man har erfaringer med mange steder. Mit indtryk er, at erfaringerne er meget blandede. Nogle steder har man lavet nogle
meget spændende områder med en god blanding af erhverv, boliger og forskellige former for

.

3881

aktiviteter, andre steder har man nok været alt
for ensidig med det resultat, at området ikke ér
blevet særlig spændende. Så hvis vi også kunne
få en drøftelse af, hvordan vi konstruktivt bruger de erfaringer, som de hidtidige forsøg på at
omdanne især havneområder har givet os, ville
vi være meget glade for det.
'
Men som sagt, vi synes, det er et godt forslag.
Vi vil meget gerne gå konstruktivt ind i diskussionen, og vi håber, at det er muligt via dialogen
i udvalgsarbejdet at se på, om vi yderligere kan
fremme nogle af de formål, som jeg har nævnt.";Kl. 18.05
295994;name_party;":
Planloven er lavet i en tid, hvor industrisamfundet var på sit højeste, hvor det var vigtigt, at vi
var i stand til via vores planlovgivning at holde
erhverv, boliger og rekreative områder klart adskilte. Nu er vi på vej ind i et informationssamfund, hvor vi producerer varer, der er tunge af
viden, historie og kultur. Det vil sige varer og en
produktion, der ikke forurener på den måde,
som vi har set tidligere.
Vi ser tydeligt den udvikling i havnene. I dag
har vi brug for langt færre havne, end vi har haft
tidligere. Havne, som ikke længere er rentable
som traditionelle havne, skal derfor understøttes i at udvikle sig til attraktive bolig- og erhvervsområder. Den transformation kan selvfølgelig være smertelig, hvis vi ikke på en eller anden måde har en lovgivning, der kan hjælpe udviklingen på vej, og som gør det muligt for det
gamle og nye at leve side om side et stykke tid.
Vi har set det meget klart et sted som i Kolding. Kolding Havn er i dag en ret lille havn
med en ikke ret stor virksomhed. Til gengæld
har vi nogle virksomheder liggende på havnen,
hvor man ikke kan sige, at de producerer skrot,
men de lever af at handle med skrot, og vi har
nogle foderstoffirmaer liggende der. Havnen
som sådan er, hvis vi ser rent økonomisk på det,
helt urentabel.
Derfor er det lokalpolitisk svært at se, hvordan man skal håndtere det problem, for man har
nogle virksomheder liggende, og man kan selvfølgelig ikke sige, at de nu ikke kan være der
længere. Konsekvensen er, at et lille byrådsflertal krampagtigt fastholder den nuværende og
gammeldags brug af havnen, alt imens man kan
sige, at pengene fosser ud af kommunekassen,
fordi vi slet ikke tjener de penge på havnearealet, der rent faktisk var mulighed for.
Der håber jeg meget, at det her lovforslag kan
være med til at understøtte en også økonomisk

3882

Onsdag den 22. januar 2003 (L 103)

rentabel proces, hvor vi altså langsomt får forvandlet havnen til noget af det, det nye samfund
har behov for. Vi får med lovforslaget mulighed
for at lave en lokalplan, hvor gamle og nye virksomheder kan leve side om side et stykke tid.
Det tror jeg er en meget god idé. Det er med til at
fremme og understøtte udviklingen af et informationssamfund, uden at vi dermed bare siger,
at vi kan undvære det, der er tilbage af industrisamfundet.
Derfor kan Det Radikale Venstre varmt anbefale lovforslaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
298371;Time;;Kl. 18.10
298393;name_party;":
I Enhedslisten er vi sådan set meget lidt begejstret for, at man afvikler havneområder, for vi
går meget ind for havne i den forstand, at vi øn:sker at få så meget transport som muligt over på
skibene i stedet for at køre rundt med det på motorvejene.
Men udviklingen er nu engang sådan, at havnene bliver omlagt og store arealer bliver frigjort. Det er en kendsgerning, som vi må tage
udgangspunkt i, og så må vi bruge de arealer til
at udvikle vores byer. Det er vi enige i, og derfor
er vi også enige i intentionen om, at man skal .
have sådan en lovgivning, der nu lægges op til.
Vi er heller ikke tilhængere af, at man fortsætter med at udbygge havneområderne på den
måde, som man har gjort det visse steder i Danmark, hvor der enten sker det, at der bygges en
masse kolde kontorpaladser, der ligger døde
hen om natten, eller også bygger man rigmandsboliger, som den almindelige befolkning ikke
har nogen særlig interesse i.
Det her er jo noget, der i særlig grad omhandler de allerstørste byer. I Århus er det nået dertil,
at byens skolelærere ikke længere kan få en bolig i byen, fordi der ikke er almene boliger til rådighed i det omfang, der skulle være det, og fordi parcelhuse og ejerlejligheder er så dyre, at en
lærerløn ikke rækker til dem. Det vil sige, at vi
har den absurde situation, at de, der underviser
i skolerne i Århus, ikke længere kan bo i Århus.
Derfor kunne man forestille sig, at de her områder blev til målområder for almene boliger.
Men det forudsætter jo en finansiering. Derfor er
det kedeligt, at Justitsministeriet er kommet
frem til den fuldstændig absurde opfattelse, at
det vil være i strid med grundloven, hvis investorerne gik ind, f.eks. boligforeningerne, og var
med til at medfinansiere projekter. Justitsministeriet har fundet, at det er en skat, hvis man

indgår en sådan aftale - en aftale mellem to parter har Justitsministeriet fået skrevet om til at
være en skat.
Jeg håber, at ministeren har forsøgt at sætte
sig ind i det problem, for, der må jo ligge et fuldstændig fantastisk papir fra Justitsministeriet,
hvor en eller anden embedsmand har fået indgåelse af aftaler mellem parter til at blive til pålæggelse af skatter.
Vi vil altså gerne spørge ministeren, om det
ikke kan være muligt igen at få det ind i lovforslaget, ellers vil vi i hvert fald prøve at stille det
som ændringsforslag. Så må Folketingets formand tage stilling til, om det virkelig skulle
være i strid med grundloven.
Hvis der ikke kan komme et instrument til at
få finansieret en fornuftig byudvikling på de
områder, kan det være meget godt, at der er en
positiv lovgivning med nogle rammer, men hvis
der ingen penge er, ender det med udelukkende
at blive serviceerhverv og rigmandsboliger, som
kommer til at ligge der, ligesom udviklingen
desværre har været langs Københavns Havn.
Derfor lægger vi meget vægt på fra Enhedslistens side, at det ikke alene bliver den her ramme, men at der også bliver mulighed for at trække noget økonomi ind i det, at boligforeninger
f.eks. får mulighed for at komme med ind i det
sammen med f.eks. pensionskasser, eller det kan
være butikker og meget andet, som kan finde
sammen om at lave fælles projekter, så det både
bliver et område med boliger, som almindelige
mennesker kan få råd til at bo i, og et område
med et miljø, der er levende hele døgnet. Der
mangler altså stadig væk noget i lovforslaget,
men det er vi meget indstillet på at være med til
at drøfte.
Jeg ved ikke, om ministeren kan give en forklaring på det besynderlige grundlovssynspunkt, Justitsministeriet har opfundet, men ellers kan vi jo vende tilbage til det i udvalget.";Keld Albrechtsen
302008;Time;"Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg forventer sådan set ikke med min tale at
kunne hidse hverken Venstres eller Enhedslistens ordfører op, men da der ikke er andre til
stede, vil jeg nu alligevel holde min tale for dem
og så ministeren.
Kristeligt Folkeparti er overordnet enig i, at
det gøres lettere og mere fleksibelt at omdanne
ældre erhvervs- og havneområder til nye boligområder med både boliger og erhverv. Vi er således positive over for selve ideen med at udlæg-

Onsdag den 22. januar 2003 (L 103) .,
ge byomdannelsesområder under den forudsætning, at det ikke indirekte bliver et redskab til at
presse mindre og traditionelle virksomheder ud
af områder, som det er lukrativt at bruge til eksempelvis boligbyggeri.
I forhold til de værktøjer, forslaget indeholder, finder vi de skitserede overgangsregler for
støj ganske fornuftige. Vi har dog et lille men, og
det er der, hvor det i forslaget er udtrykt, at støjbelastningen skal ophøre inden for en periode,
der ikke væsentligt overstiger 8 år. Hvad der er
en væsentlig overskridelse af perioden, er vel
forskelligt, alt efter hvem man spørger. Vi kunne
godt tænke os, at dette blev præciseret, så byomdannelsesområderne ikke i al evighed bliver til
et støjanarki.
I forhold til rækkefølgebestemmelserne og
oprettelsen af grundejerforeninger er vi også positivt indstillet.
Der er mange områder at tage fat på, og vi er
enige i intentionen om at sikre en prioritering af
byomdannelsen, for at tingene går hurtigere og
man ikke laver spredt fægtning.
Kristeligt Folkeparti har da også nogle negative bemærkninger at gøre til forslaget. Vi er således ikke tilfredse med, at forslaget ikke i en eller
anden form giver et fingerpeg om, hvorledes
man vil kompensere de erhvervsdrivende, der i
forbindelse med en byomdannelse kan få store
administrative og økonomiske omkostninger.
Jeg kan have svært ved at se det rimelige i, at en
lille selvstændig erhvervsdrivende kan risikere
at skulle bruge et større beløb på at minimere
støjen, når det på ingen måde er til egen fordel.
Vi mener, at det må være muligt at sikre, at
omkostninger for byomdannelse bæres af flere
skuldre og måske i særdeleshed af de bygherrer,
der givetvis vil tjene penge på omdannelsen. En
mulighed for ekspropriation kunne også være
nødvendig.
Kristeligt Folkeparti er altså overordnet positiv over for forslaget, men vi har altså også nogle
knaster, vi håber ministeren vil kigge nærmere
på.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for denne her
debat, som jeg synes har været særdeles frugtbar. Der var et par spørgsmål, som jeg godt lige
indledningsvis vil komme ind på. Der var et fra
hr. Keld Albrechtsen, og det var: Hvorfor skal ny
bebyggelse ikke være med til at betale de udgifter til støj, som de eksisterende virksomheder
kan blive påtvunget?

. .

3883

Jeg må sige, at det lovudkast, der har været i
høring, indeholdt et forslag om, at der skulle
kunne indgås aftaler om investorbidrag til kommunens udgifter til infrastruktur i forbindelse
med det nye byggeri. Det forslag kan jeg bekræfte blev opgivet, fordi der efter Justitsministeriets
vurdering var tale om 'en skat.
Virksomhederne skal i allé tilfælde behandles
efter de gældende regler i iniljøbeskyttelsesldven, og de må derfor selv afholde de udgifter til
støjdæmpning, der kan blive tale om for deres
vedkommende. Men den nye bebyggelse kan
også komme til at bidrage til en løsning af støjspørgsmål, f.eks. ved at betale for en støjafskærmning. Det var sådan set svaret til hr. Keld
Albrechtsen.
Så spurgte fru Pernille Blach Hansen: Hvorfor
er det kun støj? Hvorfor er det ikke andre områder? Jeg synes i øvrigt, at vi kan være åbne over
for en diskussion om det, men det er jo op til
kommunen. Den kan godt gå ind og planlægge
og sige, der er andre ting, den vil tage med i vurderingen. Men det er jo samlebekendtgørelsen '
om støj, der er ophænget til det hér, altså som
gør, at vi går ind og kigger på de støjniveauer.
Men jeg synes sagtens, vi kan tage en drøftelse
af det i udvalget.
Overordnet må man jo sige, at erhvervsstrukturen i Danmark ændres kraftigt i de her år. Det
er mere end 70 pct. af beskæftigelsen, der nu findes inden for offentlige arbejdspladser og private servicevirksomheder. Udviklingen medfører,
at nogle af de ældre erhvervsområder forlades af
de hidtidige virksomheder, og at områderne forfalder, som også nogle har været inde på.
Havnene får også aéndréde vilkår, fordi godstransporten samles på færre havne, og i de mange byer har de ældre havneafsnit heller ikke en
tidssvarende indretning til havneformål. Områderne forlades af fragtskibene, og de havnerelaterede virksomheder ligger délvis uudnyttede
hen.";Kl. 18.15
306704;Time;"Moderne virksomheder og mange serviceerhvetv er jo interesseret i at komme til at ligge
inde i byerne sammen med andre funktioner.
En god bykvalitet er med til at tiltrække og
fastholde kvalificeret arbejdskraft og med til at
øge mulighederne for at få en positiv og erhvervsmæssig udvikling.
^
.
Når kommunalbestyrelserne beslutter strategier for byérnes udvikling, er det derfor oplagt
at udnytte de nye muligheder for at skabe varie-

3884

Onsdag den 22. januar 2003 (L 103)

rede og levende bykvarterer på de arealer, hvor
erhvervs- og havnefunktioner ikke trives mere.
Der er imidlertid forskellige barrierer, som
gør det besværligt for kommunerne og for investorerne at komme i gang med en omdannelse.
En af disse barrierer kan være, at området kun
delvis er forladt af de ældre virksomheder, og
det kan give miljømæssige problemer, navnlig
med hensyn til støj fra virksomhederne.
Formålet med lovforslaget er at give kommunerne nogle redskaber til at overvinde nogle af
de barrierer, der er i forbindelse med omdannelsen af ældre erhvervs- og havneområder.
Det foreslås, at der i kommuneplanen kan udlægges byomdannelsesområder, dvs. områder,
hvor anvendelsen til et erhvervsformål, havneformål eller lignende skal ændres til boligformål, institutionsformål, centerformål, rekreative
formål, som bl.a. hr. Jørn Jespersen var inde på,
og erhvervsformål, der er forenelige med anvendelse til boligformål.
Et af de værktøjer, der skal kunne anvendes
inden for et byomdannelsesområde, er en overgangsordning for støj, som giver mulighed for,
at der i byomdannelsesområder i en årrække
kan accepteres en midlertidig overskridelse af
de vejledende støjgrænser for støj fra erhvervsvirksomheder i forhold til støjfølsom anvendelse.
Overgangsreglerne skal omfatte en periode,
som ikke væsentligt må overstige 8 år efter, og
hr. Mogens Nørgård Pedersen spurgte: Hvordan
skal det med væsentligt nu forstås? Det er klart,
det vil komme an på en definition, fordi det er jo
bredt formuleret, fordi det netop skal gives en
spillerumsmulighed. Men det må ikke væsentligt overstige 8 år, efter at der foreligger en færdig lokalplan for området.
I overgangsperioden kan der arbejdes med en
lempelse, som ikke er væsentlig større end 5 decibel i forhold til de normalt gældende grænseværdier.
Overgangsordningen foreslås gennemført
med en ændring af reglerne om planlægning for
støjfølsom bebyggelse i den gældende samlebekendtgørelse, der har hjemmel i planloven, og
en ny vejledning fra Miljøstyrelsen.
Udkast til bekendtgørelse og vejledning har
derfor været sendt i høring sammen med et udkast til lovforslaget, og den foreslåede overgangsordning har i høringsfasen givet anledning til bekymring i de organisationer, der repræsenterer virksomhederne i de områder, hvor
en byomdannelse kan komme på tale. Altså fak-

tisk nøjagtig den rækkefølge og lige linje, som
hr. Mogens Nørgård Pedersen var inde på:
Hvad siger virksomhederne?
Erhvervsorganisationerne er enige i intentionen, men man frygter altså, at der ikke vil blive
taget tilstrækkeligt hensyn til de tilbageværende
virksomheder.
Jeg er naturligvis helt enig i, at der skal tages
rimelige hensyn til de tilbageværende erhvervsvirksomheder i de områder, som ønskes byomdannet, og de foreslåede bestemmelser tager sigte på erhvervsområder, som, allerede er under
omdannelse.
Det er altså ikke meningen, og det vil jeg gerne understrege i dag, at alle havneområder skal
omdannes til boligområder, eller at velfungerende erhvervsvirksomheder skal fordrives, fordi
der kommer boliger i nærheden.
Reglerne i bekendtgørelsen og anvisningerne
i vejledningen vil derfor blive udformet, så de
sikrer, at der tages hensyn til de tilbageværende
erhvervsvirksomheder.
Jeg har haft et møde med Dansk Industri og
Landbrugsraadet, og det er aftalt, at de to organisationer deltager i opfølgningen af loven. Det
var bl.a. dem, der havde nogle kritiske bemærkninger til lovforslaget.
Hvis en kommune vedtager en lokalplan for
et byomdannelsesområde i strid med de regler,
der bliver fastsat, kan der klages til Naturklagenævnet.
Jeg vil gerne sige, at jeg imidlertid er indstillet
på at følge udviklingen og bruge mine beføjelser
efter planloven, hvis det skulle være nødvendigt. Det håber og tror jeg ikke, men jeg siger det
blot i dag.
Planlægning for byomdannelse er en vanskelig disciplin: den kræver dygtig planlægning,
men den giver også mulighed for at skabe gode
nye byområder.
Der kom fra flere ordførere forskellige forslag
til, hvad vi skulle prøve at indarbejde. Jeg hørte
det både fra fru Elsebeth Gerner Nielsen, hr.
Jørn Jespersen og også fra fru Pernille Blach
Hansen. Jeg har sagt, at de ting synes jeg gerne,
at vi tager med ind i den debat, der kommer.
Også omkring det forslag, som jeg hørte hr. Keld
Albrechtsen var ude med. Jeg forstod det helt tydeligt, og jeg har også forsøgt at svare på det her.
Jeg er sikker på, at vi også får en debat i udvalget, og jeg kunne forstå på hr. Keld Albrechtsen,
at hvis jeg ikke tager det med, så vil hr. Keld AIbrechtsen forsøge at stille forslaget. Så vi får jo i
hvert fald debat om forslaget.

Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)";Kl. 18.20
311844;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
311885;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren siger, at vi skal prøve at diskutere det. Jeg så naturligvis gerne, at
det var ministeren, der kom med det forslag. Jeg
accepterer også, at ministeren i dag ikke rigtig
kan forklare, hvorfor det skulle være grundlovsstridigt at lave aftaler. Det vil jeg så vende tilbage til i udvalget.
Jeg vil bare sige, at når Justitsministeriet når
frem til den opfattelse, at det skulle være i strid
med grundloven, og at det skulle være en skat,
når man siger, at der skal indgås en aftale, hvor
den ene part stiller nogle midler til rådighed for
at få en kontrakt om udvikling af et projekt i et
område, så vil jeg sige, at for det første pålægger
man ikke nogen noget, fordi det er frivillige aftaler. Alene derfor er det irrelevant i forhold til
grundlovens paragraf, der taler om at pålægge.
For det andet kan det jo aldrig være en skat, når
det er noget, man bidrager med i en aftale, som
man efterfølgende endda måske kommer til at.,
tjene store penge på. Derfor er det jo latterligt at
tale om en s k a t . .
Derfor vil jeg bare sige her til ministeren, at
efter min opfattelse har Justitsministeriet i denne her sag været ude i det rene volapyk, men det
vender vi så tilbage til i udvalget.
Jeg vil stille ministeren et spørgsmål om det
og håber så, at vi kan finde ud af at få et ændringsforslag, der kan åbne for det, for ellers er
jeg altså meget bange for, at det hele bliver en fin
ramme, men uden noget indhold.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Kun for at tilkendegive, at jeg gerne tager den,
debat. Det lovudkast, der har været i høring, indeholdt jo forslag om, at der skulle indgås aftaler om investorbidrag.
Jeg skal bare gøre hr. Keld Albrechtsen opmærksom på, at den nye bebyggelse, der måtte
komme, jo også kan komme til at bidrage til en
løsning af støjspørgsmålet f.eks. ved at betale for
en støjafskærmning, som jeg sagde. Så nogle ,
ting er der i det, men vi tager diskussionen i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

3885

Afstemning";Keld Albrechtsen
313972;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af et Center for Miljø og Sundhed.
Af Jørn Jespersen (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Fremsat 22/11 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at understrege, at miljø
og sundhed er et kerneområde for regeringen.
Det er et område, som spænder bredt, og som vi
arbejder tæt sammen om.
Den høje prioritering af miljø og sundhed ses
både i det daglige arbejde, i regeringens forslag
til strategi for miljøfaktorer og sundhed, som
blev offentliggjort og sendt i høring i tirsdags,
og i Informationscenteret Miljø og Sundhed,
som netop er blevet oprettet.
I det daglige arbejde gør vi meget for at sikre,
at negative miljøfaktorer ikke får lov at påvirke
folks sundhed. For det første kan jeg nævne regeringens trestrengede indsats over for hormonforstyrrende stoffer, som sætter ind med vidensopbygning og -udvikling, kortlægning og forebyggende indsats samt regulering.
For det andet indsatsen mod uønskede stoffer
i forbrugerprodukter, som bl.a. omfatter en systematisk kortlægning af farlige stoffer i forbrugerprodukter. Organiske tinforbindelser er et
eksempel på et af disse stoffer, og her har den
danske indsats givet et væsentligt bidrag til diskussionerne i EU.
For det tredje udredningsprojektet om multiple chemical sensitivity, på dansk kaldet duftog kemikalieoverfølsomhed, og overvejelserne

3886

Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)

her i løbet af foråret om de fremtidige initiativer
på dette område.
For det fjerde indsatsen for at sikre rent drikkevand. Her er der afsat ekstra midler til at belyse problemet med BAM og til at se på forholdene omkring forurening af private brønde og
drikkevandsboringer.
For det femte udsendelse af en ny luftvejledning, som begrænser udsendelse af sundhedsfarlige stoffer fra industrien og energiproduktionen.
For det sjette skal jeg endelig nævne vejledning om tilslutning af industrispildevand til offentlige spildevandsanlæg, hvoraf det fremgår,
at sundhedsmæssige aspekter bør inddrages
ved vurderingen af organiske stoffer i spildevand, bl.a. af hensyn til kloakarbejdere.
I tirsdags offentliggjorde jeg som nævnt regeringens forslag til strategi og handlingsplan for
miljøfaktorer og sundhed. Strategien vil udgøre
rammen for de kommende års indsats for at beskytte befolkningen mod sundhedsskadelige
miljøfaktorer i det ydre miljø, i fødevarer, i trafikken, i arbejdsmiljøet og i indeklimaet.";Inge Dahl-Sørensen
316703;Time;"Regeringens forslag til strategi- og handlingsplan bygger på fire principper. Vi skal sikre et
højt beskyttelsesniveau, vi skal bruge forsigtighedsprincippet, vi skal forebygge miljøfaktorers
negative virkninger på sundheden, og vi skal
sikre information og inddragelse, så alle kan
tage ansvar for en sund tilværelse. Disse principper ligger til grund for indsatsen for at beskytte befolkningen mod miljøfaktorer, der kan
have en negativ påvirkning på sundheden.
Selve indsatsen er prioriteret i en 10-punktsplan, og jeg vil tillade mig at nævne de 10 punkter. For det første: Negativ påvirkning fra kemikalier skal reduceres, og farlige stoffer skal hurtigere erstattes med mindre farlige. For det andet: Forekomsten af allergi- og luftvejslidelser
skal reduceres. For det tredje: Indsatsen over for
hormonforstyrrende stoffer skal styrkes. For det
fjerde: Støjgenerne skal reduceres. For det femte:
Den negative sundhedspåvirkning for indeklimaet skal reduceres. For det sjette: Fødevarerne
skal være sikre og fri for forurening. For det syvende: Grundvandet og drikkevandet skal beskyttes. For det ottende: Der skal forskes mere i
miljøfaktorers betydning for sundheden. For det
niende: Samarbejdet mellem miljømyndighederne skal styrkes. Og endelig for det tiende: Der
skal fokus på miljøfaktorer og sundhed i det internationale samarbejde.

Når jeg læser beslutningsforslaget, synes jeg,
det er rart at kunne konstatere, at forslagsstillerne tilsyneladende er enige med regeringen i de
principper og indsatsområder, som vi lægger til
grund og prioriterer. Det er nødvendigt med en
aktiv indsats over for de nævnte indsatsområder. Samarbejde er et nøgleord, hvis der skal
skabes en koordineret og sammenhængende
indsats.
Derfor foreslår regeringen i forslaget til strategi- og handlingsplan, at der nedsættes en koordinerende arbejdsgruppe på tværs af de relevante ministerier. På den måde kan de forskellige faglige ressourcer udnyttes, og vi kan styrke
den samlede og helhedsorienterede indsats på
området.
En væsentlig opgave for arbejdsgruppen er at
udarbejde en konkret arbejdsplan for de tværgående indsatser, som iridgår i strategien og handlingsplanen. Inden udgangen af 2005 skal arbejdsgruppen gøre status over arbejdet og eventuelt stille forslag om nye initiativer, hvis der er
behov for det. Jeg lægger vægt på, at arbejdet
sker i åbenhed, og vil derfor sikre, at statussen
sendes i høring, ligesom vi har gjort med forslaget til strategi- og handlingsplan.
Det er også væsentligt for regeringen, at
forskningen på miljø- og sundhedsområdet prioriteres. Forskningsrådene administrerer en
række bevillinger til forskningsområdet og herunder de midler, der er afsat som led i udmøntningen af forskningsreserven og forskningsreformen i en strategisk forskningspulje.
40 mio. kr. fra 'denne pulje er afsat til forskning i hormonforstyrrende stoffer. Disse midler
administreres som nævnt af forskningsrådene,
og jeg har fuld tillid til, at de kan løfte den opgave.
Regeringen vil sikre let tilgængelig og handlingsorienteret information om miljø og sundhed. Derfor har jeg oprettet Informationscenteret Miljø og Sundhed. Informationscenteret skal
være en miljø- og sundhedsorienteret platform,
der giver forbrugerne viden og værktøjer, der
gør det muligt at tage medansvar for miljøet og
sundheden.
Informationscenteret skal sikre den brede dialog om miljø og sundhed mellem erhverv og forbrugere: det er forbrugerne, som lever med de
sundhedsmæssige risici, og det er ofte erhvervslivet, der producerer dem. Der er forskellige
holdninger både blandt forbrugerne og i erhvervene til, hvordan vi skal håndtere de sundhedsmæssige risici, og der er efter min opfattelse be-

Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)
hov for en bred og nuanceret dialog på dette område. Derfor vil bestyrelsen i informations- 홢
centeret både bestå af forbrugerorganisationer
og repræsentanter for erhvervslivet.
Endelig har arbejdet med miljø og sundhed
en international dimension. Mange væsentlige
tiltag laver vi således i fællesskab med vores
europæiske kolleger, og jeg,behøver nok ikke at
bruge mange ord på de store fordele, det giver
f.eks. på kemikalieområdet. Her er de relevante
ministerier i tæt kontakt med de andre landes .
ministerier. De deltager i forhandlinger på området og sidder i det hele taget med den nyeste
viden.
Til slut vil jeg sige, at jeg er glad for den opbakning, til regeringens politik, som jeg synes
dele af forslaget er udtryk for. Beslutningsforslaget nævner mål, indsatsområder, forskning og
.
information. Disse svarer .i.,vid udstrækning til
det, der er regeringens praksis i dag, og regeringen er gået længere ved at samle indsatsen i en
strategi- og handlingsplan for at beskytte befolkningens sundhed mod miljøfaktorer og ved at
oprette Informationscenteret Miljø og Sundhed.
Regeringen finder derfor ikke behov for et
særskilt center for miljø og sundhed og kan ikke
støtte beslutningsforslaget.

3887

kan mødes og drøfte relevante sager og problemstillinger.
:
Miljø og sundhed hænger sammen. Derfor :
hænger oprettelsen af Informationscenteret Miljø og Sundhed også sammen med tankegangen i
regeringens forslag til den nye strategi for sundhed og miljøfaktorer, som rummes i offentliggørelsen af strategi- og handlingsplan for at beskytte befolkningens sundhed mod miljøfaktorer, som blev offentliggjort i går, og som ministeren lige har refereret til.< ,
Målet med strategien er at forebygge og be- .
grænse de negative påvirkninger, miljøet har på,
vores sundhed, ved at sætte fokus på de miljøfaktorer, vi påvirkes af gennem,kost, indeklima,
luft, vand, jord, arbejdsmiljø, forbrugerprodukter, støj og stråling. I strategien er der mål og
indsatser for de enkelte områder. Der er også
fastlagt mål på tværs af områderne: det er nødvendigt at anskue problemerne på tværs af tra- ,
ditionelle fagområder.
12003 forventes det på Miljøministeriets område, at der vil blive brugt 28 mio. kr. på en særlig indsats over for kemikalier, miljø og sundhed. Det er jo et meget stort beløb: det er det
største gennem mange å r . . .
:
Med oprettelsen af Informationscenter Miljø
og Sundhed og med strategien for handlingsEyvind Vesselbo (V):
plan for beskyttelse af befolkningens sundhed
I beslutningsforslaget foreslår SF, at der oprettes mod miljøfaktorer er rammerne lagt for en peret center for miljø og sundhed, og jeg må sige, at spektivrig indsats på miljø- og sundhedsområdet egentlig er prisværdigt, at SF overhovedet
det.
fremsætter et politisk forslag på miljøområdet
Det er fint, at SF med sit beslutningsforslag
her i Folketinget. Vi er jo ikke vant til, at der
viser, at man er enig med Venstre om betydninkommer forslag fra SF, som går ind og beskæfti- gen af at gøre en indsats på miljø-og sundhedsger sig med miljøområdet konkret: det er jeg
området. I beslutningsforslaget nævnes, at der
glad for, og det skal. SF have ros for.
skal sættes mål, der. skal defineres indsatsområ..";Kl. 18.30
323633;Time;"der, der skal forskes, og der skal informeres. Det
. Problemet er bare,, at det kommer for sent, for er jo netop de initiativer, vi i Venstre kan aflæse
ser vi på det konkrete forslag, er det nemlig .
af regeringens initiativer på området, og de initioverhalet af miljøministerens initiativ på områativer ønsker vi skal fremmes..
det. Miljøministeren har netop oprettet InformaDerfor kan vi ikke støtte B 44. Vi kan ikke
tionscenteret Miljø og Sundhed, og det skal give støtte oprettelsen af et. center, som i realiteten allet adgang, let tilgængelig og handlingsorientelerede er oprettet ved oprettelsen af Informatiret information om sammenhænge imellem mil- onscenter Sundhed og Miljø, men det er klart, at
jø og sundhed, samtidig med at det skal sikre en hvis SF havde været mere åben over for et sambred dialog om miljø og sundhed mellem erarbejde på miljøområdet, kunne der jo have åbhverv og forbrugere. ,
net sig muligheder for at samarbejde om det her
Informationscenteret Miljø og Sundhed skal
projekt. Begge partier er åbenbart interesserede i
altså ikke være et nyt Grøn Information, det skal at fremme politikken på det område. Regeringen
være meget mere. Forbrugere og erhvervsliv har har taget et initiativ, som SF uden tviyl kunne .
en fælles interesse i at minimere produkternes
have været en del af, hvis SF havde ønsket a,t
negative effekter på miljø og sundhed, og infor- , være positiv over for et samarbejde på miljøommationscenteret bliver et sted, hvor de to parter
r å d e t . . .

3888

Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)

Men SF har indtil videre ikke villet samarbejde om miljøpolitikken. Men vejen er åben, Venstre er åben, så derfor: Fremtiden ligger foran os
på det her område, hvis SF vil samarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
325411;name_party;":
Jeg synes, det er lidt for meget at sige, at regeringen har taget et initiativ. Sagen er vel snarere, at
Socialdemokratiet i september har forelagt et
forslag om miljø og sundhed, SF fremsætter et
beslutningsforslag i Folketinget, og det er regeringen blevet meget inspireret af. Jeg synes, det
er rigtig positivt, at regeringen ikke kan få nogen ideer selv, men er nødt til sådan at se, hvad
andre partier har. Det synes jeg er positivt.
Det, jeg gerne vil spørge til, er det her nye
center om information. Det er rigtigt, at det er
meget mere end Grøn Information. Grøn Information var græsrodsbaseret, uafhængigt, grønt.
Det her, ja, der har regeringen og miljøministeren jo sørget for, at Dansk Industri og Dansk
Landbrug kommer til at sidde i bestyrelsen. Så
er man i hvert fald sikker på, at der ikke kommer alt for mange progressive analyser fra den
kant. Og jeg vil meget gerne spørge Venstres
ordfører: Hvorfor skal landbruget have en plads
i bestyrelsen hos det, der burde være uafhængigt, det, der burde være vagthund med hensyn
til, at forbrugerprodukterne er fri for farlige stoffer?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
326548;name_party;":
Jeg synes ganske ofte, det er sådan, at når man
hører på Venstres ordførere og deres argumentation, f.eks. at SF ikke har stillet nogen forslag, at
SF kommer for sent osv., fordi regeringen bruger
anledningen til at lancere et eller andet, så overvejer man med sig selv, om debatniveauet er så
lavt, at man gider at gå ind i debatten eller ej. Så
det har jeg det egentlig sådan med, at alle de der
lidt småperfide bemærkninger og sådan noget
synes jeg vi skal lade ligge.";Jørn Jespersen
327031;Time;"Men det, jeg er interesseret i, er, om hr. Eyvind Vesselbo for alvor har sat sig ind i, hvad
forskellen er på Informationscenteret Miljø og
Sundhed, som regeringen forelagde i går, og så
det forslag, SF har lagt frem her, for det er jo lidt
afgørende, hvis vi skal samarbejde om det.
For mig at se ligger der ingen forskning, og
der ligger ingen uafhængig videnskabelig rådgivning i det informationscenter, som regerin-

gen har foreslået. Der ligger alene almindelig information fra en interessebaseret sammensat bestyrelse.
Er det ikke også hr. Eyvind Vesselbos opfattelse efter at have læst regeringens forslag - det
går jeg ud fra han har - og SF's forslag, at der er
en meget, meget stor forskel, i og med at der
ikke er nogen forskning og ikke nogen uafhængig rådgivning i regeringens forslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
327869;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Eyvind Vesselbo, om hr.
Eyvind Vesselbo har fået det her forslag lagt på
sit skrivebord og så er blevet spurgt, om han vil
være med på forslaget, for det var den opfattelse, jeg har fået fra Socialdemokratiet, at Venstre
havde fået det forslag lagt på bordet for at sige,
om man kunne sige ja til at være med.
Så er jeg da ret bekymret, for det er jo en tydelig tilkendegivelse af, at der bliver ført blokpolitik her i Folketinget fra SF's side. Er det korrekt?
Har hr. Eyvind Vesselbo fået det her forslag forelagt?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
328450;name_party;":
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg sige: Vi har
nok ikke den samme opfattelse af erhvervslivet i
Danmark, at erhvervslivet er nogle fjender, som
helst skal holdes ude fra al indflydelse.
Jeg mener faktisk, det er en stor gevinst, at erhvervslivet er med, ikke alene når der skal drøftes miljø, men også sundhed, og når man så
kombinerer det, er der jo ingen grund til, at erhvervslivet skal holdes ude.
Jeg forstår slet ikke argumentationen. Jeg har
godt se, at der allerede har været nogle meldinger, og nu kommer fru Pernille Blach Hansen så
igen og siger: Det er jo nogle forfærdélige skurke, det der erhvervsliv. Hvad gør de på miljøområdet, hvad skal de overhovedet gøre på sundhedsområdet?
Ja, det er netop det, der er forskellen på de to
partiers opfattelse af det politiske, nemlig at vi
mener, at erhvervslivet kan bidrage ved at blive
inddraget i processerne på miljøområdet og på
sundhedsområdet. Det er dér, forskellen er.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige: Jeg kan udmærket se forskellene. Der er forskelle. Men vi
er jo ikke af den opfattelse, at vi skal have mere
bureaukrati, at vi skal oprette et institut med
nogle ting, som faktisk foregår, hvor der bliver

(487)
Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)
forsket fundtomkting på forskningsinstitutioner
og andre steder.
Der er ingen grund til at oprette et institut
med - som jeg har set der skal være - sekretariat, og hvor der skulle ansættes forskere. Det er jo
netop det, det andet forslag her, eller det, der er
gennemført, ministerens informationscenter,
undgår. Derfor er det oprettet på den måde.
Til hr. Jørn Dohrmann kan jeg kun sige: Jeg
har ikke fået forelagt noget fra SF, før det er
kommet frem. Det kom lidt som en overraskelse.
Dét kan jeg kun bekræfte.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
330230;name_party;":
Jeg synes godt nok, det nu er lykkedes hr. Eyvind Vesselbo i to korte indlæg at køre den her
debat fuldstændig af sporet.
Jeg tror, at de, der overværer den her debat,
formentlig vil stille sig selv et bestemt spørgsmål: Hvorfor har regeringen lavet en ordning
hen over hovedet på Folketingets partier uden
at rådføre sig med nogen som helst, og lige før
der skulle være en folketingsdebat om sagen?
Hvorfor har man ikke indbudt Folketingets partiet til at drøfte, hvordan det her skulle ordnes,
men bare egenmægtigt lavet en ordning hen
over hovedet på alt og alle? Nej, ikke hen over
hovedet på Landbrugsraadet og Dansk Industri.
Det kan man ikke beskylde regeringen for. Men
hen over hovedet på alle mulige andre. Jeg forstår simpelt hen ikke hr. Vesselbo.
Så snakker hr. Dohrmann om blokpolitik. Jeg
ved ikke, om det hedder blokpolitik, når regeringen bare bestemmer uden at rådføre sig med
nogen som helst andre. Men det er jo det, der er
realiteten i den her sag.
Så vil jeg spørge hr. Vesselbo, om vi ikke kan
få en forhandling mellem alle partier, hvor vi så
begynder forfra.";Keld Albrechtsen
331325;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
331370;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Eyvind Vesselbo, om
ikke det var muligt at forsøge at forklare, hvordan det styrker informationen til forbrugerne i
Danmark, at Landbrugsraadet nu skal være
medlem af en bestyrelse, der før har bestået af
græsrodsorganisationer, som havde en interesse
i at oplyse befolkningen. Hvordan kan det være
en styrkelse, at Landbrugsraadet nu er med? For
mig at se kan det da kun være en svækkelse.
Den rolle, man har haft som vagthund, bliver nu

3889

sværere at udføre, fordi der sidder nogle med
producentinteresser og ikke kun nogle, der er
interesseret i forbrugernes ve og vel.
Så vil jeg gerne spørge Venstres miljøordfører,
om han ikke synes, det klinger lidt hult, at man
kommer med sådan én plan her, når man flere
gange i Folketinget og i ministerens besvarelser
har vedkendt sig fra regeringens side, at det første, man gjorde, da man kom til som ny regering, var at halvere midlerne på finansloven til
kemikalier, sundhed og miljø. Vi har det sort på
hvidt, vi har det på skrift. Er det noget, man er
stolt af på nuværende tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
332475;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo siger, at Venstre ikke ønsker
mere bureaukrati ög et nyt institut osv. Jeg sad
bare undervejs og kom til at tænke på Institut
for Miljøvurdering, men man kan selvfølgelig
have meget fleksible holdninger, alt efter hvad
emnet er.
Jeg vil så sige til det der spørgsmål om, at det
er en overraskelse for hr. Eyvind Vesselbo: Jamen lad os hu lige prøve at huske, hvordan almindeligt parlamentarisk arbejde foregår. SF har
fremsat et beslutningsforslag: det er indleveret,
som det skal: det er blevet trykt efter den 22. november, hvor vi indleverede det: det har ligget
tilgængeligt for alle, man har kunnet forholde
sig til det: og nu opfordrer vi til en fri og åben
debat blandt alle Folketingets partier om det forslag, vi har fremsat. Det er da vist fuldstændig
efter bogen i forhold til normal parlamentarisk
fremgangsmåde.
Så mener hr. Jørn Dohrmann, at det er udtryk
for blokpolitik, at SF med 12 mandater fremsætter et forslag. Det er simpelt hen for rablende
dumt: det må jeg sige.
Endelig vil jeg komme med en opfordring:
Kunne vi nu ikke få en saglig diskussion af,
hvordan vi fremmer arbejdet med at minimere
sundhedsskader fra miljøfaktorer - det er sådan
set det, der er vores formål - og så lade være at
komme med alle de der underlige afsporinger?
Det er en opfordring til alle parter om en saglig
diskussion af en relevant problemstilling.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
333888;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg desværre ikke - og det
har jeg sagt her fra talerstolen før - kan sige det,
som hr. Jørn Jespersen, som hr. Keld Albrechtsen, og som fru Pernille Blach Hansen gerne vil'

3890

Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)

høre. Det er muligt, at man ikke opfatter det som
sagligt, men det er jo et dårligt argument i en debat at sige, at fordi man ikke er enig i noget, så er
det ikke en saglig debat. Der skal altså to eller
flere til en saglig debat. Det kunne være, vi kunne blive enige om det fremover.
Hr. Keld Albrechtsen spørger, hvordan regeringen kan tillade sig at komme med et sådant
forslag til et informations center for miljø og
sundhed. Det var da en noget speciel bemærkning. Regeringen har da ret til at komme med
det her, har da ret til at lave sin strategi selv. Hr.
Keld Albrechtsen har siddet i mange flere år i
Folketinget, end jeg har, så det ved hr. Keld Albrechtsen, så hvorfor spørger hr. Keld Albrechtsen mig om det?
Fru Pernille Blach Hansen er igen inde på,
hvem det er, der sidder i den bestyrelse, og
hvem der får indflydelse på det her center. Det
er jo ret chokerende, at man koncentrerer sig om
et enkelt medlem, som i øvrigt er meget relevant, nemlig Landbrugsraadet. Det er vel Landbrugsraadet, som bl.a. får skyld for, at der er
problemer med fødevarerne, og fødevarer har
vel også noget med sundhed og miljø at gøre. EIlers må fru Pernille Blach Hansen korrekse mig.
I bestyrelsen sidder der en kommunaldirektør, Suzanne Aaholm fra Køge, der sidder Forbrugerrådet, der sidder Friluftsrådet, Astma-Allergi Forbundet, Kræftens Bekæmpelse, Dansk
Industri, Landbrugsraadet, Dansk Handel &
Service og Danmarks Apotekerforening. Jaja, fru.
Pernille Blach Hansen, det er hele det danske erhvervsliv, der sidder der, hvad? Friluftsrådet er
vel ikke en dei af dansk erhvervsliv. Astma-Allergi Forbundet, er det en del af dansk erhvervsliv? Kræftens bekæmpelse, er det en del af
dansk erhvervsliv? Det er måske dem, fru Pernille Blach Hansen har noget imod? Så må fru
Pernille Blach Hansen komme herop og fortælle
mig, hvad det er, de gør af skade mod sundhed
og miljø i det udvalg.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
336056;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Eyvind Vesselbo, hvordan man i Venstre ville opfatte det, hvis man ligesom kun indbyder Socialdemokratiet eller
venstrefløjen til forhandlinger.";Jørn Dohrmann
336237;Time;"Fra vores side kan vi kun opfatte det som
blokpolitik, når man kun snakker med den ene
side og ikke forelægger det for de andre. Jeg ved
ikke, hvordan man ellers skal opfatte det, som

fru Pernille Blach Hansen var inde på før, at de
havde diskuteret emnet med SE Jeg opfatter det
som ren blokpolitik fra venstrefløjens s i d e .
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
336608;name_party;":
Det bekymrer mig, at hr. Eyvind Vesselbo tilsyneladende slet ikke forstår, hvad det er, regeringen har gjort forkert. Så bliver vi nødt til at begynde med noget meget grundlæggende.
Hr. Eyvind Vesselbo kom til at sige: Regeringen har jo ret til at stille et forslag. Ja, selvfølgelig har regeringen ret til det, men det er ikke det,
der er tale om: der er tale om, at regeringen har
lavet et diktat, regeringen har bare truffet nogle
beslutninger. Det kan regeringen også godt gøre,
i hvert fald så længe hr. Dohrmann accepterer
det. Regeringen kan gøre, hvad den vil, på basis
af et parlamentarisk grundlag, men det er da en
meget dårlig skik at indføre, at man regerer pr.
diktat med hr. Dohrmanns efterfølgende accept.
Det er da ikke nogen god form for parlamentarisme, og det er da i hvert fald ikke nogen dialog.
Og så må jeg sige til hr. Dohrmann, at hvis
der er noget, der er blokpolitik i det her, så er
det, at regeringen på basis af hr. Dohrmanns
passivitet kan træffe sine beslutninger pr. diktat.
Det er blokpolitik! Det er da ikke blokpolitik, at
et oppositionsparti fremsætter et forslag. Nu må
hr. Dohrmann styre sig. Men han er nok fornærmet over, at han ikke fik en invitation fra hr. Jørn
Jespersen.
Jeg vil sige, at hr. Jørn Jespersen og jeg da skal
overveje i fremtiden at sørge for også at orientere hr. Dohrmann noget mere, hvis det kan lade
sig gøre - det kan der jo ikke ske noget, ved: vi er
også høflige folk - hvis hr. Dohrmann er lidt ked
af, at han ikke blev orienteret. Det vil vi da tænke over. Men hold op med det pjat om blokpolitik. Undskyld, formand.";Keld Albrechtsen
338232;title_name;":
Fru Pernille Blach Hansen for en kort bemærkning, og det er den tredje.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
338350;name_party;":
Det er mig en gåde, hvad det er, hr. Jørn Dohrmann har misforstået, men det er lykkedes ham
ud af den blå luft at misforstå noget, der ikke er
nogen, der har sagt. Det er imponerende.
Jeg vil gerne spørge hr. Eyvind Vesselbo: Kan
hr. Eyvind Vesselbo slet ikke se det problemati-

Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)
ske i, ät man går fra et uafhængigt rådgivningscenter, et forbrugerguidet rådgivningscenter,
Grøn Information, som er forbrugernes eget rådgivningscenter, til et, hvor erhvervslivet har
halvdelen af pladserne i bestyrelsen? Synes hr.
Eyvind Vesselbo virkelig, at det sandsynliggør,
at rollen som vagthund bliver større?
Så vil jeg gerne bede hr. Eyvind Vesselbo om
at forholde sig til den anden pointe, jeg havde,
nemlig at regeringen har mere end halveret bevillingen til kemikalier, miljø og sundhed på finansloven for sidste år og for i år. Og hvis hr. Eyvind Vesselbo gerne vil have henvisningerne,
kan jeg sige, at de er at finde i nogle af de svar,
miljøministeren selv har afgivet til Miljøudvalget.
Så man kan roligt sige, at regeringen smykker
sig med nogle fjer, man ikke har. Man har beskåret det her område kraftigt, og nu kommer man
med en plan, der reelt betyder, at erhvervslivet
nu skal til at sætte sig på forbrugerne og på forbrugernes interesser.

l

3891

numre med bare at fremsætte nogle forslag,
hvor man godt ved, at hvis man ikke får dem
forhandlet igennem, så har man ikke flertal for
dem. Det viser jo, at man ikke vil have samarbejde, og det kan man også godt kalde blokpolitik.
Det er i hvert fald endnu mere blokpolitik end
det, som bliver lavet fra regeringspartiernes og
Dansk Folkepartis side, hvor man forsøger at
drage folk ind i forhandlinger. Så jeg kan kun
bekræfte, at det er min klare opfattelse, at når en
blok stiller med noget politik, så er det blokpolitik.";Pernille Blach Hansen
340178;Time;"Og så til hr. Keld Albrechtsen, som er ekspert
i at vende hvert et ord, men så bliver det også
pludselig forkert. For jeg sagde ikke, at regeringen havde stillet et forslag: jeg sagde, at regeringen havde ret til at lave sin strategi, og det er
netop det, der 'er sket her: Regeringen har lavet
sin strategi.
Til fru Pernille Blach Hansen: Det her er jo et
uafhængigt informationscenter, som får 2,5 mio.
kr. over en 3-årig periode. Mere uafhængigt kan
det vel ikke blive. Så jeg forstår ikke problemet.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
340722;name_party;":
Jeg beklager, men der er jo begrænset taletid, så";Eyvind Vesselbo
340810;title_name;":
Så er det fru Pernille Blach Hansen som ordfører.
jeg fik ikke svaret fru Pernille Blach Hansen på
det, der blev spurgt om sidste gang, nemlig den
der påstand om, at beløbet til bekæmpelse af ke- Pernille Blach Hansen (S):
I Sociàldemokratiet er vi helt enige med SF i, at
mikalieproblemet skulle være reduceret med 50
miljø og sundhed er et meget vigtigt emne. Vi,
pet.
får jo næsten hver dag nye informationer genJeg har jo klandret den tidligere regering for
nem pressen om problemer med støj, med allermange gange bare at sætte penge af, uden at de
gi, med de titusindvis af kemikalier, vi reelt ikke
blev brugt. Det er jo netop det, der er problemet
her. Det nytter jo ikke, at man sætter penge af, 30 kender effekten af for menneskers og dyrs sundhed, problemer med kræft og stigende problemio. kr., og så går ud og siger til omverdenen:
mer med yngre danskere, der ikke kan få børn
Se, hvor fine vi er!, når man ikke bruger dem.
på egen vis. Alt det viser jo, at miljø og sundhed
Der blev faktisk kun brugt 19 mio. kr. af de'30
mio. kr. Det, denne her regering derimod har sat er et vigtigt emne og et sted, vi også skal turde
af, er 28 mio. kr., og de vil blive brugt. Det er for- satse og prioritere.
Derfor har Socialdemokratiet også allerede i
skellen på politik: Nogle går ud og siger, at de
gør noget, og så gør de det ikke alligevel, og an- september fremlagt en strategi for miljø og
sundhed. Der er mange fælles træk mellem vodre gør det, de siger.
res strategi og dét forslag, SF har fremsat, og
Til hr. Jørn Jespersen, som jeg ikke fik svaret
som vi førstebehandler i dag. Begge dele taler
før: Jamen der er da ingen grund til at oprette et
om ét højt beskyttelsesniveau, og begge dele tanyt institut. Vi har jo lige oprettet Institut for
Miljøvurdering, som også kan tage sig af det her. ler om, at vi skal tage udgangspunkt i de mest
sårbare grupper, når vi f.eks. sætter grænseværDet er vi glade for og stolte af, og det er befolkdier, det vil typisk sige tage udgangspunkt i
ningen også: 70 pet. støttér jo oprettelsen af Inbørn eller gravide kvinder. Det vil også sige, at
stitut for Miljøvurdering. Så der er ingeh grund
til at oprette et nyt. Øget bureaukrati går vi ikke : vi skal tage udgangspunkt i forsigtighedsprincippet. Og så betyder det også, at vi skal vælge
ind for.
nogle konkrete indsatsområder ud, som vi prioTil hr. Jørn Dohrmann: Det er da klart, at vil
riterer.
man have samarbejde, så laver man ikke de

3892

Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)

Her er nogle af fællesnævnerne i vores forslag
og SF's forslag hele diskussionen om de hormonforstyrrende stoffer, om fødevarerne, der
skal være fri for uvedkommende kemi, om rent
vand og om støj, og der er mange flere.
Vi har så derudover også i vores strategi afsat
50 mio. kr., der bl.a. skulle gå til en øget information, bl.a. i form af at forsøge at give forbrugerne
en bedre mærkning, en mærkning, så man nemmere som forbruger kunne stå med et produkt
og se: Her er farlig kemi i, som vi er nødt til på
en eller anden måde at forholde os til.
Vi havde også gerne set, at Grøn Information
var videreført. Desværre har regeringen nu
valgt at amputere det og gøre det til noget, som
erhvervslivet kan sætte sig på.
Vi har også som SF helt opfattelsen af, at det
er nødvendigt med øget forskning. Det her er et
område, der skriger på ekstra forskning i alt fra
hormonforstyrrende stoffer over partikelforurening til kemikalier. Og så havde vi også med
som noget meget konkret et forbud mod ftalater,
dvs. giftige blødgørere, i alt legetøj til børn i
Danmark.
Vi deler altså - og det bliver konklusionen på
det her - alle intentionerne i SF's forslag. Vi er
meget positive over for, at SF har taget diskussionen op. Vi vil meget gerne deltage i den videre
debat.
Vi synes, det er en meget interessant nyfortolkning af parlamentarisme, Venstres ordfører
lige har leveret, hvor det, at man som oppositionsparti fremlægger et forslag i Folketingssalen,
er et udtryk for blokpolitik. Vi troede, det var et
udtryk for demokrati.
Derfor vil vi gerne sige til SF: Vi er glade for
det her forslag, og vi vil gerne deltage i diskussionen. Vi er ikke umiddelbart helt sikre på, det
skal have nøjagtig denne her form og nøjagtig
denne her struktur, men det vil vi gerne diskutere.
Det, der er ærgerligt i den her debat, er jo, at
Venstre endnu en gang forsøger fuldstændig at
afspore debatten. Et eksempel er hr. Eyvind Vesselbos seneste korte bemærkninger, som jo går
ud på, at regeringen ikke har nedskåret. Så synes jeg da, det er mærkeligt, at ministeren sidste
år på et udvalgsspørgsmål - fra mig, tror jeg det
var - den 19. marts 2002 svarer:
»Reduktionen af midlerne til kemikalier,
sundhed og miljø må ses på baggrund af en
midlertidig opprioritering af området i den tidligere regerings finanslovforslag.«

»Reduktionen af midlerne«, skriver miljøministeren. Samtidig kan man se her i regeringens
finanslovforslag for i år, at der er.afsat 15 mio.
kr. hvert år, hvor der tidligere var afsat lidt over
30 mio. kr.
Så det er klart, her er tale om en redegørelse
fra regeringen, der ikke indeholder mange initiativer, og hvis der er initiativer, går de i den forkerte retning og giver erhvervslivet noget mere
indflydelse på bekostning af forbrugerne. Og så
er der langt, langt færre penge at gøre godt med.
Derfor er den diskussion, SF forsøger at starte
i dag, utrolig vigtig og relevant, og det er lidt ærgerligt, at regeringspartierne ikke har ønsket at
gå ind i en substansdebat.";Inge Dahl-Sørensen
346291;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
346330;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Pernille Blach Hansen,
om det egentlig ikke er vigtigt, når vi nu drøfter
indsatsen på kemikalieområdet, hvilke penge
der er blevet brugt til indsatsen, og ikke, hvilke
penge der er blevet sat af.
Og så vil jeg spørge fru Pernille Blach Hansen: Er 28 mio. kr. ikke mere end 19 mio. kr.? For
det var det, jeg sagde i mit svar, at det nytter jo
ikke noget bare at sætte 30 mio. kr. af for at markere, hvor fin man er på miljøområdet, hvis man
kun bruger de 19 mio. kr. Og der er det, jeg siger: 19 mio. kr. må da alt andet lige - det kan
være, vi ikke har gået i samme skole - være mindre end 28 mio. kr.,
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
347005;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det. er for en regnemetode, hr.
Eyvind Vesselbo bruger, men her står jeg med
regeringens forslag til finanslov, og der står der
på konto 232160: Kemikalier, miljø og sundhed,
udgift 15 mio. kr. om året. Der havde den tidligere regering afsat 30 mio. kr.
Det, jeg synes man skal se på i den her sammenhæng, er behovet. Er det et område, hvor
der er et behov for øgede midler, hvor der er et
stort pres for også at igangsætte nye projekter?
Ja! Derfor har Socialdemokratiet også afsat 50
mio. kr. til en hel ny indsats.
Men den nye regering, som jo så desværre
ikke er så ny længere, har valgt at nedprioritere
området. At man så har overført nogle midler
fra et andet år og jongleret lidt rundt med tallene, er da udmærket. Men det kan da ikke få den
kendsgerning til at forsvinde, at regeringen har

Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)
afsat 15 mio. kr. om året, hvor der før var afsat .
30 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
347963;name_party;":
Jamen det er netop behovet, og der er det jo sådan, at den tidligere regering mente - for det .
kan jo dokumenteres - at behovet kun var 19
mio. kr. For det var det, der blev brugt, og det er
derfor, denne regering for 2003 har afsat 28 mio.
kr. til det her område. Der er jo en forskel på indstillingen til indsatsen og vurderingen af behovet: det er jo fuldkommen korrekt, det, fru Pernille Blach Hansen siger.

3893

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
348429;name_party;":
Jeg synes, det er meget problematisk, at i forslag
til finanslov for 2003, der er vedtaget for en måned siden, står der 15 mio. kr. på kontoen, der
hedder kemikalier/miljø og sundhed. Nu kommer man så og siger, at man i Miljøministeriet
for en måned siden har skønnet mere end 10
mio. kr. forkert. Det lyder meget, meget mærkeligt.
Jeg synes, ministeren er nødt til at gå hjem og
få orden i sit eget hus og så forholde sig til de
spørgsmål,, der er stillet tidligere, de svar, der er
givet, og det, der står i regeringens eget finanslovforslag, hvor regeringen selv har afsat 15
mio. kr.";Pernille Blach Hansen
349028;Time;"Så kan man godt komme med nogle fiktive
tal og smide dem op i luften og alt muligt. Det
synes jeg vi skal interessere os meget for. Jeg vil
meget gerne spørge ind til det. Men fakta er, at
for en måned siden har regeringen afsat 15 mio.
kr. Det er mindre end det halve af, hvad den tidligere regering havde afsat, og det er bestemt
ikke dækkende for behovet. Det er også derfor,
vi har foreslået, at der i stedet bliver afsat 50
mio. kr. yderligere i forhold til det, regeringen
allerede er kommet med. Det her er alt, alt for
lidt.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
349607;name_party;":
Altså jeg ved ikke, hvor hr. Vesselbo får de 28
mio. kr. fra, men det er i hvert fald ikke fra regeringens eget finanslovforslag. For dér står der
faktisk: Kemikalier, miljø og sundhed, udgift 15
mio. kr. om året.
Jeg kan heller ikke forstå, at hr. Eyvind Vesselbo synes, det er så svært at forholde sig til,
når ministeren selv i et svar til Folketinget taler
om reduktion af midlerne til kemikalier, miljø og
sundhed. Da Miljøstyrelsen og ministeren bliver
spurgt om, hvad det konkret betyder på området, så står der: Ja, visse delopgaver kan blive
nedprioriteret inden for netop kemikalier, sund- .
hed og miljø.
(Kort bemærkning).
Når man halverer bevillingen, synes jeg, det";Pernille Blach Hansen
350307;name_party;":
må være voldsomt svært at argumentere for, at
Jo, men jeg vil sige, for at fru Pernille Blach Hanområdet er blevet opprioriteret. Men det er jo
sen også kan forstå det lidt, at det jo er sådan, at
Venstres nye måde at omtale tallene på i dansk
der er afsat de her 15 mio. kr. Men man har nogpolitik.
le penge, man ikke har fået brugt af de penge,
som den tidligere regering havde afsat. De er så
(Kort bemærkning).
overført, så nu bruger man de penge i den regeEyvind Vesselbo (V):
ring, der nu er tiltrådt. Dermed opstår der et
Jamen der er jo dokumentation for det, jeg siger.
større tal end det, den socialdemokratiske regeJeg står her med en dokumentation, som siger:
ring på det tidspunkt brugte, altså et merforForbrug 2001 på kemikalier - forventet forbrug,
brug. Der er kommet ny regering, og vi bruger
for det er det forventede, det er jo det, der ikke
op til 28 mio. kr.
er sket endnu -19,1 mio. kr. Forventet forbrug
eller forbrug i 2002: 26,5 mio. kr. Og forventet
(Kort bemærkning).
forbrug i 2003: 28 mio. kr.";Jørn Dohrmann
351352;name_party;":
Altså så vidt jeg kan læse de her tal, er der i , Jamen det mener jeg faktisk hr. Jørn Dohrmann
hvert fald et stigende tal her. Der må også være
har forstået. Derfor skal mit spørgsmål til fru
en forventning om, at der vil blive brugt flere
Pernille Blach Hansen også være, om ikke det
penge: men de. 19,1 mio. kr. i 2001 står ganske , beløb, der her tales om i forbrug, er bevilget bl.a.
klart.
, .
af den tidligere regering i samarbejde med SF og
ved overflytninger af opsparing og i øvrigt ved
omflytninger på kreativ vis fra andre områder,
som så er skåret ned.,

3894

Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)

Så det vil sige, at vi vel et eller andet sted,
hvis jeg forstår fru Pernille Blach Hansens
spørgsmål rigtigt, har at gøre med en regering,
som pynter sig med lånte fjer, og som siger: Her
gør vi meget, men vi gør det på grund af bevillinger, som andre har givet tidligere.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
352282;name_party;":
De to spørgsmål ligger jo utrolig godt i forlængelse af hinanden, for sagen er jo netop, som hr.
Dohrmann og hr. Jørn Jespersen var inde på, at
der tilsyneladende er tale om, at regeringen har
halveret bevillingen selv, og så bruger man nogle af de penge, den tidligere regering havde afsat
i samarbejde med SF og Enhedslisten.
Så der er jo tale om, at det ikke er VK-regeringen med støtte fra Dansk Folkeparti, der har afsat pengene, næh, det er alle os andre. Dem bruger man så nu, og så siger man: Der kan I se, vi
har brugt masser af penge.
Ja, for søren, men det er jo resten af Folketinget, der har bevilget dem. Så er det jo nemt nok
at bruge penge. Så det her viser da bare for mig
- og der takker jeg meget for vejledningen fra
Dansk Folkeparti - at regeringen har nedprioriteret det her område, og den eneste grund til, at
det ikke er gået galt endnu, er, at der er nogle
penge tilbage, som Folketinget på et tidligere
tidspunkt har bevilget.
Det viser da endnu en gang, at der er brug
for, at der er nogle i dette Folketing, der også tør
træde i karakter og afsætte nogle penge til det
her område, så vi i fremtiden også har en ordentlig politik.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
353479;name_party;":
Jeg synes da, det er godt gjort, at man skal komme som ny mand og fortælle, hvordan det gamle budget egentlig hang sammen. Det synes jeg
egentlig er fantastisk godt.
Men vi skal forholde os til, at den tidligere socialdemokratiske regering havde afsat de her .
omkring 30 mio. kr., men faktisk kun brugte 19
mio. kr. Altså de levede ikke op til det, de gerne
ville. Og det er det, man skal forholde sig til.
Nu siger vi så: Jamen der er godt nok afsat de
15 mio. kr., men vi bruger nogle af de andre penge også til det her formål for netop at løse den .
opgave og ikke ligesom den tidligere regering
bare sige, at man vil gerne, men man bevilger
ikke pengene. Altså det er jo fakta. Dengang
brugte man 19 mio. kr. Nu har vi så brugt 28

mio. kr. Det skal man forholde sig til. Hvad har
man fået for de her penge? Hvad har man gjort?
Og hvad har man sagt?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
354380;name_party;":
Jeg kan bare nøjes med at spørge Dansk Folkepartis ordfører, om han har det godt med at have
brugt 28 mio. kr., men tilsyneladende kun selv
har bevilget de 15 mio. kr., for det er jo det, der
er situationen. Dansk Folkeparti kan jo overhovedet ikke tage æren for noget af det her, for næsten det halve af det er tilsyneladende bevilget
af tidligere partier. Så det er lånte fjer, man
smykker sig med. Det synes jeg da bare Dansk
Folkeparti skal erkende, og det er da også dejligt, at Dansk Folkeparti i den her sammenhæng
er i stand til at læse op af det papir, som man
lige har fået udleveret af miljøministeren.
홢' Kl. 19.10
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
355046;name_party;":
Jamen vi er altså utrolig glade for, at man nu har
løftet en del af den opgave, hvad den tidligere
regering ikke kunne løfte. Der har vi så set, at
den nye regering mener det, de siger, med støtte
fra Dansk Folkeparti. Og det er jeg da glad for at
vi kan konstatere bagefter. Så er det jo egentlig
ligegyldigt, om det er med stemmer fra Dansk
Folkeparti, eller hvor de kommer fra. Her kan vi
konstatere, at regeringen har løst en opgave med
at gøre noget for miljøets skyld, og det synes vi
er utrolig godt. For ligesom regeringen sætter vi
miljøet i højsædet og kommer ikke som den tidligere regering, der kom med en hel masse flotte
ord, men ingenting gjorde.
Altså det er jo fakta. Vi kan konstatere, at de
sagde, de ville bruge 30 mio. kr., men de brugte
kun 19 mio. kr. De har overhovedet ikke holdt
ord. ^
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
355904;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, at Dansk Folkeparti mener, at man løfter en opgave ved at
halvere bevillingen. Men det er klart, at det, der
er meget interessant, synes jeg, i den videre debat, er så, hvis vi skal kigge på indholdet, og det
gør Dansk Folkeparti jo også: Holder Dansk Folkeparti fast i, at man gerne vil have et totalforbud mod ftalater i børnelegetøj, i alt børnelegetøj? Så synes jeg, Dansk Folkepartis ordfører
skulle forholde sig til det i sin ordførertale.

Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)
, Hvordan kan Dansk Folkeparti støtte, at det,
der før var en ren forbrugerinformation, nu har
halvdelen af bestyrelsespladserne besat med erhvervslivet, landbruget, Dansk Industri, Dansk
Handel & Service og Apotekerforeningen? Er
det virkelig Dansk Folkepartis opfattelse af et
løft til forbrugerpolitikken og et løft til den indsats, der skal være imod skadelige kemikalier og
inden for miljø og sundhed? Det synes jeg virkelig kræver en nærmere forklaring fra Dansk Folkeparti. Men jeg tror desværre ikke, vi kan få
den i dag.";Pernille Blach Hansen
356991;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
357053;name_party;":
Jeg kan lige kommentere det forrige spørgsmål
kort.
Fru Pernille Blach Hansen står her og hælder
vand ud af ørene, men hvis det virkelig havde
været så vigtigt, som fru Pernille Blach Hansen
nu siger, jamen så havde den tidligere regering
da sikkert gjort noget ved det problem. Men det
kan vi kun konstatere at den ikke har.
Men tilbage til B 44. Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk Folkeparti tager miljø og
sundhed alvorligt. Det så man i den forrige folketingssamling, hvor Dansk Folkeparti sammen
med regeringen og Kristeligt Folkeparti i fællesskab lavede en beretning öm de hormonforstyrrende stoffer, hvor vi ønskede, at der skulle ske
noget på det område.
Omkring miljø og sundhed må vi sige, at EU
gang på gang spiller fallit eller nærmest er en
hæmsko for en god miljøpolitik. Jeg synes, det er
ret interessant, at der nu begynder at komme
forslag fra SF og også fra resten af oppositionen,
hvor man påstår, at man vil gøre noget. Men jeg
synes imidlertid, at når man kun kan komme
med store ord og ingen handling, er det ikke ret
meget værd. Her tænker jeg specielt på naturfor.,
liget, hvor Socialdemokratiet sagde, at de ville
give en masse penge. Men når vi så kom med
nogle penge, ville man ikke være med.
Det har altid været vigtigt for Dansk Folkeparti, at miljø og sundhed skal være på dagsordenen, ikke kun en gang imellem. Drikkevand,
hormonforstyrrende stoffer og støjgener er bl.a.
eksempler på emner, som vi ønsker skal være på
dagsordenen for miljøets og for sundhedens
skyld.
.Vi kan konstatere, at ministeren i tirsdags
sendte papirer ud om oprettelse af et informati-

3895

onscenter omkring miljø og sundhed. Der kunne
jeg godt tænke mig at spørge ministeren, hvor
de her penge så kommer fra.
Vi synes, at intentionerne bag dette forslag er
gode. Men da regeringen allerede har oprettet et
center, der varetager mange af de samme opgaver, som nævnes i beslutningsforslaget, kan vi ,
desværre ikke støtte forslaget.
Men der er også mange andre ting, som jeg
synes er ret interessant i bemærkningerne til forslaget. Der står bl.a., at der er nogle tal fra USA,
som antyder, at der er en sænkning af produktiviteten og BNP på 10 pet. på grund af miljøet.
Jeg kunne godt tænke mig at få en forklaring på,
hvor de tal er blevet hentet fra. Det fremgår ikke.
Altså USA er jo temmelig stort. Der kan ligge
mange rapporter rundtomkring.
Der står også, at det betyder, at centerets indsats og forslag skal tage udgangspunkt i, at nogle mennesker er mere sårbare end andre, f.eks.
kvinder i den fødedygtige alder og børn. Jamen
hvad er det lige nøjagtigt for en gruppe, man går
ind i her, og hvor skelner man? Det kunne jeg
også godt tænke mig at få belyst lidt.";Jørn Dohrmann
359757;Time;"Så er der heller ikke nævnt noget om, hvad
det her forslag koster. Man vil oprette et sekretariat, ansætte et mindre antal forskere og eksperter. Har man overhovedet ikke overvejet, hvad
sådan noget koster? Det kunne jeg også godt
tænke mig at få belyst.
Så står der, at centeret skal være uafhængigt.
Nu er der jo i den tid, hvor den nye regering har
eksisteret, blevet oprettet i hvert fald et center,
som, kan man sige, er fuldstændig uafhængigt.
Det har der været stor diskussion om. Regner
man fra SF's side med, at der vil blive lige så stor
diskussion om det her center? Det kunne jeg da
godt tænke mig at fa belyst, inden man går ind i
sådan nogle sager her.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
360469;name_party;":
Jeg glæder mig meget til at høre hr. Jørn Jespersen definere begrebet kvinder i den fødedygtige
alder.
Men bortset fra det, vil jeg gerne spørge hr.
Jørn Dohrmann, om Dansk Folkeparti synes, det
er en god idé, at det, der før var et meget velfungerende informationscenter, Grøn Information,
som mange, mange danskere besøger via internettet, nu skal være, et, der skal have erhvervslivet, til at sidde på halvdelen af pladserne i bestyrelsen.

3896

Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)

Her kunne man ringe ind og få oplysninger.
De laver undersøgelser af indholdet i legetøj, i
fødevarer, i solcreme og alle de her forskellige
ting, hvor forbrugerne har henvendt sig og fået
information.
Mener Dansk Folkeparti, det vil øge troværdigheden af den information, som forbrugerne
skal have? Når man som forbruger henvender
sig et sted for at få information, forventer man jo
ikke, at det er Landbrugsraadet eller Dansk Industri, der sidder i den anden ende og er med til
at føre pennen.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
361491;name_party;":
Det var da bestemt et muntert indlæg fra hr. Jørn
Dohrmann. Nu har jeg jo min afsluttende ordførertale til at kommentere nogle af de punkter,
han rejste. Men jeg vil gerne på det her tidspunkt stille et enkelt spørgsmål til Dansk Folkeparti.
Den strategi, som regeringen har fremlagt i
går, det center, som regeringen i går har meddelt
man ville oprette, samtidig med at man nedlægger Grøn Information, er det sket efter aftale
med Dansk Folkeparti? Har Dansk Folkeparti
været orienteret om det? Har man sagt ja til det,
eller blev Dansk Folkeparti orienteret på samme
måde som alle andre, nemlig gennem pressen?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
362143;name_party;":
Som vi tidligere har været inde på i dag, var det
ikke altid, man skulle tage SF særlig alvorligt eller seriøst, som hr. Jørn Jespersen tidligere har
sagt i dag.
Fru Pernille Blach Hansen spørger i forbindelse med centeret, om vi er trygge ved den bestyrelse, der nu er nedsat. Der vil jeg sige, at formanden for bestyrelsen jo er Forbrugerrådet.
Det er jo Forbrugerrådet, der er formand.
Jeg betvivler ikke, at der er rigtig gode kompetente personer i den bestyrelse, og jeg håber
da også, at fru Pernille Blach Hansen har tillid til
mange af de her folk, f.eks. fra Forbrugerrådet.
Vi har fra Dansk Folkepartis side fuld tillid til, at
de varetager den her opgave alvorligt og seriøst.
Så vi ser ikke nogen problemer på det her punkt.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
362926;name_party;":
Der må være en fejl i det papir, Dansk Folkeparti
er udstyret med, for af den pressemeddelelse,
miljøministeren har udsendt i går, fremgår det,

at det er kommunaldirektøren i Køge, der er formand for bestyrelsen.
Men det, jeg gerne vil spørge Dansk Folkeparti om, er: Er Dansk Folkeparti tryg ved, at når
man fremover skal have information om solcreme til sine børn og giftige stoffer heri, så er
det dansk industri, der er med på bagsmækken?
Når man fremover skal have information om,
hvad der er i vores fødevarer, er det dansk landbrug, vi har med på bagsmækken. Når vi fremover skal have information om, hvad for nogle
skadelige stoffer, der er i de varer, vi kan finde i
apotekerne, så er Apotekerforeningen med på
bagsmækken.
Er det virkelig noget, Dansk Folkeparti mener, forbrugerne kan være mere trygge ved? Det
kan jeg simpelt hen ikke forstå. Det kræver en
lidt længere forklaring fra hr. Jørn Dohrmann.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
363882;name_party;":
Jeg skal helt overlade til andre at vurdere, hvem
man skal tage alvorligt i denne her sag. Hallo,
Dansk Folkeparti. Jeg skal helt overlade til andre
at vurdere, hvem man skal tage alvorligt, og
hvem man ikke skal tage alvorligt i denne her
sammenhæng.
Men jeg håber, hr. Jørn Dohrmann vil gøre et
alvotligt forsøg på at svare på mit, synes jeg selv,
meget relevante spørgsmål, nemlig om Dansk
Folkeparti er orienteret om den strategi og det
center, som regeringen har annonceret i går. Og
hvis man er orienteret, om det så er sådan, at
man har sagt ja til det, så der på forhånd er et
flertal for det, eller er Dansk Folkeparti ligesom
os andre blev orienteret gennem pressen?";Jørn Jespersen
364570;Time;"Det er ikke mindst relevant, fordi det er hr.
Jørn Dohrmann, der har introduceret diskussionen omkring blokpolitik, så jeg håber her i anden omgang, at jeg har stillet spørgsmålet så tilstrækkelig klart, at hr. Jørn Dohrmann vil forsøge at svare.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
364855;name_party;":
Jeg skal prøve at gøre det lige så kort igen til hr.
Jørn Jespersen. Jeg kan sige, at vi var informeret,
inden det blev offentliggjort i pressen, så vi er
ikke informeret gennem pressen, hvis det er det,
hr. Jørn Jespersen spørger om.
Til fru Pernille Blach Hansen må jeg så indrømme, at jeg tog fejl af, hvem der var bestyrelsesformànd, det indrømmer jeg blankt. Men

(488)
Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)
Forbrugerrådet er med i bestyrelsen på lige fod,
og det er jo godt nok at have alle parter med.
Hvorfor skal nogle, man måske ikke gider at
lege med, ikke være med? Det er altså godt at få
alle punkter frem, eller man kan sige alle brikker
vendt i de her ting og høre alle synspunkter.
Man skal da ikke holde nogen udenfor, bare
fordi man ikke vil lege med dem. Tag dem da
med og snak med dem. Det håber jeg da også at
man gør her i Folketinget. Selv om man ikke altid er enig i, hvad vi siger, jamen så kan man da
spørge, om vi vil være med på det. Man kan da
højst få et nej. Skulle det ikke også gælde inden
for sundhed og miljø? Det synes jeg.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
365953;name_party;":
Nu har hr. Jørn Dohrmann svaret på en del af
det, jeg spurgte om. Dansk Folkeparti var orienteret på forhånd og ikke som resten af Folketingets partier gennem pressen. Tak for det.
Næste spørgsmål, som jeg stillede, var: Har
Dansk Folkeparti sagt ja til det her og garanteret
regeringen sit flertal? Hvis ikke man har, er man
så parat til eventuelt at være med til at se, om
der er noget, der skal laves om? Hvis Dansk Folkeparti har sagt ja og garanteret et flertal, hvilke
indrømmelser har man så fået til gengæld for
det?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
366517;name_party;":
Jeg må jo ligesom sige til hr. Jørn Jespersen, at
jeg troede, hr. Jørn Jespersen vidste, hvordan sådan nogle ting foregår i Folketinget, og hvad en
minister selv kan og alle de der ting. Så vidt jeg
er orienteret, behøver han ikke at spørge os, om
han må oprette sådan et center. Han kan gøre
det helt automatisk. Så der er vel ikke mere at
sige til det.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
366918;name_party;":
Så må vi forstå, at Dansk Folkeparti er blevet informeret, ingen indflydelse har haft overhovedet: man har heller ikke sagt ja til det her.
Derfor vil jeg gerne spørge Dansk Folkeparti,
om man så er indstillet på at være mere ambitiøs
end regeringen på andre punkter, for det må jo i
givet fald være konsekvensen, hvis ikke Dansk
Folkeparti vil være en dikkende lammehale også
på dette punkt til regeringens politik.
Så synes jeg, det er meget interessant, at
Dansk Folkeparti mener, man skal tage folk

3897

med, snakke med dem, høre alle synspunkter.
Det går vi også helt ind for, hvis det handlede
om en forhandling. Det her er ikke et forhandlingsråd, det er et råd, der skal informere forbrugerne om, hvilke skadelige stoffer der er i de varer, de kan købe. Og så skal man have legetøjsbranchen til at informere, når det handler om legetøj, landbruget, når det handler om fødevarer,
og apotekerne, når det handler om de produkter, de fører i deres butikker. Måske er det ikke
dem, der har allerstørst interesse i at komme
med alle informationerne. Sådan har det i hvert
fald ikke været tidligere.
Det undrer mig meget, at hr. Jørn Dohrmann
mener, at det sted, hvor man er bedst til at informere om skadelige stoffer i legetøj, er et sted,
hvor legetøjsbranchen sidder med i bestyrelsen,
og hvor erhvervslivet sidder på halvdelen af
pladserne.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
368316;name_party;":
Nu er regeringspartierne heldige med, at de hele
tiden har miljøministeren siddende til at fortælle, hvad man skal svare på forskellige spørgsmål. Derfor vil bede miljøministeren om indirekte gennem hr. Jørn Dohrmann at forklare, hvordan i alverden det kan gå til, at man kan oprette
et center og altså bruge nogle penge, uden at der
er et flertal i Folketingssalen for det.";Elsebeth Gerner Nielsen
368702;Time;"Er der en eller anden dispensationsmulighed
et sted, så regeringen har mulighed for at gå ud
og disponere penge, uden at man har et flertal
med sig? I så fald vil jeg gerne have en henvisning til den paragraf, der skulle tillade det.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
368974;name_party;":
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen ville jeg bare sige: Jeg tror ikke, at der er nogen i det her Folketing, der ikke er bekendt med, at vi har indgået
en finanslovaftale, så hvor pengene kommer fra,
det er jo et godt spørgsmål, kan man sige.
Men når man har en aftale om, hvordan man
skal finansiere det hele, så er pengene afsat på
de forskellige områder. Det troede jeg alle var
bekendt med, men hvis ikke, så er det i hvert
fald opklaret nu.
Så blev jeg spurgt af hr. Jørn Jespersen, om vi
havde garanteret et flertal, og det var det, jeg
forholdt mig til, da jeg svarede på spørgsmålet.
Og så med hensyn til at det er et uafhængigt
center, så er det netop godt at have mange for-

3898

Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)

skellige synspunkter inde. Vi, skal jo ikke sidde
og styre fra politiske side, hvad de skaLmene.
De skal rådgive omkring miljø og sundhed, og
det skal være uafhi:engigt. Der kan man godt
have mange forskellige synspunkter, mange forskellige folk inde. Hvorfor skal det kun lige
være dem/man kan lide, der skal sidde på. de
områder?
... -..-'
: v
Derfor er det godt, at der kommer mange forskellige med, også. at landb r uge t,r e p ræs enteret, og industrien er repræsenteret, og forbrugerne er repræsenteret. Det er da kun en styrke, :
som jeg ser det, at man får mange forskellige
synspunkter. >
,
Men jeg,kan høre på den retorik, dér kører
herinde, at det er, som om man gerne . v i l ,
det resultat, man selv synes om. Jamen :sådan
fungerer den virkelige verden ikke. Man får
nogle gange nogle stød, får nogle oplysninger,
som gør, at man ser noget lys for enden af den
mørke tunnel. Sådan er dét. Socialdemokratiet
må også lære, at verden måske er lidt anderie- .
des, end man lige går og tror. 홢
: >: .";Jørn Dohrmann
370745;title_name;": . :홢
Så er det fru Helle Sjelle som ordfører., r >";Inge Dahl-Sørensen
370815;name_party;":
.
I Det Konservative Folkeparti kan vi ikke støtte
SF's forslag om at opfordre regeringen:til:at oprette et center for miljø og sundhed.
Vi kan sagtens være enige i behovet for et .
center, som. SF påpeger i sit forslag, men vi finder, at regeringens forslag om at oprette, det nye
Informationscenteret Miljø og Sundhed er et initiativ, som er. med til.at gøre SF's forslag overflødigt.
Regeringsinitiativet vil netop .sikre en let og
tilgængelig handlingsorienteret information om
sammenhængen mellem miljø og sundhed, samtidig med at det, som ministeren også :påpegede,
skal sikre en bred dialog om miljø og sundhed
mellem erhvervsliv og forbrugere. 홢
.
Sammenhængen mellem miljø Og sundhed i
vores samfund giver ofte anledning til bekymring hos mange mennesker, og det er bestemt en
bekymring, vi i Det Konservative: Folkeparti tager meget alvorligt. Når regeringen så gør en
indsats for at fjerne de utrygheder og de uvisheder i samfundet, der kan være, får det: vores fulde støtte.
Vi tror på værdien af et informationscenter,
som kan være med til at skabe den debat, dialog,
og også anvise handlemuligheder. Men vi me-

ner ikke,, at der er grund til at etablere flere
strukturer med dobbelte eller overlappende
funktioner, og derfor støtter vi i Det Konservative Folkeparti ikke SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
372164;name_party;":
Det må altså være dejligt for regeringen at have
en forligspartner som Dansk Folkeparti, der
bare siger: Jamen vi har jo stemt for finansloven,
og så er det jo i øvrigt regeringen, der selv bestemmer, hvordan pengene skal anvendes. Det
var det, hr. Jørn Dohrmann sagde tidligere i dag:
Jamen ministeren kan jo gøre, som det passer
ham.
Det må være utrolig dejligt for regeringen at
have det så nemt, at have et forligsparti, der ikke
kræver noget som helst, ikke engang at få en ordentlig orientering og oven i købet er lidt i tvivl
om, hyorvidt man behøver at lægge stemmer til
det. Jeg er klar over, at miljøministeren nok hurtigt skal få forklaret Dansk Folkeparti, at det er
man selvfølgelig nødt til, i og med at man stemte for finansloven. Men det er også det, jeg synes
gør det her så sølle, man får jo aldrig nogen sinde en ordentlig diskussion, fordi alting er givet
på forhånd. Det er det, mit indlæg skal handle
om i dag.";Elsebeth Gerner Nielsen
373108;Time;"I virkeligheden ligner de to forslag, der er
fremsat fra henholdsvis SF's og regeringens side,
hinanden utrolig meget, sådan som miljøministeren også var inde på, og som andre også har
været inde på. Der er så at sige overensstemmelse med hensyn til indholdet.
Derfor synes jeg, det er så ærgerligt, at regeringspartierne bare med det samme affejer det
her forslag, for man kan sige, at det er første
gang, vi har mulighed for at tage en demokratisk debat her i Folketingssalen om, hvad vej det
er, vi skal, når vi diskuterer sundhed og miljø.
SF har fremsat et forslag, og det kan være,
man ikke er helt enig. Men vi kunne jo bare i udvalget sætte os og prøve at lægge de to forslag det, som regeringen er kommet med, og det,
som SF er kommet med - side om side. Jeg er
faktisk ret overbevist om, at vi godt kunne blive
enige.
Miljøministeren har tre kodeord, som alle taler er bygget op om. Det er ord, jeg godt kan lide. Det er respekt, dialog og tillid. Det er faktisk
også nogle ord, jeg synes, vi skulle bruge i dialogen herinde.
I I

Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)

3899

Hvorfor være så afvisende over for et forslag,
Jeg skal jo heller ikke stå til regnskab for, 홢
'
der rent faktisk ligner det, man selv har fremsat? hvornår vi er blevet orienteret. Jeg sagde, vi Vat
Hvorfor forsøger man ikke at skabe en bred folblevet orienteret, før dét kom ud i pressen. Det
kelig opbakning i form af mange partiers opbak- var dét, jeg blev spurgt om, og det svarede jeg
ning til sin egen strategi? Hvorfor benytter man
på. Jeg skal jo ikke aflægge helt nøjagtigt 're'gn- :
ikke her chancen til at få diskuteret en hand- :
skab for, hvilken time og hvilken dag 'det sketch
lingsplan, man selv har fremsat? Jeg forstår det
Det kan jeg ikke se hvorfor jeg skal gøre rede for
ikke.
her. 홢
홢
<'
홢: f.- 홢
홢
I Det Radikale Venstre vil vi meget gerne
Men jeg vil sige, at vi også har fåét meget '
være med til at formidle, at vi sætter os ned og
-igennem omkring naturforliget og det hele, så
prøver at lægge de to strategier sammen. Vi har
Dansk Folkeparti har været med til at bære det
selv bidraget til noget i regeringens handlingsher igennem med finanslöväftalen. Det er kun :
plan. Det Radikale Venstre har været med til at
positivt, at vi viser vilje. Det gør De Radikale ikke. '
1
홢' 1
lave et forlig, som har betydet, at vi har afsat 30
-: :
^
' :v
홢 \ Kl. 19.35
mio. kr. med hensyn til de hormonforstyrrende
stoffer.
Jeg må sige til regeringen, at vi faktisk har en
(Koi't bemærkning). '
forestilling om, at når vi har været med til at afElsebeth Gerner Nielsen (RV):
홢
sætte pengene, er vi også med til at udmønte
Jeg har egentlig ikke lyst til at bruge mere tid på
dem. Regeringen kan ikke bare lade dem indgå i at diskuteré det her. Jeg forstår bare ganske eÚ-,
sin egen plan, uden at vi er med til at diskutere
kelt ikke, at Dansk Folkeparti kan acceptere kun
det. Vi inddrager også meget gerne andre i den
at blive orienteret..
debat.
Hvis jeg var forligsparti, ville jeg aldrig noJeg opfordrer ministeren og regeringspartiergen sinde finde mig i bare at blive orienteret. Jeg
ne til også at bruge begreberne respekt, dialog
ville være med til at finde ud af, hvad der rent
og tillid, når det gælder folketingsarbejdet.
faktisk skulle foregå. Det er det, der gør Dansk
Noget af det, vi så vil beklage os over, er netFolkeparti så utrolig let, det er det, der gør
op sammensætningen af bestyrelsen for det der
Dansk Folkeparti til en ren marionetdukke i den
center for sundhed og miljø. Det er noget af det,
her miljødebat.
i
Det Radikale Venstre vil komme og stille nogle
Så blev jeg spurgt om/ hvilke forslag Det Rakrav om. Så vil vi selvfølgelig også stille krav
dikale Venstre har fremlagt. Vi har 'éks. fremom, at der kommer nogle flere penge til det her
lagt en fuldstændig klar strategi for, hvad vi syområde. Det er ikke nok i betragtning af de alnes, der skal ske omkring de hormonforstyrrenvorlige problemer, vi står over for, og vi vil også
de stoffer, som regeringen også har forholdt sig
gerne hjælpe regeringen med at finde de penge,
til. Nogle elementer er kommet med, og andre er
f.eks. i forbindelse med næste finanslov.
ikke kommet med:'
Men det kræver, at der er en vilje til dialog.
Vi har også fremsat et forslag til, hvordan vi
Det kræver, at ordene respekt, dialog og tillid
synes, en række forskningsmidler skal bruges, '
ikke bare er noget, der er forbeholdt festtalerne,
f.eks. på energiområdet og i forhold til de hor- :
men rent faktisk er noget mere: en måde at
monforstyrréndé 'stoffet. Der har vi lavet -ét forhandle på, en måde at udvise respekt på over for lig med regeringen, som vi på mange måder er
den måde, folkestyret fungerer på, når det :er
tilfredse med bortset fra, at vi selvfølgelig også
bedst.
i . . ' på det .område synes: at der skulle have været
nogle flere penge.
홢
\
(Kort bemærkning).
' :";Kl. 19.30
377977;name_party;":
(Kort bemærkning).
Nu opfattede jeg ikke det her som den helt store Jørn Dohrmann (DF):
ordførertale, men jeg har alligevel nogle spørgs- Jeg vil bare bede fru Elsebeth Gerner Nielsen om
mål til den radikale ordfører. Hvornår har De
at bekræfte, at store ord alene ikke gør det. Her
Radikale vist vilje til at løfte en opgave omkring
skal der handling til. Og der er det igen Dansk '
miljøet? Vi så jo i forbindelse med naturforliget,
Folképaf ti, det har båret det igennem sammen
at der ikke var nogen aftale med De Radikale. , med regeringen og ikke bare stillet store krav Ög
De ville ingenting.
sagt: a:t rm skal vi have X antal millioner til det
ene og til det andet, og ikke anvist, hvor penge-

3900

Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)

ne skal komme fra. Hvem skal betale? Det skal
den lille mand.
Man vil ikke engang stoppe skatten, nej, man
vil hæve skatten. Det er da utroligt, at De Radikale vil fortsætte den her linje med, at vi bare
skal give flere penge til forskning, og så går det
hele nok.
Nej, man skal løse opgaven i stedet for at
pynte sig med lånte fjer.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
379104;name_party;":
Så vidt jeg ved, har vi i modsætning til Dansk
Folkeparti fremlagt et fuldt finansieret finanslovforslag, hvor vi oven i købet har en betragtelig skattelettelse inde. Jeg synes ikke, det har
meget med sagen at gøre, men vi har fremlagt et
fuldstændigt finansieret finanslovforslag, som så vidt jeg ved - også har givet anledning til meget respekt ovre hos finansministeren.
Der er en del af de forslag, vi er kommet med
både på besparelsessiden og på udgiftssiden,
som rent faktisk også er kommet igennem, herunder på forskningsområdet, hvor vi har lavet
et udmærket forlig med regeringen.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
379733;name_party;":
Jeg kan bare ikke forstå, hvis man ligesom har
alle løsninger, som man nu påstår her fra talerstolen, hvorfor man så ikke rigtig går ind i nogle
forlig. Det forstår jeg simpelt hen ikke. Hvorfor
vil man sige: Vi skal have alt, eller også gør vi ingenting? Det er det, jeg forstår ved De Radikale.
Men vi må sige, at De Radikale også en dag
må vågne op til virkeligheden og se: Hvordan
fungerer det i det danske samfund i dag? Hvem
kan man lave noget sammen med, og hvem kan
man ikke lave noget med?
Der vil jeg bare anmode De Radikale om også
at vågne op på miljø- og sundhedsområdet og
sige: Hvad kan vi rent faktisk gøre for folk? Og
ikke bare stå og love dem en hel masse ting. Det,
jeg føler, De Radikale står og gør lige nu, er, at
de bare lover, men det har ingen hold i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
380565;name_party;":
Når fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, at De Radikale har fremlagt et fuldt finansieret skatteforslag, har det så indeholdt hr. Jørn Jespersens forslag og SF's forslag til det her center? Og hvor
mange penge er der afsat til hr. Jørn Jespersens

center for miljø og sundhed? For det er jo fuldt
finansieret, og fru Elsebeth Gerner Nielsen står
her og fortæller, at det vil man gerne støtte.
Nu er det jo ikke rigtig blevet nævnt endnu,
hvor meget fru Elsebeth Gerner Nielsen vil støtte det med. Men jeg vil gerne spørge: Står der i
fru Elsebeth Gerner Nielsens og Det Radikale
Venstres skatteforslag, at man vil afsætte penge
til hr. Jørn Jespersens forslag om et center for
miljø og sundhed?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
381307;name_party;":
Nej, jeg må sige, at i skatteforslaget tror jeg ikke,
at centeret er nævnt. Men vi har fremlagt et finanslovforslag og herunder ændringer til regeringens finanslov på 150 mio. kr. til det område,
der hedder kemikalier og naturgenopretning.
Det vil sige, at vi har en samlet sum på 150 mio.
kr., som vi i løbet af det her finansår har mulighed for at komme med forslag inden for.
Hr. Eyvind Vesselbo kan være fuldstændig
overbevist om, at vi ikke kommer med nogle
forslag i løbet af det her finansår, som ikke er finansieret inden for den pulje.";Elsebeth Gerner Nielsen
381863;Time;"Det vil sige, at alle de forslag, Det Radikale
Venstre vil komme med, vil være finansieret i
kraft af de ændringsforslag, vi har stillet til finansloven, og som alle sammen jo så desværre
blev stemt ned.";Kl. 19.40
382104;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
382172;name_party;":
SF har fremsat et forslag til folketingsbeslutning,
som vi i Enhedslisten synes er et godt forslag.
Det er faktisk et udmærket forslag, og vi støtter
det.
Vi havde også gerne set, at forslaget kunne
have givet anledning til en åben debat her i Folketingssalen og i samfundet i stedet for den
enorme gang mudderkastning, vi har oplevet
fra de borgerlige ordføreres side.
Jeg må sige, at jeg opfatter det sådan, at de
borgerlige ordførere i den her debat simpelt hen
har haft den strategi fra starten at forsøge at
myrde debatten. Og hvorfor har man haft den
strategi? Det har man, fordi man simpelt hen har
truffet en regeringsbeslutning om, at sådan skal
det være. Så laver man sin egen strategi, den
skal ikke diskuteres med andre end Dansk Industri og Landbrugsraadet, og så orienterer man

Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)
Dansk Folkeparti om, at Dansk Folkeparti skal
støtte den, og det gør Dansk Folkeparti så.
Det er ved at blive en tradition i Dansk Folkeparti, at når der kommer en meddelelse fra regeringen om, hvad man skal støtte, så siger man ja
til det, ligesom vi også så det i går i forespørgselsdebatten om finansministerens sag. Så er .
man ikke interesseret i debatten, men bruger
hele debatten på at forsøge at molestere de ordførerindlæg, der kommer fra oppositionens side.
Jeg synes ikke, det har været smukt at se på, og
jeg vil godt spørge ministeren, hvorfor regeringen nu er gået over til at arbejde på den måde.
Hr. Dohrmann talte på et tidspunkt om blokpolitik. Han beskyldte hr. Jørn Jespersen for at
føre blokpolitik, fordi hr. Jørn Jespersen havde
formastet sig til at fremsætte et beslutningsforslag, som han endog havde fremsat uden at rådføre sig med hr. Dohrmann. Det var trods alt for.
stærkt, så det var blokpolitik.
Ministeren træffer en hel masse beslutninger,
og dem orienterer han så hr. Dohrmann om, og
så er der flertal for det i Folketinget, fordi ministeren ved, at når han har givet hr. Dohrmann
besked om, hvor skabet skal stå, så står det dér,
og så er der flertal for det i Folketinget. Men jeg
er ret sikker på, at hr. Dohrmann nu vil komme
op og belære os om, at det ikke er blokpolitik,
nej, det er bare regeringens ret til at gøre, som regeringen vil. Jeg synes ikke, det er smukt at se
på, det synes jeg ikke, men det er klart, at en regering kan vælge at håndtere sagerne på den
måde.
Det kan godt være, at der er nogle, der bliver
vældig imponeret af, at vi har en regering, der
bare gør, som den vil, og siger: Nu gider vi ikke
høre mere vrøvl, hvad skal vi også med al den
debat? Men i længden tror jeg altså ikke, at det
er en klog fremgangsmåde, i længden tror jeg
heller ikke: at det vil føre til folkelig opbakning.
I længden tror jeg, man ville komme længere
med at præsentere sine ting, indbyde Folketingets partier til forhandlinger og lytte, hvis der
ligger andre forslag på bordet, og så finde nogle
fornuftige løsninger. Jeg vil i hvert fald opfordre
hr. Eyvind Vesselbo og ministeren til at gå hjem
og tænke over, om det ikke kunne gøres lidt
bedre.
Så vil jeg bare sige, at jeg er helt enig med den
kritik, der er kommet fra andre ordførere, af
sammensætningen af den bestyrelse, ministeren
nu har lavet. Det bliver en handlingslammet bestyrelse, den vil ikke kunne foretage sig noget

3901

som helst, for der vil jo aldrig kunne blive enighed om noget som helst.
Hvorfor skulle industriens og landbrugets repræsentanter være interesseret i, at der kom besværlig information om giftstoffer, som de gerne
vil sælge på markedet? Derfor vil der ikke blive
enighed om noget som helst i den bestyrelse, og
derfor bliver det et handlingslammet institut,
som forbrugerne ikke kan bruge til noget som
helst. Men sådan bliver det, for det har man
egenmægtigt besluttet.";Keld Albrechtsen
385916;Time;"Man har talt om fra regeringens side, at man
vil have mest muligt miljø for pengene. Her kan
man i hvert fald på forhånd sige, at der bliver
brugt en ganske god portion penge til at lave et
institut og en bestyrelse, der ikke kommer noget
som helst miljø ud af, fordi man har sammensat
en handlingslammet bestyrelse, der ikke kan udrette noget som helst. Det kan enhver se på forhånd. Så det er penge lige ud ad vinduet. Det
kan vi ikke gøre noget ved. Det har man dekreteret, og vi kan bare gå ud og orientere befolkningen om, at sådan foregår det altså i Folketinget lige i øjeblikket.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Selv om debatten har handlet om både det ene
og det andet institut og om skattestop, og hvad
ved jeg, vil jeg alligevel prøve at forholde mig til
det beslutningsforslag, der er på dagsordenen i
øjeblikket.
Kristeligt Folkeparti er helt enig med forslagsstillerne i deres intentioner med forslaget.
Vi finder det også særdeles vigtigt at have den
fornødne forskning og viden om forholdet mellem miljø og menneskers sundhed, ligesom vi
finder det vigtigt, at der følges op på den nationale strategi for miljø og sundhed og de internationale forpligtelser på området.
Når det så er sagt, ér vi ikke så sikre på, at der
er behov for at lave det, man kunne kalde en
omvendt Lomborg. Hermed mener vi, at det synes tvivlsomt, om der reelt er brug for et helt nyt
center for at løfte opgaverne, om det ikke vil
være både bedre og billigere at sørge for, at de
eksisterende institutioner/styrelser og ministerier løfter opgaverne. Hvis man mener, at det ikke
kan lade sig gøre, savner jeg i hvert fald en forklaring.
Kristeligt Folkeparti er i hvert fald ikke enig i
forslagsstillernes bemærkninger, der nærmest
indikerer, at intet arbejde i institutioner, styrelser
og ministerier er uafhængigt af regeringen. Vi er

3902

Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)

lidt kede af, at man med det forslag i virkeligheden er med til at italesætte administrationens arbejde som værende regeringsbestemt. Kristeligt
Folkeparti foreslog som bekendt under finanslovforhandlingerne, at Institut for Miljøvurdering skulle nedlægges, for vi har tillid til, at de
eksisterende institutioner gør et godt og uafhængigt stykke arbejde.
Vi ønsker således ikke at støtte et forslag om
at oprette et nyt center ud fra de givne forudsætninger, der er skitseret, men vi vil hellere end
gerne være med til at presse på, for at der fokuseres mere på forholdet mellem miljø og sundhed i de eksisterende institutioner og styrelser
m.v.";Kl. 19.45
388470;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jørn
Jespersen.";Inge Dahl-Sørensen
388555;name_party;":
Jeg skal specielt sige tak til Enhedslisten og også
sige tak til Socialdemokratiet og delvis også Det
Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti, som
har udtrykt varierende grader af tilslutning til i
hvert fald grundideerne i det her forslag. Det er
jeg glad for.
Jeg tror også, at man på baggrund af debatten
i dag kan konkludere, at hvis der for alvor skal
ske en øget indsats for at minimere de miljøbetingede sundheds- og helbredsskader i Danmark, er det fra den kreds af partier, jeg lige har
nævnt, at indsatsen skal komme, og forhåbentlig
bliver der også et flertal for det på et tidspunkt.
Jeg appellerede på et tidspunkt til, at vi fik en
debat om, hvordan man kunne styrke indsatsen
for at nedbringe de miljøbetingede sundhedsskader, og alle udtrykte sådan set ønsket om at
gøre det. Men håbet om at få en debat om, hvordan det så kunne ske, hvilken handling der skulle finde sted, er desværre ikke blevet opfyldt,
fordi det, som hr. Keld Albrechtsen meget glimrende beskrev, åbenbart har været andre motiver, der drev regeringspartierne.
Jeg er nødt til at sige til fru Elsebeth Gerner
Nielsen, som siger, at vores forslag meget ligner
det, regeringen har lagt frem for nylig, at det
ikke er rigtigt. Det, regeringen taler om, er ren
information. Det, vi har lagt vægt på, er forskning og uafhængig rådgivning til både myndigheder, politikere og forbrugere.
Hvorfor synes vi, det er så vigtigt at øge
forskningsindsatsen? Det gør vi, fordi vi har
utrolig mange miljøbetingede sundhedsproble-

mer i form af kræfttilfælde, forringet fertilitet,
astma-allergi, lungelidelser osv. Men vi ved ikke
ret meget om, hvor store de enkelte problemer
er, i hvor høj grad der er den direkte relation til
miljøbetingede faktorer, og hvor indsatsen giver
mest pr. krone. Derfor har vi brug for at få et
bedre overblik for at kunne lave en mere målrettet og effektiv indsats.";Jørn Jespersen
390438;Time;"Et andet aspekt, som slet ikke har været
nævnt, er den internationale regulering, som vi
meget langt hen ad vejen er afhængig af på det
her område. Her har f.eks. sagen om de antibiotiske vækstfremmere vist, at hvis man vil lave en
bedre international lovgivning, der beskytter
borgernes sundhed, er det nødvendigt med en
meget solid videnskabelig dokumentation af
problemernes sammenhæng og årsag. Så også
for at kunne arbejde mere effektivt internationalt har vi brug for en forøget forskning, der kan
skaffe den fornødne dokumentation og dermed
lægge pres bag Danmarks krav om at få bedre
miljøregler, som kan styrke borgernes sundhed.
På rådgivningssiden er det vores opfattelse,
at vi i dag i meget stor grad har en problemstilling, der falder mellem to stole. Vi har mig bekendt ingen lægefaglig ekspertise i Miljøministeriet. Vi har ikke nogen, der sådan humanmedicinsk går til problemerne og giver en faglig
rådgivning på det punkt. Så har vi på den anden
side Sundhedsstyrelsen, som arbejder meget
med livsstilsfaktorer, og det er også væsentligt,
men som til gengæld arbejder meget lidt med de
miljøbetingede sundhedsrisici.
Her mangler vi altså efter vores opfattelse en
instans med læger og andet sundhedsfagligt
personale, som kan rådgive embedslæger, som
kan komme med udtalelser til offentligheden,
som man kan stole på er uafhængige, og som
kan komme med nyttige indspark i den politiske
debat. Det har vi ikke i dag. Det så vi meget gerne at vi fik.
Der er blevet talt om Lomborginstituttet og
bureaukrati osv., men der vil jeg gerne gøre opmærksom på, at vi har været meget åbne over
for, hvordan det organisatorisk skulle finde sted.
Vi skriver faktisk direkte i bemærkningerne, at
SF er helt åben over for den organisatoriske forankring.
Det betyder, at hvis der kunne dannes et flertal for at lave et egentligt center, er vi åbne over
for det. Men det betyder også, som Kristeligt
Folkeparti var inde på, at hvis vi benytter de eksisterende institutioner og skaber et tættere sam-

Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)
arbejde med dem i et såkaldt center uden mure,
er vi også helt åbne over for det. Vi vil bare gerne sørge for, at der sker en mere målrettet og koordineret indsats, hvor vi trækker på alle gode
kræfter og sørger for, at de kommer til at arbejde
sammen i højere grad, end de gør i dag.
Sådan havde vi det for øvrigt også i forbindelse med styrkelsen af miljøøkonomi, men dér
var der jo ikke rigtig nogen åbenhed over for,
hvordan det kunne arrangeres bedst muligt.
Derfor må jeg sige, at regeringens strategi,
som er blevet fremlagt, og det nye center på ingen måde er en imødekommelse af SF's tanker,
tværtimod. Der er i regeringens tanker ingen
forskning og rådgivning og ingen styrkelse af
indsatsen, og det er en stor mangel.
Jeg synes også, det er karakteristisk, at regeringen fremlægger sine ideer, dagen før det her
beslutningsforslag skal til behandling. Det er jo
ikke første gang, at man vælger den strategi, det
skete også, da Socialdemokratiet havde et forslag om en naturreform, det er sket i diskussionen om adgangsforhold til naturen osv. Jeg kan
ikke tolke det på anden måde, end at der her er
tale om en meget bevidst pressestrategi fra regeringens side, hvor man ønsker at sætte dagsordenen og tage luften ud af oppositionens forslag.
Det er på den ene side sådan set forklarligt
nok og måske oven i købet forståeligt, men risikoen er bare, at det, regeringen spiller ud med,
ikke er gennemtænkt, at det ikke er grundigt bearbejdet, og at det ikke er det, som regeringen
egentlig ville have gjort. Det er hele tiden styret
af hensyn til pressen, måske oven i købet styret
af hele den spindoktortankegang, der ligger i regeringen.
Det betyder jo, at vi hele tiden får en indsats
fra Miljøministeriet, der er styret af pressehensyn og ikke af miljøhensyn. Det synes vi er beklageligt, for det svækker indsatsen ganske betydeligt.
Til det om økonomien, hvor regeringen har
fremhævet, at man nu bruger 28 mio. kr.: Det er
jo også en form for argumentation, vi har set
mange gange. Det, der er tale om, er, at man alt
efter, hvad der er i fokus i den offentlige debat,
flytter rundt dels på penge, der er bevilget tidligere under den tidligere regering, dels på midler
internt i regeringsapparatet, i administrationen,
sådan at man hele tiden kan hævde, at man nu
bruger flere penge. Og hvis man ikke kan komme til det, laver man fupregnestykker og laver
2-års-perioder og sammenligner dem med 1-års-

3903

perioder osv. Altså et systematisk arbejde på at
vildlede i stedet for at vedstå sig sine prioriteringer. Det synes jeg er lidt fejt, og det er i hvert
fald meget ødelæggende for en ordentlig debat
om, hvordan vi skal prioritere vores begrænsede
midler.
Så til spørgsmålet om det center for miljø og
sundhed, som regeringen i går annoncerede,
den vil lave. Der er jo på ingen måde tale om en
styrkelse af indsatsen. Det, der er tale om, er, at
man har nedlagt Grøn Information, som var en
græsrodsbaseret organisation med henblik på at
informere uafhængigt af erhvervslivet. Den var
stiftet af Forbrugerrådet, Danmarks Naturfredningsforening, Friluftsrådet osv. og baserede sig
i stort omfang på en statslig bevilling, hvor der i
øvrigt ikke fulgte nogen krav med.";Kl. 19.50
395672;Time;"Miljøministeren meldte engang i sommer, at
han var indstillet på at sikre centerets overlevelse evt. med en lidt øget prioritering af sundhed.
Jeg opfattede det i og for sig på den måde, at det
var centeret med dets uafhængighed og forankring i de grønne organisationer og forbrugerorganisationerne, miljøministeren lovede at sikre.
Nu har det vist sig, at det var fup og svindel,
og jeg vil ikke vige tilbage for at kalde det for et
løftebrud i forhold til Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg, for det, der var tanken eller i hvert fald er blevet tanken, er, at uafhængigheden i forhold til erhvervslivet er væk, at den
grønne information er slagtet, og at man nu i
stedet for laver en instans, hvor erhvervslivet
har meget massiv indflydelse.
Jeg er helt enig med hr. Keld Albrechtsen i, at
det selvfølgelig bliver handlingslammet, for
medarbejderne i Grøn Information vil jo hele tiden sørge for hverken at komme i karambolage
med de grønne organisationer og Forbrugerrådet eller komme i karambolage med den del af
bestyrelsen, som er forankret i erhvervslivet. Så
er der jo ikke meget tilbage, man kan udtale sig
om, andet end det, der er helt velkendt og ukontroversielt. Det er jo lige præcis det, der er ikke
brug for.
Det betyder også, at der, når almindelige forbrugere ønsker at få at vide, om de kan bruge
denne her shampoo til deres børn, om den her
kosmetik er hensigtsmæssig, om allergien kan
skyldes den maling, der er brugt, nu ingen uafhængige steder er at ringe hen.
Miljøstyrelsen har nedlagt sin kemikalietelefon, hvor forbrugerne kunne ringe ind og få Miljøstyrelsens vurdering, og nu er Grøn Informati-

3904

Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)

on nedlagt. Man vil selvfølgelig hele tiden have
den mistanke, når man ringer derind: Er det her
nu maling- og lakindustriens svar, jeg får, er det
sæbe- og kosmetikindustriens svar, jeg får, eller
er det de uafhængige græsrødders svar? Når
den tvivl er skabt, er informationen jo ikke meget bevendt.
Så jeg synes, at det er under al kritik, at regeringen efter at have lukket Det Økologiske Råd,
Naturrådet, Økonetværk nu kan føje et eksempel mere på listen, for nu har man også lukket
Grøn Information. Det eneste, der stort set er tilbage, er Institut for Miljøvurdering med sin meget ensidige og besynderlige opfattelse af problemernes sammenhæng.
Så til sidst spørgsmålet om blokpolitik: Jeg
synes, at hr. Jørn Dohrmann efterfølgende skal
tænke sig rigtig godt om og finde ud af, hvad
han mener med blokpolitik, tænke over, om det
kan være blokpolitik, når et oppositionsparti
med 12 mandater åbent fremsætter et forslag i
Folketinget, eller om det er blokpolitik, når regeringen indkalder hr. Jørn Dohrmann til en kop
kaffe, går jeg ud fra, og siger: Nu skal du bare
høre, det her gør vi, og det har vi lov til, men sådan af hensyn til dig får du det at vide lidt før de
andre. Så siger hr. Jørn Dohrmann tilsyneladende: Jamen det var da dejligt at få det at vide. Tusind tak, nu er Dansk Folkepartis interesser opfyldt.
Det er jo indlysende, at hvis hr. Jørn Dohrmann havde sagt: Det der er jeg enig i, jeg kræver ændringer dér og dér, og det vil jeg søge at
sikre sammen med oppositionen, så havde hr.
Jørn Dohrmann jo haft massiv indflydelse, fordi
regeringen havde været nødt til at rette sig efter
ham. Men ikke så meget som et lille pip er der
kommet. Og dermed har hr. Jørn Dohrmann nu
ansvaret for, at der ikke sker en yderligere styrkelse af indsatsen på miljø- og sundhedsområdet. Sådan er realiteterne bare.
Tak til de velvillige partier, utak til de borgerlige partier, som ikke kan indgå i en ordentlig
debat. Jeg håber, at debatklimaet på et tidspunkt
bliver bedre.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Debatten har jo, synes jeg nok, handlet om mange ting. Det skal jeg ikke kommentere. Det kan
være sundt at have en debat. Men når der kommer synspunkter frem, hvor man direkte tager
regeringen til indtægt for nogle forhold, der ikke
er i overensstemmelse med de faktuelle ting, er
jeg selvfølgelig nødt til at berigtige dem.

Jeg vil kun sige til hr. Keld Albrechtsen, som
spørger til, hvad det er for en måde at lave tingene på, at hr. Keld Albrechtsen da udmærket ved,
at det er en fuldstændig almindelig politik, at
man laver en strategi, som man lægger frem. Jeg
er sikker på, at hr. Keld Albrechtsen har læst den
pressemeddelelse, der blev oversendt til udvalget. I pressemeddelelsen kan man jo læse i 5. afsnit, sidste linje, at strategien, der lanceres i dag,
er den første af sin slags i Danmark, og at den vil
være i høring frem til maj 2003.
Jeg synes ikke, at det plejer at ligne hr. Keld
Albrechtsen. Det er sådan lige på grænsen til at
være unfair, at man begynder og fortæller udadtil, at det her er sådan noget, som regeringen laver, og så får vi ingen indflydelse på det. Jo, det
gør man da. Det er i høringen indtil maj 2003.
Det kan godt være, at man nu vil ind i en lang
diskussion om det. Det vil jeg ikke. Jeg vil bare
ikke have det siddende på mig, for det fremgår
af pressemeddelelsen, og derfor er det jo ret enkelt.";Kl. 19.55
400725;Time;"Jeg skal sige om kemikalietelefonen, der er
lukket i Miljøstyrelsen, at den kan man stadig
væk ringe til. Det har jeg sagt før fra talerstolen.
Det vil jeg gerne gøre igen.
Så har der været rejst et spørgsmål: Hvorfor
vil regeringen have et informationscenter for
miljø og sundhed, men ikke et center for miljø
og sundhed?
Se formålet med det nye informationscenter
er at sikre en borgerrettet, let tilgængelig og
handlingsorienteret information om den miljøog sundhedspåvirkning, der er knyttet til forbrugerprodukter.
Det skal give forbrugerne viden og værktøjer,
der gør det muligt at tage et medansvar for miljøet og sundheden. Centeret skal være med til at
fremme en bred dialog mellem erhverv og forbruger og miljø og sundhed, og dette skal ske
både i den bredt sammensatte bestyrelse og i
den offentlige debat. Jeg har valgt at yde støtte
til det center, som jeg mener kan være med til at
skabe større viden for forbrugerne om miljøfaktorer og sundhed.
Det center, som foreslås i B 44, skulle derimod
varetage myndighedsopgaver såsom opfølgning
af lovgivning og internationale forpligtelser.
Disse opgaver varetages til fulde af ministerierne i dag. Indsatsen styrkes endda yderligere
med regeringens strategi vedrørende miljøfaktorer og sundhed, og det behøver vi ikke et selv-

(489)
Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)
stændigt center til at følge op set fra vores vinkel.
Så er det bare, at jeg synes, det er lidt ærgerligt, at vi skal have den her debat kørende om,
hvorvidt en regering nu kan gøre sådan noget.
Jamen man kunne da klandre regeringen for
ikke at lægge det frem.
Hr. Jørn Jespersen siger, at det er mærkeligt,
at det kommer lige på det her tidspunkt. Ja, hvis
jeg skulle begynde at deltage i den diskussion
om, hvad der er mærkeligt, så kunne jeg måske
også undre mig over, at Socialdemokratiet kom
med et i september.
Hvorfor er det, at det bliver sådan lidt christiansborgsnak om, hvornår kommer I med noget,
og hvornår kom vi med noget, og I skal lade
være med at komme før os andre, og sådan noget. Er det ikke sådan en lidt mærkelig debat?
Det må da handle lidt mere om den politik, der
kommer ud af det.
Nu har vi lagt det her i høring. Jeg går ud fra,
at Socialdemokratiets også er til debat, og jeg ser
at få lagt et forslag frem. Lad os nu da få debatten i stedet for. Jeg har ikke noget imod den her
debat. Jeg synes, den er god. Men jeg har noget
imod, når jeg bliver skudt i skoene, at jeg flytter
rundt på tal af alle mulige slags.
Altså jeg er nødt til at sige: Den regering, der
var dengang, afsatte de 31,8 mio. kr. i 2001 til kemikalie og sundhed og miljø, men man anvendte 19,1 mio. kr.
Jeg har hørt diskussionen i dag. Jeg vil bare
sige, at for mig er det interessant, når jeg kan
gøre op ved årets udgang, hvad jeg har brugt af
penge, hvad jeg har brugt på det, som jeg stået
og sagt at jeg ville bruge penge på, og ikke, hvor
meget jeg har afsat, for man kan afsætte så mange penge, man vil, men det er da et spørgsmål
om, hvor mange man bruger af dem.
19,1 mio. kr. blev der brugt. 12002 afsat 15
mio. kr., overført 8,7 kr. Så har vi haft en omdisponering på 2,8 mio. kr., alt i alt anvendt 26,5
mio. kr. Men det har jeg jo siddet og sagt i udvalget. Ville man da hellere have, at vi havde lagt
dem hen til noget helt andet eller sendt dem i
statskassen? Altså ikke engang miljøpolitikere
kan blive glade over, at de bliver brugt til det
her. 2003: 15 mio. kr. igen, 4 mio. kr. overført,
men 9 mio. kr. omdisponeret fra andre konti.
Hvad bruger vi dem så til? Ja i 2003 kortlægning af farlige stoffer, herunder allergifremkaldende stoffer i forbrugerprodukter 8 mio. kr.,
hormonforstyrrende stoffer 3 mio. kr. kortlægning af kilder til luftforurening som grundlag

l.

3905

for initiativer til forebyggelse af luftforurening l
mio., analyser og sammenhæng mellem sundhed og miljøpåvirkning især fra kemiske stoffer
1 mio. kr., imødegåelse af andre miljørelaterede
sundhedspåvirknihger: f.eks. mikrobiologisk
forurening 2 mio. kr., indeklimaproblémer 0,8
mio. kr., global indsats mod kviksølv 0^7 mio.
kr., registreret baserede oplysninger og samkøring 1,9 mio. kr., støjforurening 0,6 mio. kr., fastholdelse af igangværende aktiviteter bag Videnscentret for Allergi 2,5 mio. kr., køhsforstyrrelser hos fisk, hele den rapport og alt det, vi laver omkring det arbejde, 4,5 mio. kr. og endelig
til arbejdet omkring luftforurening med partikler 2,2 mio. kr.
Der er simpelt hen tekst på alle tallene, og så
skal vi alligevel have den debat, hvor vi skal stå
sådan lidt og sige, at de bliver nok ikke rigtig
brugt, og de bliver flyttet rundt, og de har nok
ikke rigtig tæhkt sig, osv. Tal for tal, tekst for
tekst.
Lad os få en debat om indholdet i stedet for.
Jeg tror simpelt hen også, at vores borgere synes,
det er mere vigtigt, at vi gør en indsats for miljø
og sundhed, end at vi slår hinanden i hovedet
med, hvem der er kommet først, og hvorfor
kommer du lige, når jeg kommer, og sådan no-'
get. Det er jo uinteressant. Det, dér er Üiterèssant, er, om vi løser det her for befolkningen.
Jeg siger ikke det her, fordi jeg vil starte en
lang debat. Jeg svarede bare på 'de ting dels om,
hvordan vi anvendte de penge, dels om, hvorfor
jeg havde støttet det center, dels om det med
den kemikalietelefon, dels om det her var noget,
regeringen bare lagde frem, og så er det det. :
Det ei* da logisk nok, at regeringen har lov til
at lægge en strategi frem, og så er den i høring til
maj. Så ser vi, hvad der sker, og jeg vil da glæde
mig også til at læse hr. Keld Albrechtsens indl
æ
g
.
.
^
:";Kl. 20.00
406273;Time;;Kl. 20.05
406310;title_name;":
Se, nu står vi i den situation, at hr. Jørn Dohr-'
mann altså har bedt om en kort bemærkning til
hr. Jørn Jespersen, og jeg synes måske nok lige,
vi skal have det overstået, og så tager vi hr. Keld
Albrechtsen bagefter til ministerén.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
406584;name_party;":
Vi hørte nogle store ord fra SF's ordfører 0111, at
det, der kom fra regeringen, ikke var gennemtænkt, at det var under al kritik og alle de der

3906

Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)

ting. Men hr. Jørn Jespersen svarede overhovedet ikke på de fire spørgsmål, jeg havde til SF's
forslag.
Jeg spurgte, hvad prisen var. Hvor kom de
der tal fra i USA? Så var der det center, der skulle gøres uafhængigt, det spurgte jeg også til, og
så var der det med den specielle indsats over for
f.eks. kvinder i den fødedygtige alder. Hvordan
var man lige kommet frem til det?
Det var fire konkrete ting, og man svarede
ikke på et eneste. Er. det et tegn på, at man ikke
ønsker at svare, eller hvordan skal det forstås?
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at man ikke engang kan redegøre for sit eget forslag, men man
vil gerne kritisere regeringen, hvilket som sagt
ikke var gennemtænkt, som det blev nævnt.
Så var det blokpolitik. Jeg kan kun opfatte det
sådan, når man ligesom spørger det ene parti, i
det her tilfælde Socialdemokratiet. Som det blev
nævnt af fru Pernille Blach Hansen havde hun
kendskab til det. Når vi andre ikke bliver spurgt,
kan jeg da kun opfatte det som blokpolitik.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
407810;name_party;":
Jeg synes, der er anledning til lige at få ryddet
den her misforståelse af vejen. Jeg troede, jeg
havde gjort det tidligere, men hr. Jørn Dohrmann har i hvert fald ikke opfanget budskabet
på den måde, det er afsendt.
Vil hr. Jørn Jespersen ikke bekræfte, at der
ikke har været nogen kontakt mellem Socialdemokratiet og SF, før SF fremsatte sit forslag? Det
har SF fremsat helt uafhængigt, og jeg har nok
læst det på nogenlunde samme tidspunkt som
hr. Jørn Dohrmann. Der, hvor der derimod har
været kontakt og har været blokpolitik, er mellem hr. Jørn Dohrmann og regeringen.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
408425;name_party;":
Prisen spørger hr. Jørn Dohrmann om. Det ligger helt åbent. Vi har ikke villet lægge os fast på
et bestemt beløb, fordi vi tror, at der for manges
vedkommende kunne laves en god indsats for et
lille beløb, og den kunne blive mere ambitiøs for
et stort beløb.
Så hvis vi kan finde ud af at finde et flertal for
et bestemt beløb, der afsættes til det her formål,
så tror jeg, det ville være godt, og vi vil meget
gerne være med til, hvis det er nødvendigt, at
finde finansieringen i den kommende finanslov,
hvis der er et flertal for at gå i denne her retning.

Tallene fra USA skal jeg medgive ikke er angivet med kilde i forslaget, og for at være helt sikker på, at det er rigtigt, skal jeg give den til hr.
Jørn Dohrmann, så han får det. Jeg vil meget nødig lige nu sige, hvad det er for en, for ikke at
sige noget forkert.
Omkring kvinder i den fødedygtige alder. Jeg
synes, hr. Jørn Dohrmann selv skal undersøge
helt præcis, hvor grænserne går, og det kunne
også være, de var lidt individuelle, så der er anledning til eksperimentering fra hr. Jørn Dohrmanns side.
Endelig omkring blokpolitikken skal jeg sige,
at vi har i det her tilfælde valgt ikke at konsultere andre partier eller orientere dem. Vi har villet
fremsætte forslaget, og så syntes vi, at alle havde
en lige adgang til at diskutere det i Folketingssalen. Det synes jeg er en meget fair fremgangsmåde. Blokpolitik kan det i hvert fald under ingen
omstændigheder være med 12 mandater bag.
I øvrigt vil jeg bare sige, at vi føler os da fuldstændig frit stillet til i andre tilfælde at snakke
med Enhedslisten og Socialdemokratiet om at
fremsætte fælles forslag, selvfølgelig gør vi da
det. Så kommer de til debat i Folketingssalen.
Det er heller ikke blokpolitik.
Men hvis regeringen bag lukkede døre laver
en aftale, som hr. Jørn Dohrmann siger ja til
uden at få noget for den, så er det jo blokpolitik,
for så kan man ikke diskutere det, før beslutningen er truffet.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
410399;name_party;":
Man beskylder andre forslag for ikke at være
gennemtænkte og ikke være gennembearbejdet,
og her spørger jeg om noget konkret, og så kan
man ikke svare på nogle konkrete ting.
Altså hvad mener man, når man skriver den
fødedygtige alder? Jeg kunne da godt tænke
mig at vide: Hvor går grænserne? Hvad har SF
tænkt på?
Så bliver der sagt, at vi fører blokpolitik med
regeringen. Nej, det har man fuldstændig misforstået. Vi har et samarbejde med regeringen.
Det er to vidt forskellige ting.
Så kunne jeg også godt tænke mig at spørge
hr. Jørn Jespersen: Hvorfor svarede han ikke under sin afslutning på de spørgsmål, jeg havde?
Hvorfor skal jeg komme op ekstra flere gange
for at hive de her svar ud? Hvorfor ikke lægge
det på bordet med det samme? Er det, fordi det
her forslag ikke er gennemtænkt? Det kunne jeg

Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)
godt tænke mig at få, ja, jeg vil sige, en tilståelse
af.";Jørn Dohrmann
411314;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
411353;name_party;":
Jeg synes, hr. Jørn Dohrmann har en for mig
uforståelig selvtillid i sin måde at stille spørgsmål på, og jeg vil indrømme, at der kommer et
eller andet tidspunkt, hvor jeg ikke gider svare
på dem mere. Nu prøver jeg en sidste gang.
Når kvinder i den fødedygtige alder er
nævnt, så er det, fordi specielt fostre er utrolig
udsatte for miljøbetinget forurening. De er meget mere sårbare, skaderne er meget mere langvarige og permanente, og derfor er det vigtigt
specielt for gravide og fostre at være meget forsigtig med udsættelse for miljøforurening, kemiske stoffer osv.
Hr: Jørn Dohrmann vil have en eller anden aldersdefinition, så vidt jeg ved, og den er altså
meget individuel for hver enkelt kvinde. Jeg forstår ikke sagligheden i det, og det var derfor, jeg
måske lidt for overlegent sagde, at det måtte hr.
Jørn Dohrmann selv finde ud af. Men bekymringen for gravide, for fostre er helt velbegrundet
miljømæssigt.

.. l

3907

nogle gode debatter, somme tider bedre end andre gange, sådan er det jo. Men jeg lytter altid til
den debat, der er på miljøområdet.
Jeg er bare nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen - håbet om, at vi ikke starter en ny debat - at denne her pressemeddelelse er altså dateret den 21. januar, og det var i gåt. Af den pressemeddelelse fremgår der følgende:
»Informationscenteret Miljø og Sundhed markerer på fin vis tankegangen i regeringens forslag til en ny strategi, regeringens forslag til en
ny strategi for sundhed og miljøfaktorer. Miljø
og sundhed hænger sammen. Strategi- og handlingsplan for at beskytte befolkningens sundhed
mod miljøfaktorer, strategien, der lanceres i dag,
er den første af sin slags i Danmark. Den vil
være i høring frem til maj 2003.«
Hvis man nu skal sådan tage som udgangspunkt, at man skal vide noget om det, så skal
man jo også læse pressemeddelelsen, og er det
ikke lige til den stramme side at sige, at nu er
ministeren sådan kommet i tanke om i løbet af
debatten, at han mente det, han sendte ud i en
pressemeddelelse i går? Men skidt, jeg kan bekræfte, at det, jeg mente i går, mener jeg også i
dag.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
413473;name_party;":
Jeg kunne jo mærke på ministeren, at kritikken
alligevel havde gjort indtryk. Det var ikke længere bare et regeringsdekret, nu var det noget,
der var sendt ud til høring. Nu skulle der også
være en debat, og man ville endda også lytte til,
hvad det var for forslag, der kom fra bl.a. Socialdemokratiet, og hvad der kom fra Enhedslisten.
Det ville da glæde mig overordentlig meget,
hvis debatten så trods alt har fået det resultat, at
det udspil, som regeringen fremlagde i går, alligevel kan diskuteres. Betyder det så, at når den
høringsrunde er slut, vil ministeren indbyde
Folketingets partier til en forhandling om, hvordan sådan et institut så skal udmøntes? Var det
det, ministeren mente? Hvis det var det, ministeren mente, kan man jo konkludere, at mini' steren trods alt har lyttet til den debat, der har
været i dag.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
414343;name_party;":
Nu må ministeren undskylde, men vi har altså
haft en debat, hvor ministeren og derefter en
række af regeringspartiernes ordførere og så
Dansk Folkepartis ordfører har været totalt afvisende over for resten af oppositionen. Det kunne
altså ikke undgå at efterlade det indtryk også i
holdningen til SF's forslag, at her var ikke noget
at forhandle 0111, her var det bare blokpolitik og
diktat fra regeringens side. Så det er da glædeligt, hvis ministeren nu kommer med en anden
melding.
Jeg fik ikke svar på det spørgsmål, om alle
partier så vil blive indbudt til forhandlinger, når
den høringsrunde er afsluttet. Men jeg vil da
hellere have, at ministeren venter et par dage
med at svare og så kommer med et positivt svar,
end at der gives et negativt svar her i aften. Så
hvis ministeren gerne vil have betænkningstid,
kan vi da også tilstå ham det.";Keld Albrechtsen
415204;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen: Jeg
lytter altid til den debat, der er i Folketingssalen,
særlig til miljødebatten, og jeg vil også gerne
kvittere for, at jeg synes, vi altid plejer at have

(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
415490;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg tror, at vi får meget ud af at
forlænge debatten, men jeg har bare et enkelt

3908

Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)

spørgsmål: Er det også sådan, at etableringen af
det her center for miljø og sundhed er noget, der
skal i høring, og som derfor skal diskuteres efterfølgende, eller er det en afgjort sag?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Også jeg har jo diskuteret i mange år, og det,
som jo bare er afgørende for, at man er nødt til at
tage ordet, er, at hr. Keld Albrechtsen bruger det
lille ord - det skal alle lægge mærke til - der
hedder: Når nu miljøministeren er kommet i
tanker om det. Han siger ikke: Som miljøministeren meddelte os alle sammen i en pressemeddelelse, den blev oversendt til os i går, og af den
fremgår, at det her vil være i høring frem til maj.
Næ, han siger: Når nu miljøministeren.
Jeg er nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen:
Miljøministeren har ikke været udsat for et eller
andet »når nu«. Miljøministeren har ment nøjagtig det samme som i denne her pressemeddelelse, det ville også være forfærdeligt andet, og den
er jo runddelt til alverden. Så jeg er nødt til at sige, at det kan vi jo ikke sådan begynde at lave
om på. Så derfor kan jeg kun sige: Ja, den skal i
høring.
Jeg kan sige, at informationscenteret er nedsat. Det har jeg i øvrigt også sagt. Nu har jeg jo
slet ikke nævnt det for medlemmerne, men
medlemmerne har jo helt glemt, at i virkeligheden var Grøn Information nedlagt. Kan medlemmerne slet ikke huske, hvilken ballade man
gav ministeren for at have nedlagt Grøn Information?
Så lod jeg mig bare påvirke, for jeg synes også, der var nogle gode ting i Grøn Information.
Det sagde jeg så. Jeg kan i grunden huske, at vi
sådan set var enige om, at det kunne være en
god idé, at vi prøvede at kigge på det. Men det
er rigtigt, hvad hr. Jørn Jespersen sagde, at dengang jeg fortalte om det, sagde jeg, at det ville
blive med nogle ændringer. Det har nogle så opfattet som mindre eller større. De ændringer, der
er kommet, synes jeg er gode.,
Lad nu det center, få ro. Lad da nu de mennesker først prøve at virke i den bestyrelse. Det er
en fuldstændig uafhængig bestyrelse, der har
fået at vide allerede nu, at den får 3 gange 2,5
mio. kr., så den skal ikke engang søge om dem
næste år eller næste år igen. Den får dem alle
sammen nu. Så hvad kan være mere uafhængigt?

.

Og vi har sparet pengene, for de er blevet placeret ovre i Forbrugerrådet, fuldstændig uafhængigt af Forbrugerrådet, kun afhængigt af sig
selv. Vi har bare sparet lidt penge til telefon og
møbler og sådan noget, men det er da kun fornuftigt.
Lad dem nu få lov at virke. Jeg er villig til at
komme til Miljøudvalget og vil gerne redegøre
for, hvordan jeg synes, det er gået, når der f.eks.
er gået 1 år. Men jeg siger bare: Lad dem nu lige
få lov at virke, inden vi dømmer dem ude og siger, at det kan de ikke finde ud af. Jeg tror faktisk godt, at de kan finde ud af det. Så altså, centeret: Nej. Handlingsplanen: Ja. Den er i høring.";Jørn Jespersen
418542;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen. Jeg tror, det er en
sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
418660;name_party;":
Jamen det skal det så være, Jeg synes bare, det er
noget underligt noget, at jeg skal stille to spørgsmål for at få at vide, om det er et spørgsmål, der
kan forhandles, hvorefter ministeren afslutter
med at meddele, at når det gælder det center, så
er det oprettet, og så kan det ikke forhandles.
Det synes jeg er noget mærkeligt noget.
(Kort behandling).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Men derfor er det nu alligevel oprettet, vil jeg
sige til hr. Keld Albrechtsen.
Og så vil jeg kun sige om handlingsplanen:
Nu ser vi, hvad der kommer af høringssvar, så
overvejer vi, hvordan vi kommer videre derfra.
Tak for debatten i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
419439;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 22. januar 2003 (B 44)
Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
419722;title_name;":
De er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 23. januar 2003, kl. 10.00.

3909

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.19";Inge Dahl-Sørensen
