split;reason;text;value
0;;"11088

Tirsdag den 9. september 2003 (D)

106. m ø d e";
94;Time;"ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4, litra a, fra og
med den 9. september 2003 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Lene Espersen (KF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til finanslov for finansåret 2004.
Af finansministeren (Thor Pedersen). (Fremsat
26/8 2003).

Meddelelser fra formanden

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Lene Espersen (KF).";kl. 10.00
819;title_name;"홢
Medlem af Folketinget Lene Espersen har søgt
om orlov fra den 9. september 2003 på grund af
graviditet og fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem ... (Karen J. Klint (S) beder om ordet). Man kan ikke få ordet til en orlovsansøgning. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
1213;title_name;"Finansministeren (Thor Pedersen) har den 26.
august 2003 skriftligt fremsat:
Forslag til finanslov for finansåret 2004.
(Lovforslag nr. L 229).
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 1. september 2003:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af dags dato bifaldet, at ledelsen af de under Justitsministeriet hørende
opgaver overdrages til kulturminister Brian
Mikkelsen fra dags dato og indtil videre, således
at kulturministeren tillige vil være fungerende
justitsminister. Henvendelse til den fungerende
justitsminister skal ske via Justitsministeriet.
Jeg tillader mig at anmode formanden om at
underrette Folketinget herom.
Sign. Anders Fogh Rasmussen
/Sten Frimodt Nielsen«
Medlem af Folketinget Lene Espersen har meddelt mig, at hun på grund af graviditet og fødsel

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
2126;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i Nordjyllands Amtskreds,
proprietær Anders Stenild, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den
9. september 2003 i anledning af Lene Espersens
orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Undskyld, formand, at jeg var lidt hurtig til at
markere. Der er selvfølgelig ingen indsigelse
over for, at vi har en justitsminister, der er så dejlig at berige os med et ekstra barn. Det er jo dejligt. Det ønsker vi kun tillykke med.

(1387)
Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

11089

indrette sit liv efter egne ønsker og ikke efter stive regler og offentlige systemer.
Folketinget spiller naturligvis en stor rolle i
samfundsopbygningen gennem de muligheder,
vi giver, og gennem de muligheder, vi begrænser. Derfor er det vigtigt at have den politiske vision for øje, sådan at vi ikke løber vild i de tu"":
sindvis af detaljer og paragraffer, som vi arbejder med til daglig.
,";Formanden
3178;Time;"Finansloven sætter de økonomiske rammer
for staten og for borgerne og definerer dermed
Hermed sluttede forhandlingen.
de økonomiske muligheder og begrænsninger
for det kommende år. Finansloven er derfor et
naturligt sted at stoppe op og skabe overblik
Afstemning
over, hvorvidt vores politiske prioriteter så også
gør Danmark rigere.
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enVenstre ønsker, at dansketne skal kunne fær. stemmigt med 128 stemmer.
des i tryghed og uden frygt for kriminalitet,
hverken tyveri, vold eller det, der er værre.
Tryghed i hverdagen giver mulighed for, at man
kan handle uden frygt og træffe sine beslutninger frit. Det gælder, hvad enten man overvejer at
drive butik, at være bankassistent eller tankpasDen sidste sag på dagsordenen var:
ser eller blot ønsker at gå en aftentur i Århus.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 229:
Vi vil have et trygt samfund for almindelige
Forslag til finanslov for finansåret 2004.
lovlydige borgere. Det kræver en aktiv indsats
Af finansministeren (Thor Pedersen). (Fremsat
for at sikre sunde og fornuftige love, som nyder
26/8 2003).
opbakning i befolkningen, og samtidig en effektiv og hurtig indsats for at pågribe og straffe
Lovforslaget sattes til forhandling.
dem, som bryder lovene.
En vigtig faktor i at skabe tryghed i borgernes
hverdag er, at vores fængselskapacitet er tilI I Forhandling
strækkelig til, at dømte forbrydere hurtigt og
konsekvent kan blive sat i fængsel og dermed få";Kl. 10.05
4661;name_party;":
Politik drejer sig om at have et mål, en vision for, deres straf. Det er også vigtigt, at vores fængsler
hvordan samfundet skal udvikle sig, og så om at er af en sådan standard, at vi for det første ikke
slider vores personale ned og for det andet har
omsætte visionen til konkret politisk handling,
sådan at vi skaber de rammer, der giver samfun- effektive rammer, der er i stand til at holde de
kriminelle inde. Venstre er tilfreds med, at regedet mulighed for at udvikle sig i den rigtige retringen lægger op til et øget antal permanente
ning.
fængselspladser: så vi kan begynde at afvikle
Venstres vision er at skabe et samfund med
den kø af dømte, som venter på at afsone deres
plads til initiativ og virkelyst, til mangfoldighed
straf.
og forskellighed: et samfund med ansvar for
Mindst lige så vigtigt er det, at vores politi er
egne handlinger og ansvar over for omgivelsereffektivt og synligt. Der skal være tid og ressourne og kommende generationer: et ansvar med
cer til at tage sig af både de voldsomme forbrytryghed kombineret med frihed til at tage eget
delser og de forbrydelser,, som rammer danskerliv i egne hænder.
Vi ønsker at skabe nogle rammer for samfun- , ne i deres hverdag. Det nytter ikke blot at sige, at
man ikke vil finde sig i volden. Vi skal også have
det, der gør Danmark rigere. Ikke bare rigere i
et politi, der kan sætte voldsmanden bag tremmaterielle termer og i vækst i produktionen,
mer.
men rigere på kulturel mangfoldighed, på initiFinansloven rummer mulighed for, at vi kan
ativ og personligt ansvar, rigere på frihed til at
fastholde det rekordhøje antal betjente, som vi er
Vi er måske sådan lidt overraskede over - jeg
er i hvert fald personligt overrasket over, at vi
bliver aktiveret i Udvalget til Valgs Prøvelse her
i september måned til at skulle godkende folk,
som kommer ind i, hvis jeg sådan tænker lidt
frem, er det faktisk kun tre stemmedage, vikaren
kommer ind. Men jeg vil da gerne ønske god arbejdslyst til vikaren, som kommer ind der, men
jeg synes alligevel, at det var en lidt atypisk
måde at håndtere det på.

11090

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

kommet op på i 2003. Samtidig gives der mulighed for at indrette politiet mere fleksibelt, sådan
at der populært sagt bliver flere indianere og
færre høvdinge. Samtidig med det retter vi op
på det økonomiske efterslæb, der har været i politiets b e v i l l i n g e r . . ,
홢
Jeg ved godt, at mange gerne vil stå faddere
til store og forkromede projekter, men de store
projekter nytter ikke noget, hvis der er problemer med de basale bevillinger. Det retter vi op
på med regeringens forslag til finanslov. Et mere
synligt, et mere effektivt og et mindre hierarkisk
politi vil give danskerne større tryghed i deres :
hverdag, og dermed gør vi Danmark rigere.
Venstre er af den opfattelse, at vi skal være
klar til at hjælpe de svageste i samfundet, de,
som af den ene eller den anden grund ikke har
de samme muligheder, som vi andre .har,'og som
har brug for en ekstra hjælp til at blive foragt videre eller bragt på rette køl igen.
Der er mange grupper, som mener, at med de
høje skatter og afgifter,.som samfundet kræver
ind, burde netop, de også modtage lidt ekstra fra
det offentlige. Men i Venstre er vi optaget af, at:
vi målretter indsatsen til de virkelig svageste
grupper.
I de seneste år har der været et markant efterslæb i indsatsen over for de handicappede. Særlig yngre handicappede har manglet tilstrækkeligt med moderne boliger. Gode og veltilpassede
boliger er vigtige for at skabe ligeværdighed og
valgmuligheder for<de handicappede. Sidste år
tog vi det første skridt med aftalen om at dække
100 pet. af grundkapitalen i år og næste år. Nu
vil vi gerne tage et skridt videre ved over de næste 3 år at reservere næsten 0,5 mia. kr. fra satspuljen til en bolighandlingsplan for handicappedeo 홢
:홢
Desværre er det ikke alle børn og unge, der
har et lige godt og stærkt, udgangspunkt i livet.
Nogle oplever, at deres nærmeste ikke magter 홢
eller ikke vil tage ansvar og give deninødvendige opbakning. Andre bliver lokket på afveje og
risikerer at komme længere og længere ud ad en
glidebane, hvis vi ikke konsekvent og effektivt
giver dem en hjælpende hånd. i
Indsatsen for at bryde den sociale arv blev
prioriteret i sidste års satspuljeaftale, men Venstre ønsker, at området også i år bliver prioriteret meget højt. Regeringen har sat penge af til
den sociale indsats både i den traditionelle satspuljeaftale og også på den generelle finanslov,
bl.a. et løft til ældre-, social- og sundhedsområdet på 500 mio. kr. og:en reserve til svage grup-

per på 50 mio. kr. Faktisk har VK-regeringen afsat flere nye midler til en øget social indsats i finanslovforslagene i løbet af 3 år, end skiftende
SR-regeringer gjorde i løbet af 9 år.
Ved at give handicappede bedre vilkår kan de
inddrages i større omfang i samfundet omkring
dem, også på arbejdsmarkedet: ved at sikre børn
og unge en god start på livet skaber vi det bedste grundlag for, at de kan bruge deres evner og
potentiale bedst muligt til gavn for dem selv og
for samfundet: ved at øge de økonomiske rammer skaber vi bedre mulighed for en bedre indsats. Det gør også Danmark rigere.";Kristian Jensen
9843;Time;"Vi ønsker et samfund, hvor flest mulig mennesker er selvforsørgende og i arbejde. Dermed
får den enkelte mulighed for at bruge de evner
og den uddannelse, som han eller hun har med
sig. At kunne bruge sine evner og føle sig værdifuld og værdsat er vigtigt for os som individer,
og derfor har vi politisk og moralsk et ansvar for
aktivt at arbejde for, at ledigheden er så lav som
muligt og beskæftigelsen så høj som muligt.
Desværre må vi konstatere, at ikke alt går i
den retning, som vi ønsker. Den internationale
afmatning har ramt Danmark hårdere, end det
blev vurderet for et år siden, og det har betydet,
at flere er blevet arbejdsløse. Vi har tydeligt
kunnet mærke, at eksporterhvervene er blevet
trængt på deres udenlandske markeder, og at
udenlandske ordrer til danske virksomheder er
blevet færre.
Derfor har vi desværre set en stigning i antallet af ledige siden midten af 2002. Stigningen er
dog ikke helt så stor, som statistikken kan give
indtryk af, da en del af.stigningen skyldes, at der
er blevet færre aktiverede, og dermed at der
bare er omflytninger fra den ene statistik til den
anden. Men selv når man ser på det samlede antal af ledige og aktiverede, er der blevet flere
uden arbejde.
Derfor var det glædeligt, at Danmarks Statistik i forrige uge kunne melde om et fald i ledigheden på over 5.000 personer. Nu gør én enlig
svale som bekendt ingen sommer, men jeg synes
alligevel, at flere burde glæde sig over et positivt
fald i ledigheden i stedet for at ærgre sig over
spildte annoncekroner.
Venstre er fortsat meget optaget af udviklingen i ledigheden. Vores indstilling er, at én ledig
er én ledig for meget. Venstre mener, at regeringen har taget et fornuftigt skridt ved at flytte
planlagte investeringer fra 2004 og frem til i år,
sådan at almennyttige boliger, ungdomsboliger,

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
handicapboliger samt vedligeholdelse af jernbanenettet bliver igangsat tidligere.
Samtidig har regeringen lavet en 10-punktshandlingsplan for at forhindre arbejdsløshed :
blandt især nyuddannede akademikere. Ligeledes blev der i maj måned afsat over 100 mio. kr.
til en særlig uddannelsesindsats over for ledige.
Men det,er ikke ligegyldigt, hvilken indsats vi.
gør over for de ledige., Evalueringer og erfaringer fra tidligere forløb viser, at den absolut bedste form for hjælp til ledige er jobtræning i en
privat virksomhed. Det er her, den største effekt
er til stede, og det er her, at den enkelte ledige .
har størst mulighed for hurtigt at komme tilbage
i arbejde.
Et andet aspekt i finansloven er forslagene
om at rydde op i de hjørner af dagpengesystemet, som er uhensigtsmæssig indrettet, og som
giver mulighed for at udbetale dagpenge til
grupper, som det aldrig har været meningen
skulle modtage understøttelse fra staten.
Lad mig sige det ligeud:, Jeg er forarget over,
at virksomheder åbenlyst indretter deres personalepolitik på at udnytte, dagpengesystemet:
jeg er forarget over et system, der belønner løstansatte frem for fastansatte: jeg er forarget over
det dagpengesystem, der er beregnet på, at personer, som ikke har kunnet få et fuldtidsjob,
skulle hjælpes økonomisk, misbruges af personer med endog meget høje indkomster. Ligeledes er det efter min opfattelse forkert, at personer uden for arbejdsmarkedet kan skifte fra den
ene sociale ydelse til en anden, når der gøres en
ekstra indsats for at få dem tilbage på arbejdsmarkedet:
I Venstre mener vi, det er vigtigt, at vi motiver
rer ledige til at komme i arbejde, og det gøres ikke, hvis vores systemer giver en mulighed for en
indtægtsfremgang ved at skifte fra én overførselsindkomst til en anden. Derfor ønsker vi kritisk at gennemgå systemerne for at rydde ud i
de urimeligheder, som vi selv politisk har skabt
gennem forskellig lovgivning.
Det ligger i klar forlængelse af den indsats, vi
gjorde sidste år med »Flere i arbejde« for bedre
at sikre, at kontanthjælpsmodtagere vil få én
økonomisk fremgang af at komme i arbejde. Så
kan man godt i et forsøg på at score nogle billige
populistiske point vælge at lUkke,øjnene for
misbruget og skyde os. andre alverdens motiver
i skoene. Det fjerner blot ikke problemerne eller
de dårlige sider af dagpengesystemet.
Vores mål er at sikre en tilstrækkelig arbejdsstyrke til at nå målene i 2010-planen. Det kræver

11091

en stigning i beskæftigelsen og et fald i ledighe.,
den. Vi tror på, at de mange små positive signaler, som er kommet i de sidste uger, er de første
spæde tegn på, at et økonomisk opsving for al- -홢
vor er på vej. 홢
.홢
홢
.!:
Men vi ønsker ikke blot at sidde og vente på,,
at opsvinget kommer, og derfor er finansloven: 홢
også med tiL at skabe, rammerne for øget privat
forbrug, som kan være med til at give mere gang
i hjulene og dermed flere arbejdspladser.
>'
: / : Kl. 10.15
Skattelettelserne, som vi aftalte med ,Dansk
Folkeparti, er de første ægte skattelettelser siden
1974, altså skattelettelser, hvor pengene ikke 홢.
bare igen bliver hentet op af borgernes lommer
gennem nye skatter, nye afgifter eller forhøjelse.
af de eksisterende.
,
: Det betyder at danskerne til næste år får skattelettelser på 5,7 mia. kr., at næsten 200.000 skatteydere slipper for:at betale mellemskat: samt at,
den økonomiske belønning for at gå fra passiv,
forsørgelse til aktiv beskæftigelse bliver større. :
Sammen med skattestoppet og de lavere afgifter på grænsehandelsvarerne betyder det, at
vi samlet set sænker skatter og afgifter for ca. 8,5
mia. kr. eller næsten 3.000 kiv pr. familie. Det er:
med til at give mulighed for øget privat forbrug,
som igen vil udmønte sig i flere arbejdspladser
og dermed, alt andet lige en markant forbedring
af beskæftigelsen. Derigennem gør. vi Danmark
rigere.- 홢.
Det er også'Venstres mål at skabe gode rammer for et fremtidssikret :erhvervsliv, et er- *hvervsliv, som vil tage udfordringen op med
stigende konkurrence og nye lande, der kan, ,
producere mere og med bedre kvalitet. : ,
Hvis vi skal nå målet om at vende udviklingen i ledighe,den,,,: er der brug for bedre rammer
for vores erhvervsliv. Det er Venstres mål, at
dansk erhvervsliv skal være blandtde,mest ef- ,
fektive og konkurrencedygtige i verden, uden at
det går ud ovet: hverken miljøet eller arbejdsmiljøet. Et fremtidssikret erhvervsliv kræver gode
rammebetingelser, og en stabil ramme for- udvikling og,forskning. Også:på de områder er finansloven et skridt i :den rigtige retning.
Ðe, erhvervsmæssige rammebetingelser for-, :
bedres gennem forenklinger, gennem mindre
bureaukratisk administration, gennem en om.,
lægning fra erhvervsstøtte til skattelettelser, ,
samt gennem eli. yderligere satsning på at digitalisere den offentlige sektor.,:
Det er vores mål, at erhvervslivets adminir 홢
strative byrder skal reduceres med 25 pct: frem: ,

11092

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

til år 2010, og vi er allerede godt på vej . Senest
åbnede regeringen sidste tirsdag en ny hjemmeside, der samler og letter virksomhedernes administrative bøvl med over 300 mio. kr. Ligeledes har vi fortsat en omlægning fra traditionel
direkte erhvervsstøtte til en sikring af en øget
indsats inden for forskning og udvikling, og
dermed har vi fyldt den bevillingsmæssige
skrænt op efter SR-regeringen.
Det betyder, at vi for første gang siden i hvert
fald 1998 ikke længere står over for faldende
forskningsbudgetter. Med en stabil garanti for,
at vi afsætter ca. 9,5 mia. kr. årligt i de kommende 4 år, har vi givet forskningsinstitutionerne og
vores forskere den budgetsikkerhed, som de har
efterlyst i årevis. Men det betyder også, at der
over 2 år er tilført forskningsområdet 7,3 mia. kr.
ekstra i forhold til de tidligere budgetter.
Med de nye bevillinger er der afsat midler til
at uddanne det højeste antal nye forskere nogen
sinde, og det betyder, at vi næste år optager 15
pet. flere ph.d.er, end vi gjorde sidste år. Erhvervslivet har ønsket en stigning i antallet af
ph.d.er, og nu efterlever vi ønsket.
Ligeledes styrker vi indsatsen for it i folkeskolen ved at afsætte en pulje, der sikrer, at der
bliver investeret i flere computere for at gøre vores børn bedre rustet til fremtiden, til det fremtidige liv og til det fremtidige arbejdsmarked.
Dansk erhvervsliv har brug for god forskning
og udvikling, mindre bureaukrati og bedre rammebetingelser. Dansk erhvervsliv har ikke brug
for en socialdemokratisk byge af nye byrder,
skatter og afgifter. Det gør nemlig ikke Danmark
rigere.
Venstre ønsker at give borgerne størst mulig
indflydelse på deres egen hverdag. Det betyder,
at vi skal sikre, at borgerne får mulighed for at
vælge de tilbud, som i videst muligt omfang
passer ind i deres egen hverdag. Ved at give friere valg ansvarliggør vi borgerne og inddrager
den enkelte borgers ønsker og prioriteter i de offentlige tilbud.
Frit valg-ordningerne har allerede været en
stor succes på f.eks. sundhedsområdet, hvor
over 15.000 patienter har benyttet sig af frit valggarantien og taget imod tilbuddet om en hurtigere behandling på f.eks. en privat klinik, hvis
ikke det offentlige kan levere behandlingen inden for 2 måneder.
Frit valg-garantien har samtidig været med til
at inspirere de offentlige sygehuse til at øge deres produktivitet. Sammen med »Løkkeposen«
til ekstra operationer har det fået ventelisterne

til at rasle ned. Dermed bliver patienterne behandlet hurtigere og kommer hurtigere tilbage
til deres arbejde og hverdag. Det giver først og
fremmest de enkelte borgere større livsglæde.
Vi har gennem finansloven og økonomiaftalen med Amtsrådsforeningen afsat 1,1 mia. kr.
mere til bl.a. sikring af medicinudgifterne og
dermed indsatsen for de medicinske patienter,
til styrkelse af den primære sundhedssektor og
til sikring af yderligere aktiviteter på sundhedsområderne. Dermed har vi skabt de bedste rammer for at fortsætte en afkortning af ventelisterne.";Kl. 10.10
19632;Time;"Vi lægger nu op til at udvide det frie valg, sådan at det omfatter langt flere ordninger som
f.eks. frit valg på tværs af kommunegrænserne,
når det gælder valg af folkeskole, og frit valg på
dagtilbudsområdet.
I Venstre tror vi på, at myndige borgere, der
oplever at have indflydelse på deres egen hverdag, bliver mere tilfredse og mere ansvarlige
borgere. Derfor vil vi fjerne den tidligere umyndiggørelse og sætte mennesket før systemet. Det
er også med til at gøre Danmark rigere.
Venstre ønsker, at fremtidens samfund skal
have et sundt økonomisk fundament. Det er vores opgave at bruge de næste år til at sikre et udgangspunkt, der kan give kommende generationer større økonomisk frihed og råderum. Derfor
skal vi holde fast i rammerne for en stabil nedbringelse af den offentlige gæld, sådan at vi holder de rammer, der er blevet lagt ud.
Det er Venstres klare mål, at den offentlige
økonomi skal følge de spor, der blev lagt i 2010planen, og som blev justeret i aftalen om lavere
skat. Det har vi sagt, lige siden planen blev fremlagt. Det gentog vi, da vi dannede regering. Og
det har vi senest gentaget, da vi fremlagde det
supplerende regeringsgrundlag.
Det betyder snævre rammer for væksten i
den offentlige sektor og en stram budgetdisciplin i kommuner og amter. Men det er vigtigt at
understrege, at der fortsat er plads til vækst, at
økonomiaftalen med KL giver kommunerne 875
mio. kr. ekstra til serviceudgifter, og at amterne
har fået et løft på næsten 1,5 mia. kr.
Gode økonomiske rammer og afdragelse af
den offentlige gæld giver et bedre udgangspunkt i fremtiden, fordi udgifterne til renter og
afdrag bliver mindre, og dermed bliver den økonomiske handlefrihed større. Det gør Danmark
rigere.

i
.

Tirsdag den 9. septemberj2003 (L 229)

Vores mål er et samfund baseret på frihed og
frisind. Vi vil have myndige og ansvarlige borgere, der kan færdes frit og trygt. Vi vil give borgerne større råderet over deres egne tjente penge. Vi vil have et dynamisk og initiativrigt erhvervsliv. Vi vil have uddannelse og forskning i
verdensklasse, som kan gøre vores samfund klogere og bedre rustet til fremtiden. Vi vil sikre en
social tryghed, hvor de svageste og de mest
trængende er højest prioriteret. Vi vil sikre, at
det sker inden for en ansvarlig økonomisk ramme, som forbedrer mulighederne for de kommende generationer.
Det får vi med finanslovsforslagèt, og dermed gør det Danmark rigere.";Kl. 10.20
22055;title_name;"Så er der en række korte bemærkninger. Først
hr. Nicolai Wammen og dernæst hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Formanden
22181;name_party;":
Når man hører hr. Kristian Jensen, skulle man
tro, at det var et andet land, vi lever i, end vi rent
faktisk gør. Vi får et skønmaleri af, at det går
godt alle steder. Der er ganske vist lidt problemer med beskæftigelsen, men det skal man nok
få klaret.
Jeg er derfor nødt til at spørge hr. Kristian
Jensen, som for kort tid siden var ude at lancere,
at der ville komme en stor jobplàn: Hvor blev
den af?
Det store tema i dagens debat er ikke alle mulige floromvundne betragtninger, men hvordan
vi gør noget ved den arbejdsløshed, som er steget og steget og steget under den nuværende re- .
gering. 30.000 mennesker har mistet deres arbejde, 50.000 arbejdspladser er forsvundet, og hver
eneste dag under den nuværende statsminister
er der 50 mennesker, som er røget ud i arbejdsløshed.
Og så hører man hr. Kristian Jensen stå og sige: Ja men det er noget, der kommer udefra: det
kan vi ikke gøre noget ved. Jeg kan berolige hr.
Kristian Jensen med, at det svar ikke er godt nok
for oppositionen, og det er slet ikke godt nok for
de mange mennesker, som hver evig eneste dag
oplever, at de og deres familier kommer i klemme, fordi hr. Kristian Jensen og hans parti ikke
vil gøre en aktiv indsats i forhold til arbejdsløsheden.
':
홢'

11093

(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
23455;name_party;":
Jeg tror, at hr. Kristian Jensen har siddet en aften
og lyttet til Martin Luther King, som har sagt de
berømte ord: »I have a dream«. Og så har hr.
Kristian Jensen skrevet en tale om alle hr. Kristian Jensens drømme om, hvordan verden skulle se ud, men den svarer meget lidt til virkeligheden.
^";Ole Sohn
23762;Time;"Nar man hører hr. Kristian Jensens tale for det
største regeringsparti, er det er virkelig ynkeligt
at konstatere, at det altafgørende problem i samfundet, nemlig deri stærkt stigende arbejdsløshed, iEYlder så lidt. Og det, der bliver sagt om
den øgede arbejdsløshed, er, at det er de andres
skyld: det er den store verdens skyld: regeringen
kan ikke gøre for det: den gør det, så godt den
kan.:
Hvis det er tilfældet, ja, så må man sige, at regeringen har en manglende formåen. Hvorfor
ikke erkende, at regeringens økonomiske politik
medfører, at der er tusindvis, der bliver fyret i
den offentlige sektor? Man fyrer over tusinde
mennesker ved at nedlægge hjemmeserviceordningen, hvilket langt overstiger de job, der skabes i kraft af skattelettelserne.
Jeg synes, det er ynkeligt, at regeringen overhovedet ikke har noget bud på, hvordan man
kan sikre, at vi får flere i beskæftigelse, specielt
blandt de mange unge nyuddannede, som efter
endt uddannelse kommer ud til arbejdsløshed.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
24799;name_party;":
Vil hr. Kristian Jensen give mig ret i, at de, der
karakteriserede regeringens udspil til finanslov
som en bogholderfinanslov, tager fuldstændigt
fejl? :
Nok er det små sten, der smides med, men ret
skal jo være ret. Der skal faktisk kun en lille sten
til at starte et helt jordskred. Og det er faktisk
det, regeringen gør: små sten med stor effekt. Er
det ikke rigtigt, må jeg spørge hr. Kristian Jens
e
n
.
.
Det ér f.eks. væk med byfornyelsen. Jamen
lad da lejerne selv betale at få sat deres rådne boliger i stand: det kan da ikke være samfundets
problem.
:
: 홢
Det er: Fjern portostøtten. Dét må då være op
til den enkelte at, få råd til at ytre sig i blade og
den slags. 홢
'
-''
""

11094

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

Det er: Skær i ulandsbistanden. Jamen dét er
da ikke vores problem, at de ligger og dør af sult
i Afrika.
Og det er: Væk med de supplerende dagpenge. Jamen altså er det vores problem, at folk ikke
gider tage sig et fuldtidsarbejde?
Det er jo det, der er logikken i den her finanslov. Det er det, der er budskabet. Det er det: der
er konsekvensen. Enhver skal være sin egen lykkes smed: enhver skal være sig selv nærmest.
Hvordan kan man kalde det en bogholderfinanslov? Dét er da så liberalistisk, som noget
kan blive. Det er da så asocialt, som noget kan
blive. Jeg synes, det er synd, at man vælger at
karakterisere regeringens fine liberalistiske
håndværk på den måde. Synes hr. Kristian Jensenikke også det?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
26286;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen startede med at snakke om
den arbejdsløshed, der bare er steget og steget
og steget. Så glemte han at sige, at den falder, for
der er jo også til sidst et fald i den ledighed, der
har været. Lad os nu se, hvor lang tid det holder:
lad os nu se, hvor lang tid det varer ved.
Vi tror på, at de aktiviteter, vi har gennemført
- og det er bl.a. en fremrykning af en lang række
investeringer, det er at styrke uddannelsesindsatsen for de ledige, det er at lave en skattereform, der giver penge til øget forbrug, som kan
være med til at skabe gang i,samfundet - vil
være med til at sætte gang i arbejdspladserne
igen.
Vi tror nemlig ikke på som Socialdemokratiet,
at en ekstra skat på arbejde er vejen frem. Vi tror
ikke på som Socialdemokratiet, at nye byrder for
erhvervslivet er det, der gør, at de går ud og ansætter flere mennesker. Vi tror ikke på, at det at
lægge hele ansvaret for samfundets økonomi
over på erhvervslivet er med til at skabe den dynamiske konkurrence, som er effektiv i forhold
til udlandet.
Og så vil jeg bare sige til hr. Nicolai Wammen,
at jeg vil gerne udlove en flaske rødvin til den,
der kan finde et citat, hvor jeg har brugt udtrykket »jobplan«. Det bliver en tør omgang, hvis det
er det eneste, hr. Nicolai Wammen skal have at
drikke i dag. Men jeg giver den gerne.
I
Til hr. Ole Sohn: Jeg er da glad for, at hr. Ole
Sohn sammenligner min tale med Martin Luther
Kings tale. Så god synes jeg ikke selv den var.
Men trods alt, tak for det.
*

Igen: Vi har gennemført en lang række aktiviteter på arbejdsmarkedet. Det er et falsk billede,
når man forsøger at tegne, at vi ikke gør noget
på området. Vi har fremrykket aktiviteter: vi har
øget de offentlige investeringer i år i stedet for at
have dem til næste år: vi har taget initiativer til
at få unge arbejdsløse, især unge arbejdsløse
akademikere, hurtigt ud: der er et, samarbejde
mellem Beskæftigelsesministeriet, Videnskabsministeriet og fagforeningerne på området, der
er en 10-punkts-plan, der skal få dem videre. Så
jeg må afvise hr. Ole Sohns bekymringer.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Det her er
selvfølgelig ikke en bogholderfinanslov. Det her
er en politisk finanslov. Den skal bruges til at
gennemføre de drømme, som hr. Ole Sohn sagde at jeg stod heroppe og udtalte mig om. Det
gør vi ved, at vi tager en lang række nye initiativer over for de socialt dårligst stillede: det gør vi
ved at få styrket forskningen og uddannelsen i
skolerne: det gør vi for at komme videre. Derfor
er det forkert, når fru Pernille Rosenkrantz-Theil
mener, at det her går i den forkerte retning,
tværtimod.";Kristian Jensen
28899;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
28938;name_party;":
Det vil næsten være for ondt at spørge hr. Kristian Jensen endnu en gang, hvor jobplanen blev
af, hvor de nye beskæftigelsesmuligheder blev
af til alle de mennesker, der er blevet arbejdsløse
i Danmark, siden regeringen er tiltrådt. Det er i
hvert fald en vækst, der er svær at overgå.
I den forbindelse kunne det være rart at få
slået fast, hvordan man egentlig opgør ledigheden. Det tyder nu på, at den nye regering har en
anden måde at gøre ledigheden op på end den
tidligere, og jeg vil gerne spørge hr. Kristian Jensen, hvori det består.
Så lad os tage fat i de supplerende dagpenge.
Det er jo kvindefjendsk. Jeg ved ikke, om hr. Kristian Jensen er belastet af at have kigget på, ,
hvordan udbetalingerne rent faktisk foregår, og
hvem det er, der modtager de supplerende dagpenge. Det er folk, som ikke kan få et fuldtidsjob
ude i industrien.
Vi ved præcis, at af dem, der har fået supplerende dagpenge, udgør kvinderne 58 pet., men
kvinderne har længere ledighed og ikke så mange fuldtidsjob, og derfor har de fået 70 pct. af
pengene. Derfor bliver vi selvfølgelig nødt til at
spørge, hvordan man så vil nå de sparemål.

ii
Tirsdag den 9. september'2003 (L 229)
Hr. Kristian Jensen siger, at det er utilsigtet,
uhensigtsmæssigt, at så mange får det. Er det
over for kvinderne, at det er utilsigtet? Det må vi
da kunne få et svar på her i dag. Er det de folk i
fiskeindustrien, som ikke skal have dagpenge,
hvis man ikke kan få fuldtidsbeskæftigelse? Det
vil være meget rart at få at vide af hr. Kristian
Jensen.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
30499;name_party;":
Det, man kan se af finansloven, er jo, at Venstre i
bund og grund prioriterer deres forstenede principper om skattestoppet frein for arbejdsløsheden. Det er hovedkonklusionen i den finanslov,
som vi ser.
홢
Venstre vil ikke spare - jo, lige et enkelt sted!
vil de for alvor spare, og det er på de arbejdsløn
se. Venstre vil ikke lægge skatten om, selv om
det kunne få flere i arbejde. Hvor kommer pengene så fra til det, som Venstre kalder skattelettelser, men som man ikke selv tror på giver mere
end højst 10.000? Det kommer, ved at man låner
fra de fremtidige generationer, ved at man tærer
på overskuddet. Det er tilsyneladende borgerlig
ansvarlig økonomisk politik. Det står meget sløjt
til, synes jeg.
Vi har vist, at man kan finde konkrete steder,
. man kan spare penge. Vi har vist, at man kan
lægge skatten om, og vi har vist, at man så kan
komme hen til et sted, hvor man har 42 pet. som
maksimal skat. 42 pet., men det vil de ikke i Venstre og De Konservative. Man vil ikke være med
til at finde den vej, som kunne give 50.000 flere
arbejdspladser. Og hvorfor? Er det ikke, fordi
man prioriterer sine benhårde, cementagtige
principper frem for levende folk, som ikke har
et arbejde?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
31737;name_party;":
Jeg synes måske, at der var, temmelig meget
selvrós i hr. Kristian Jensens tale, men dét kan
der også være brug for, når man har en dårlig
sag. '
.
홢
Vi har nævnt gang på gang, hvor mange flere
ledige der er blevet: 50 om dagen: Jeg ved ikke,
om hr. Kristian Jensen har tænkt på, at i den
trods alt korte tid, vi har haft VK-regeringen, har
vi efter den sidste opgørelse mistet næsten
50.000 arbejdspladser.
홢
Det vil altså sige, at på bare godt og. vel halvandet år er det lykkedes for regeringen at sætte
en fjerdedel af den beskæftigelsestilvækst, der -

11095

kom funder Nyrupregeringen, over styr. Næsten
en fjerdedel af de arbejdspladser, man fik under
Nyrupregeringen, har VK-regeringen tabt, næsten 50.000. Gør det ikke indtryk på hr. Kristian
Jensen?
(Kort bemærkning). 홢
:";Jens Peter Vernersen
32542;name_party;":
Sagt til hr. Bjarne Laustsen, så har vi ingen planer om at ændre den måde, man opgør ledigheden På, for det er sådan set Danmarks Statistik,
der opgør ledigheden.
Det: vi bare har sagt, og det sagde vi også, da
vi vår i opposition, er, at hvis man skal have det
reelle billedé af, hvor mange der er uden arbejde, så skal man kigge på antallet af ledige og antallet af aktiverede. Det blev sagt, da vi var i opposition, og derfor vil vi selvfølgelig også have
lov til at gentage det nu, hvor vi sidder som regerirlgsparti.
<:
:
Så rejser hr. Bjarne Laustsen spørgsmålet om
supplerende dagpenge. Jeg vil godt vende det
om: Synes Socialdemokratiet virkelig, det er rigtigt, at arbejdspladser kan konvertere overarbejdsbetaling til en bonus, for at de ansatte dermed kan komme ud og få supplerende dagpenge, for at de hurtigere kan komme ind i dagpengesystemet? Synes man, at det er rigtigt, at virksomhederne på den måde indretter deres personalepolitik til at udnytte dagpengesystemet? Er
man ligeglad med det? Det virker sådan, det virker, som om man helt panisk har sagt: Vi vil slet
ikke turde se på de problemer: der er, og dermed
stirrer man sig også blind på vores forslag uden
at se det reelle indhold.";Kristian Jensen
33761;Time;"Hr. Anders Samuelsen var meget venlig, for
hr. Anders Samuelsen viste helt præcis, hvad
forskellen er på Det Radikale Venstre og på Venstres skattepolitik. Venstre ønsker nemlig at
sænke skatten, og: vi sænker skatten,, vi går allerede i gang til nytår med 5,7 mia. kr. Dét Radikale Venstre ønsker at omlægge, at ændre, at flytte
rundt, tage milliarder her og bruge dem der,
flytte dem fra den ene kasse til den anden kasse,
men det får danskerne ikke flere penge af.
Tværtimod. Når man kigger på De Radikales
eget udspil, så står der på bundlinjen: 0,0: Samlet virkning: 0,0. Danskerne får ikke én krone
ekstra i ,,håndén. I Venstres skatteudspil får borgerne flere penge til rådighed, og dermed er det
en skattepolitik, der er langt mere fremadrettet.
Så glæder jeg mig til snart at få et svar fra Socialdemokratiet på, hvad det egentlig er for et le-

11096

Tirsdag denu9. september 2003 (L 229)

dighedstal, de går ud med. Nu hører vi 30.000,
på hjemmesiden står der 26.800. Der er ingen,
der har taget hensyn til, at Danmarks Statistik
netop er kommet med et fald i ledigheden. Derfor bliver der brugt en masse tal og alt sammen
for at tegne et billede, der ikke giver regeringen
kredit for at have taget en lang række initiativer
til at nedbringe arbejdsløsheden, og derfor jer
det et forkert b i l l e d e . . 홢
(Kort bemærkning).
!";Kl. 10.35
35122;name_party;":
En af de vigtige hjørnestene i dansk socialpolitik
hedder revalidering. Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at regeringen vælger at kaste sig
over dem, vi indtil nu har været optaget af i
enighed - i øvrigt sammen med de borgerlige
partier - at sikre en revalidering.
Hvem er det typisk, vi revaliderer? Ved Venstre godt det? Det er mennesker, der f.eks. l>ar
været udsat for et trafikuheld. Det er den bygningsarbejder, der får et stillads ned over nakken og derfor ikke kan arbejde længere, og som
ud over sygdommen rammes af, at man pludselig ryger voldsomt langt ned i indtægt: med det
nye forslag, man vil lave her, endnu længere ned
i indtægt end før.
Hvem er det mere, man revaliderer? Det: er
mennesker i en udsat social position, der hår
brug for at få et uddannelsesløft. Det er alle de
grupper, Venstre vælger at kaste sig over. Jeg
spørger bare: hvorfor lige dem? Hvorfor har
Venstre lige præcis udset sig nogle af de mest
ramte grupper, folk med arbejdsskader, folk, der
har været udsat for trafikuheld, nogle i de mest
udsatte sociale positioner, vi har. Hvorfor skal
det gå ud over dem?
i

regeringen gør noget, ja, så gentager man fejlene
fra 1980'erne med, at man lader en ung gruppe
nyuddannede sejle deres egen sø, de mister de
kompetencer, de har erhvervet sig under uddannelsen, og vi får et nyt problem med efterveerne
af en stigende ungdomsarbejdsløshed. Derfor er
det ynkeligt, at regeringen ikke tager hånd om
de store arbejdsløshedsproblemer.
Så vil jeg lige afslutningsvis sige, at det er en
kendsgerning, at regeringen har nedprioriteret
uddannelsesindsatsen blandt arbejdsløse.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
36783;name_party;":
Hr. Kristian Jensen har i et indlæg i Jyllands-Posten den 8. september til forsvar for de her besparelser på de supplerende dagpenge sagt:
»Det virker stærkt provokerende på mig, når
f.eks. personer med indkomster på over 1 mio.
kr. modtager supplerende dagpenge.« Det er i
Jyllands-Posten forsvaret for at fjerne de supplerende dagpenge.";Pernille Rosenkrantz-Theil
37133;Time;"Men jeg må sige til hr. Kristian Jensen, at den
gruppe, som tjener over 1 mio. kr. og får supplerende dagpenge, ifølge tal fra Arbejdsdirektoratet i 2001 bestod af to personer - to personer - og
selv om vi går ned og tager en indtægtsgrænse
på Vi mio. kr., så når vi op på 180 personer ud af
et samlet tal på 137.618 mennesker, der får supplerende dagpenge, altså 1,3 promille. Faktisk er
det sådan, at 80 pct. af dem, der får supplerende
dagpenge, har en indkomst på under 200.000 kr.
om året. Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Jensen,
hvorfor man tager penge fra dem, fordi hr. Kristian Jensen bliver provokeret af to personer?
Jeg må sige, at på mig virker det stærkt provokerende at indføre kollektiv straf.

(Kort bemærkning).
j
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
37900;name_party;:;Ole Sohn
37921;name_party;":
Det er muligt, at hr. Kristian Jensen ikke har
Hr. Villy Søvndal er igen faktuelt på gale veje,
brugt ordet jobplan, men forud for lanceringen
af finansloven, da regeringen dryppede godbid- for det, hr. Villy Søvndal postulerede fra talerstolen, har intet at gøre med det forslag, som vi
derne ud til den villige presse, ja, så var det beskæftigelse, beskæftigelse og atter beskæftigelse, har lagt frem. Hvis man er udsat for en arbejdsulykke og kommer på revalidering efter det forder stod i centrum for finansloven. Så er det da
ynkeligt at konstatere, så lidt det fylder i hr, Kri- slag, vi har lagt frem, så vil man bevare den
samme sats som i dag. Ingen forskel.
stian Jensens ordførertale.
i
Det, vi har sagt, er, at vi undrer os over, at når
Så kommer hr. Kristian Jensen og siger: Jamen
vi nu gør en ekstra indsats for at få folk tilbage
vi har lavet noget for unge akademikere. Ja,: hvis
på arbejdsmarkedet, endda en meget virkningsdet kommer til at virke, er det da udmærket.
Men hr. Kristian Jensen må da vide, at antallet af '>-fuld indsats i form af revalidering, hvorfor skal
vi så hæve den overførselsindkomst, som man
ledige dimittender stort set inden for alle områer på.
der eksploderer i de her måneder. Og hvis ikke

(1388)
Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
Derfor er de eksempler, hr. Villy Søvndal havde heroppe, fuldstændig fejlagtige, de har intet
hold i virkeligheden og er desværre kendetegnende for hr. Villy Søvndals retorik på det her
område.
Til hr. Ole Sohn: Spørgsmålet er jo, om vi fører en ekspansiv finanspolitik, som er med til at
sætte gang i hjulene og dermed skabe arbejdspladser. Og det har jeg sagt ganske klart og tydeligt, både forud for at finansloven blev præsenteret, da den blev præsenteret og igen her i dag:
Vi fører en ekspansiv finanspolitik, fordi vi ønsker at give flere penge til privat forbrug og sætte gang i hjulene.
Og med hensyn til de unge akademikere og
jobbene, så har Ove Bjørn Petersen, der er direktør i Økonomernes a-kasse og karriererådgivning, den 24. august i Berlingske Tiderides
Business-sektion skrevet et indlæg, hvor han påviser, at for ham at.se har de nyuddannede bedre mulighed for at få job nu, end de havde i 2001.
Så det billede, der blev forsøgt tegnet af de store
problemer, kan altså ikke genfindes i Økonomernes a-kasse og karriererådgivning.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil må jeg sige,
at jeg lige nu ganske enkelt har glemt spørgsmålet, så det tager jeg med i næste omgang, så skal
jeg lige få det op igen, undskyld..
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
40474;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor tit hr. Kristian Jensen taler
med beskæftigelsesministeren, ellers kunne det
måske være meget godt at afstemme, hvis der
er nogen uenighed, men i hvert fald siger beskæftigelsesministeren til Ritzaus Bureau den
28. august, at der er tale om en enlig svale, for
det er selvfølgelig et spørgsmål om, at der er udbetalt feriedagpenge, og det er årsagen til, at der
er et fald i ledigheden.
Vi må nu konkludere - det er jo det mest præcise, hr. Kristian Jensen sagde - at den måde. Socialdemokratiet opgør ledigheden på, er korrekt.
Men det er jo faktisk endnu værre end billedet
her, fordi der jo er en fortrængning i systemet. Vi
kan i hvert fald påvise, at mindst 4.000 mennesker, der nu er parkeret på efterløn, fordi der intet arbejde er, gerne ville have fortsat, men der
er intet arbejde til folk, og derfor er den reelle
arbejdsløshed endnu højere. Det er en faktuel
kendsgerning i den finanslov, man lige selv har
fremlagt, at overførselsindkomsterne på bare de
to områder dagpenge og efterløn stiger med
samlet 6 mia. kr. Man kan i sandhed sige, at

l. l

11097

pengene fosser ud af statskassen, uden at man
får noget for det, i stedet for at skabe reel beskæftigelse.
Hr. Kristian Jensen står og slynger om sig
med påstande heroppefra. Hvad er det for nogle
arbejdsgivere, der svindler med lønudbetaling?
Det må jeg spørge hr. Kristian Jensen om. Nu må
vi havde det at vide. Er det nogle af vennerne i
arbejdsgiverkredse, der svindler med udbetaling af dagpenge? Det står man direkte og påstår. Det er direkte ulovligt, hvis man omkonterer udbetaling af overarbejde. Sådan er det allerede i dag, det behøver man ikke at lave lovændringer om.
Dernæst må jeg så konkludere, at hvis man
skal nå de sparemål, ja, så er det kassedamen, så
er det servitricen, så er det bygningsarbejderen,
der skal undgælde for, at man skal finde besparelser og skattestop osv., for de skal jo ikke have
supplerende dagpenge fremover. Det må da
være bedre, at man er selvhjulpen i 21 eller 25
timer, i stedet for at man er arbejdsløs i 37. Det
må da være logik.
홢 ,
홢.";Bjarne Laustsen
42559;Time;"Hvis det er sådan, at man laver om på det,
rokker man ved regeringens eget grundlag for, :
at det altid skal kunne svare sig at arbejde. Det
kan det jo ikke, hvis man ikke længere kan få
suppleret op, når arbejdsgiveren ikke er i stand
til at give én en fuld arbejdsuge.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
42871;name_party;":
Hr. Kristian Jensen står heroppe og argumenterer på en sådan måde, at man må, sige, at man
nødig ville være kunde i den bank, hvor hr. Kristian Jensen tidligere har været bankassistent. På
samme måde må jeg egentlig sige, at jeg har det
også sådan, at jeg ikke er helt tryg ved at være
borger i et land, hvor den samme bankassistent
nu er blevet regeringens finansordfører. Hr. Kristian Jensen brokker sig over/ at Det Radikale
Venstres skatteudspil går op, altså at det ikke er
underfinansieret. Det er dog en sær anklage at
komme med.
Fakta er jo, hvis hr. Kristian Jensen kigger efter i det selv samme skatteudspil, at der er lettelser for mindst 12 mia. kr. for husholdningerne,
og det er da lettelser, der er til at tage og føle på.
Men det er ikke engang den egentlige pointe i
det, for om der så var nul lettelser til borgerne
i husholdningen som sådan, er den vigtigste
pointe jo sådan set, at det udspil gør noget ved
arbejdsløsheden. Det skaber mindst 50.000 eks-

11098

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

tra arbejdspladser, får 50.000 folk i arbejde,
hvorimod Venstre på deres side står i en blanding af beton og kviksand og knap nok kan få
luft længere. De kan ikke røre sig og kan ikke
gøre noget ved arbejdsløsheden, fordi de sætter
deres betonagtige principper højere end konkrete menneskers skæbne i arbejdsløshedskøen. Er
det ikke det, der er sandheden, hr. Kristian Jensen?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
44309;name_party;":
Hr. Kristian Jensen mente, at mine tal ikke havde noget hold i virkeligheden. Jeg synes nu, det
er dumt af hr. Kristian Jensen at argumentere så
oplagt imod kendsgerninger, for den type debatter taber man altid, og jeg har jo desværre stort
set fået ret i alle de ting, jeg har forudset, også
om kommunale massebesparelser. Det skal jeg
vende tilbage til senere.
Men lad os lige prøve at tage revalideringen
én gang til. De mennesker, der bliver ramt af regeringens forslag, er mennesker, der har været
udsat for trafikuheld, og det er mennesker, der
har været udsat for arbejdsskader. Det er mennesker, der er i en sårbar social situation, vi revaliderer, men alligevel siger hr. Kristian Jensen, at
man rammer ikke de folk. Men selvfølgelig gør
man det.
De, der deltog i samrådet i Arbejdsmarkedsudvalget, hvor beskæftigelsesministeren var i
samråd, hørte beskæftigelsesministeren bekræfte, at forslaget rammer de mennesker. Det er da
også klart, at det rammer mennesker, det er da
dumt at påstå det modsatte, for man kan da ikke
opnå en besparelse på 300 mio. kr., hvis det ikke
rammer nogle. Det er da så oplagt galimatias,
hvad hr. Kristian Jensen siger.
Så bare til det med, at man ikke skal kunne
vælge: De, der har prøvet et revalideringsforløb,
ved, at det er ikke noget, man vælger: det er noget, man bliver visiteret til efter en meget stram
visitation.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
45714;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil jeg starte
med at undskylde, at jeg glemte spørgsmålet.
Jeg synes, det er vigtigt at holde sig nogle
principper for øje. Hvad enten det er to millionærer, eller det er næsten 200 halvmillionærer,
synes jeg stadig, der er noget forkasteligt i, at
personer med så høj indkomst også stadig får fra
den offentlige kasse. Det synes jeg vi skal gå ind

i en dialog om, det synes jeg vi skal undersøge,
men jeg kan forstå, at det nu er Enhedslisten og
Socialdemokratiet, der hånd i hånd forsvaret
millionærernes ret til at hæve dagpenge. Velbekomme!
Til hr. Bjarne Laustsen: Det, der undrer mig,
er sådan set mere, hvilken måde Socialdemokratiet opgør arbejdsløsheden på, for de tal, vi hører her i salen, og de, der står på jeres hjemmeside, er jo forskellige. Her hører vi 30.000, men
hjemmesiden siger noget andet. Det er det samme med de forkerte tal på antallet af fyringer i
forskellige virksomheder, og det er desværre
ynkeligt, at Socialdemokratiet ikke har et bedre
bud.
Til hr. Ariders Samuelsen: Læren viser, at fleksible skatter er stigende skatter, og sådan vil det
også blive med det radikale skatteudspil, som jo
ikke går ud på at give folk flere penge i hænderne. Den samlede skattebyrde skal bare fordeles
på en anden måde.
Til hr. Villy Søvndal: Revalidering er en ydelse, vi giver folk for at hjælpe dem i gang, og det
er faktisk en meget effektiv ydelse. Derfor mener vi også, det er fair nok at sige, at den overførselsindkomst, man er på, når man får det ekstra tilbud om at blive hjulpet videre, også er den
ydelse, man skal fortsætte på. Det vil sige: Er
man på dagpenge, fortsætter man på dagpengesatsen, og er man på kontanthjælpssatsen, fortsætter man på kontanthjælpssatsen.";Kristian Jensen
47460;Time;"De eksempler, hr. Villy Søvndal trak frem,
handlede typisk om folk, som ville blive på dagpengesats, også efter det forslag, vi har lagt .
frem. Ligegyldigt hvor meget hr. Villy Søvndal
ryster på hovedet, ændrer det ikke ved, at de eksempler, hr. Villy Søvndal havde fremme, ikke
holder vand i virkelighedens verden.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
47813;name_party;":
Hr. Kristian Jensen mangler stadig at forklare,
hvorfor der er flere tusinde med lave indkomster, der får supplerende dagpenge, som skal
straffes, fordi hr. Kristian Jensen ønsker at gå efter to millionærer. Det ville svare til, at fordi det
er kommet frem, at der er én, der har fået hektarstøtte i strid med reglerne, skulle man straffe
alle de landmænd: der får hektarstøtte.
Når jeg gik herop, er det egentlig, fordi vi har
en situation, hvor flere og flere bliver arbejdsløse, og de og deres familier får problemer på
grund af arbejdsløsheden, samtidig med at flere

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
og flere bliver slidt ned, fordi de skal løbe alt for
hurtigt på deres arbejde. Vi har behov for langt
flere, der kommer i arbejde med, at tage sig af
børn, af ældre og af syge. Vi har behov for, at der
bliver ansat flere, så man kan fordele arbejdet,
og folk ikke skal slides ned efter en kort årrække
på arbejdsmarkedet. Det ville spare det offentlige for mange penge til de nedslidte mennesker,
det kunne faktisk i den sidste ende give ét overskud på de offentlige finanser, og det kunne betyde, at vi fik en vækst i glade mennesker i stedet for en vækst i syge mennesker. Hvorfor vil
regeringen ikke være med til, at vi får nogle flere
til at tage sig af de mest basale behov?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
49146;name_party;":
Nu talte hr. Kristian Jensen meget om tryghed i
sin tale, og det lyder også meget smukt. Men jeg
vil godt spørge hr. Kristian Jensen, om han er
klar over, at noget af det, der virkelig skaber
utryghed i de danske familier for tiden, er arbejdsløsheden, og om det er noget, regeringen
har tænkt sig at gøre noget ved.
Det virker jo meget, som om regeringen blot
har valgt at sige: Det løser sig nok på et tidspunkt, lad os bare sidde og vente på bedre tider.
Som hr. Kristian Jensen siger: Vi får se, om det
ikke går bedre. Det er virkelig noget, der skaber
utryghed i de danske familier, at arbejdsløsheden stiger for øjeblikket, men i stedet for at gøre
noget for at løse arbejdsløshedsproblemet, har
regeringen valgt at bruge sine kræfter på at spare på dagpengene.
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Jensen - for
jeg mener faktisk ikke, han har svaret på spørgsmålet - om han mener, det er rimeligt, at regeringen vil skære ned på mulighederne for supplerende dagpenge. Det er noget, der kommer
til at ramme mange, især lavtlønnede kvinder,
der er blevet tvunget på deltid. Mener hr. Kristian Jensen, det er rimeligt, at den gruppe mennesker, der ikke kan få et fuldtidsjob, nu tvinges
til at melde sig fuldtidsledige for at få husholdningen til at hænge sammen? Er det en del af regeringens strategi, at det er bedre at have mennesker, der er fuldtidsledige, end mennesker,
der arbejder 20-25 timer om ugen for at tjene lidt,
på den måde og så klare husholdningen med de supplerende dagpenge?";Lotte Bundsgaard
50655;title_name;"Så er det hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort
bemærkning og dernæst ordføreren.

11099

(Kort bemærkning).";Formanden
50784;name_party;":
Jeg vil gerne medgive hr. Kristian Jensen, at Venstre har været fantastisk til at skabe vækst. Den
eneste vækst, der har været i regeringens tid, er
sket i den store, lange kø af folk, der er blevet ledige, og derfor kan det nok være svært, for tallene kommer ind hele tiden - de går desværre i
negativ retning - og alle hjemmesider bliver opdateret med alle de mange flere arbejdsløse, der
er kommet. Men man kan slå computeren til og
finde ud af, at det er i hvert fald som minimum
50 flere om dagen, der er blevet arbejdsløse, plus
dem, der er fortrængt.
Det, der så er spørgsmålet, er jo: Hvorfor vil
man egentlig begrænse adgangen til de supplerende dagpenge? Vi efterspørger eksempler hos
sygeplejerskerne/som Venstre endda lancerede i
finanslovforslaget: Hvad er det for en sygeplejerske, der får 450.000 kr. og kan hæve 50.000 kr.
oveni? Det må det da kunne lade sig gøre at få et
eksempel på, for det er jo sådan, man har solgt
det.
홢'
Så kommer man med svindelanklager osv., og
dem må vi da også have noget at vide om. Det
kan da ikke passe, at man fremlægger et så stort
program uden at have ét eneste eksempel, så det
må da være meget enkelt at kunne svare på det
her i dag.
Og så er det altså en faktuel kendsgerning, at
det her først og fremmest rammer kvinderne.
Det er dem, der først og fremmest bliver ramt af,
at de er på deltid og ikke kan få supplerende <
dagpenge.
' Kl. 10.55
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
52222;name_party;":
Det er ikke. overraskende, at fru Line Barfod mener, at samfundsproblemer løses med flere offentligt ansatte, og at det bare vil give gladere :
mennesker, og at det faktisk også vil give: overskud på statens budgetter. Men hvis det er løsningen, forstår jeg ikke, hvorfor Enhedslisten
ikke foreslår, at alle bliver ansat på statens budgetter, for det ville jo give endnu mere overskud,
sådan som fru Line Barfod lægger det frem: Men
det viser bare hulheden og det forkerte i det argument, fru Line Barfod lægger op til.
Mere velfærd i Danmark kommer ikke, af, at <
vi laver en større offentlig sektor. Vi skal have en
effektiv offentlig sektor, og vi skal have en offentlig sektor, som løser de opgaver, der skal løses. Men vi skal også sørge for, at der er plads og

11100

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

råderum til en privat sektor, der kan skabe den
værditilvækst og de arbejdspladser, vi i den sidste ende lever af. I øvrigt har vi i den tid, regeringen har siddet, skabt flere og flere job i den
offentlige sektor, faktisk medregnet indeværende år 14.000 flere, end da vi overtog regeringsmagten.
Til fru Lotte Bundsgaard vil jeg bare sige, at
noget af det, som virkelig er med til at skabe
utryghed i de danske hjem, er, hvis man er usikker på, hvad man skal betale i skat: hvis man er
usikker på, hvad der skal betales i ejendomsværdiskat, i grønne afgifter osv. år efter år, sådan
som det var under den socialdemokratiske regering.
Det er klart, at arbejdsløsheden er et stort problem for utrolig mange familier, der er blevet
ramt af den, og det er også derfor, vi har taget en
lang række initiativer. Vi har fremrykket investeringer, vi har udvidet uddannelsesindsatsen
over for arbejdsløse, vi har lavet en handlingsplan over for akademikere, osv. osv. Vi har gjort
det for at sikre, at vi ikke bare venter på det opsving, som økonomerne siger er på vej, men
også sørger for at bruge tiden indtil da til at få
rammerne omkring et velfungerende arbejdsmarked på plads.
Med til rammerne omkring en velfungerende
arbejdsplads ligger altså også, at man kigger
kritisk på de regler, vi har, for at sikre, at der
ikke sker en uhensigtsmæssigt brug af reglerne.
Sidste år kiggede vi f.eks. på, om ikke kontanthjælpsreglerne skulle være lidt anderledes for
at give et større incitament til at gå i arbejde. Da
var Socialdemokratiet med, men nu er man blevet bange for sin egen skygge og tør ikke se på,
om der er problemer eller ej.
Til hr. Bjarne Laustsen: Ja, det er lidt svært
med de hjemmesider, men nu har man i hvert
fald i 2 uger haft tallet 26.800 stående, og alligevel render man rundt med et helt andet tal herinde, så man stoler ikke engang på sine egne tal,
og det kan jeg faktisk godt forstå.";Kristian Jensen
54954;title_name;"Hr. Anders Samuelsen og dernæst hr. Jan Petersen, og det er en sidste kort bemærkning til hr.
Anders Samuelsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
55106;name_party;":
Der skal egentlig kun to ting til, for at man kan
smadre sin computer. For det første kan man gå
ind og se på, hvordan det går med arbejdsløs-

hedstallene,. og så vil man opdage, at de stiger
og stiger i en sådan grad, at man har en fornemmelse af, at computeren har fået virus. Derefter
kan man prøve at søge på en af søgemaskinerne
på ordkombinationen »handlekraftig« og »borgerlig regering«, og så går computeren først for
alvor i sort. Der sker simpelt hen intet fra den
borgerlige regerings side.
Det, jeg har prøvet at få frem fra hr. Kristian
Jensen med mine bemærkninger, har hr. Kristian
Jensen også gang på gang forsøgt at undgå at
svare på: Hvad prioriterer man højest hos Venstre? De arbejdsløse eller det rigide skattestop?
Der er lagt planer frem, der er lavet beregninger på, at hvis man dropper det rigide skattestop og i stedet lægger skatten om og også sørger for, at der kommer nettolettelser på 16 mia.
kr. for borgerne, kan man komme ned på en
skatteprocent på 42, og så kan vi få 50.000 flere i
arbejde - 50.000 flere! Så det er et helt banalt
spørgsmål: Hvad er prioriteringen hos Venstre?
Hvad står øverst, skattestoppet eller de arbejdsløse? ,
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
56313;name_party;":
Hr. Kristian Jensen har jo en professionel baggrund, der gør, at jeg regner med at kunne få lidt
oplysning om tal her.
Kan hr. Kristian Jensen bekræfte, at hvis man
går ind i de økonomiske oversigter og ser beskæftigelsestallet for 2001 og 2003, er der en forskel på 37.000 - altså 37.000 færre i beskæftigelse
vel at mærke? Kan jeg få en positiv bekræftelse
af det heroppefra? Det skulle jo unødiggøre diskussionen over arbejdsløshedsstatistikkerne om,
hvad det nøjagtige tal er, og man kan jo i øvrigt
forestille sig, at regeringens prognose er lovlig
optimistisk, sådan som den er fremlagt i økonomiske oversigter. Det var sådan set det ene tal,
jeg synes det kunne være interessant at få hr.
Kristian Jensen til at forholde sig til.
Det andet er, at når fru Pernille RosenkrantzTheil har identificeret to personer på supplerende dagpenge med en indkomst på over 1 mio.
kr. om året, giver det en besparelse, hr. Kristian
Jensen forholdsvis hurtigt kan regne ud. Men
hvad så med de andre 800 mio. kr.? Hvori skal
indgrebet over for de mennesker, der har forsikret sig mod ledighed, bestå? Jeg går ud fra, at hr.
Kristian Jensen vil bekræfte, at Venstre stadig
synes, at et forsikringsbaseret arbejdsløshedsdagpengesystem er klogt.";Jan Petersen
57557;Time;"Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
57633;name_party;":
Hr. Kristian Jensen mangler stadig at forklare,
hvorfor han vil straffe flere tusinde, fordi der er
to mennesker, som han mener udnytter en ordning. Fordi det er blevet konstateret, at én borgmester, en Venstreborgmester i Farum, har lavet
nogle forkerte ting, er der jo ingen, der kræver,
at samtlige Venstreborgmestre skal undgælde
for det.
Så taler hr. Kristian Jensen om mere velfærd
og synes, at det da lyder meget godt, når Enhedslisten taler om flere glade mennesker, men
hr. Kristian Jensen vil hellere prale af, at der er
blevet ansat langt flere i det offentlige til at tage
sig af Venstres bureaukratiske ordninger. Men
det giver ikke mere velfærd, hvis vi vel at mærke ved velfærd forstår, at vi får flere glade mennesker, får flere til at tage sig af børnene, de ældre og de syge, og hvis vi ved mere velfærd forstår, at der bliver flere til at dele arbejdet, så man
ikke skal slides ned efter en kort årrække, hvor
man har måttet løbe alt for hurtigt.
Forudsætningerne for det private erhvervsliv
er jo, at der er en offentlig sektor, der fungerer, at
der er nogle, der tager sig ordentligt af vores
børn og ældre og syge. Det glemmer hr. Kristian
Jensen fuldstændig at tage højde for. Han vil
kun tælle, hvor mange flere bureaukrater der
kommer, og ikke sørge for, at der kommer nogle
i arbejde.
.(Kort bemærkning).";Line Barfod
58985;name_party;":
Til hr. Anders Samuelsen: Det er jo sådan, at en
meget klog dame kommenterede et politisk udspil om, at nu skulle der for alvor sættes ind
mod arbejdsløsheden, med, at det var overbudspolitik, at det bare var at byde hinanden op og
uden hold i virkeligheden. Det var fru Marianne
Jelved, der kommenterede det, og jeg tror, hun
ville have sagt præcis det samme, hvis hun havde hørt hr. Anders Samuelsen her i dag. Jeg tror,
der bliver behov for at svinge lidt med håndtasken, når Det Radikale Venstre igen holder
gruppemøde, for at få hr. Anders Samuelsen ned
på jorden igen.
Virkeligheden er, at alternativet til skattestoppet er skattestigninger, for al erfaring viser, at,
hvis ikke der er et meget klart defineret skattestop, så stiger skatterne uafbrudt, for så bruger
politikerne de knapper, der er til at sætte skatter
og afgifter i vejret. Det synes vi er meget farligt.
Derfor er sammenligningen med det radikale

11101

skatteudspil på den ene side og vores skattestop
på den anden side falsk, fordi alternativet til
skattestoppet kun er skattestigninger.
Til hr. Jan Petersen: Jeg er ked af at sige det,
men det er ikke rigtigt. Hvis man slår op på side
19 i nøgletallene, kan man se, at faldet ikke er
37.000: det er 27.000. Det er stadig væk et stort
tal, men tallet er ikke rigtigt.
Vi tror ikke, at vores økonomiske beregninger
er baseret på noget, der er for optimistisk. Vi tror
på, at de er meget realistiske, og vores forventninger deles rent faktisk af en lang række økonomer rundtomkring i banker, internationale organisationer m.v. Der er faktisk økonomer, der
advarer os om, at vores finanslov er for løs og
sætter for mange ting i gang - den er for ekspansiv. Det synes jeg også man skal have i baghovedet.
Men jeg kan i øvrigt bekræfte, at vi stadig
væk går ind for et forsikringsbaseret dagpengesystem.
Til fru Line Barfod: Vi har sørget for at flytte
arbejdskraft fra staten ud i kommuner og amter,
flytte arbejdskraft fra bureaukrati til hjemmehjælp, flytte arbejdskraft til sygehusene, og det
er det, man kan se ved, at ventelisterne er begyndt at rasle ned for første gang, efter at vi har
fået en borgerlig regering, og det er glædeligt i
forhold til den regering, fru Line Barfod støttede.
홢
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
61249;name_party;":
Det gode ved sådan en debat her er jo, at man
får afklaret mange ting, og nu har vi i hvert fald
fået én ting afklaret i dag, nemlig at Venstre mener, at der er stØrre grund til at være utryg ved
skatten end ved det, alle de mennesker, som oplever, at de bliver fyret, har gået og frygtet for,
nemlig at blive fyret. Der er ingen grund til at
være utryg, siger hr. Kristian Jensen, det er ikke
noget problem.
Jeg vil godt bede hr. Kristian Jensen om at
prøve at tage ud og tale med de mennesker derude, der er blevet ledige. Prøv at tage ud og tal
med de mennesker derude på virksomheden,
der frygter, at de bliver fyret. Her vil hr. Kristian
Jensen opleve en reel utryghed, som er andet
end det talmageri, som han står og diskuterer
fra den her talerstol, men som er mennesker af
kød og blod, som oplever den utryghed, som regeringen skaber.
홢
Så vil jeg godt bede hr. Kristian Jensen svare
på et meget enkelt spørgsmål, som han hidtil

11102

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

har sneget sig uden om, nemlig om hr. Kristian
Jensen mener, det er et problem, at de kassedamer, de rengøringsassistenter osv., som har lavtlønsjob, og som ikke kan få fuldtidsjob, får suppleret med dagpenge: om hr. Kristian Jensen
hellere vil have, at de melder sig ledige på fuld
tid. For det må være det, som hr. Kristian Jensen
mener, når han mener, at man skal fjerne de supplerende dagpenge: om hr. Kristian Jensen ikke
mener, at det er en smule kvindefjendsk, at- de
kvinder, som faktisk knokler med at hjælpe de
ældre, knokler med at gøre rent, knokler i butikkerne, men som ikke kan få et fuldtidsjob, nu
bliver tvunget til at melde sig ledige på fuld tid.";Lotte Bundsgaard
62912;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
62950;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at de besparelser på
800 mio. kr., som regeringen mener at kunne
indkassere på dagpengeområdet, bestemt ikke
er Kristeligt Folkepartis kop te. Men hvad jeg
også synes er vigtigt at få bragt frem i debatten
her i dag, er den måde, hvorpå forslaget overhovedet kommer op. For jeg må sige, at vi som forligspartner i forhold til forliget omkring »Flere i
arbejde« er såre forundret over, at regeringen
vælger at bringe det spørgsmål frem på den måde, som den har gjort, nemlig som en del af finanslovforslaget, og at man ikke, som det ellers
er skik og brug, bringer det op i en forligskreds,
hvor det må være helt naturligt i forlængelse af
tidligere drøftelser også at drøfte forslag, som
regeringen måtte have på det her område.
Mener Venstre, og mener hr. Kristian Jensen,
at det er en rimelig måde at behandle forligspartnere på, sådan som man. har bragt denne sag
op og nu bare siger, at vi forhandler med de partier, som vi nu engang vil forhandle med, og at
de, der vil være med, kan være det? Synes hr.
Kristian Jensen og Venstre, at det er en måde at
vedligeholde et ellers godt forlig på omkring
»Flere i arbejde«?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
64137;name_party;":
Jeg bliver helt bekymret over evnen til at regne
den ud, for når man nu slår op på side 117 i samme økonomiske oversigt og ser på den ordinære
beskæftigelse i 2001 og 2003 og trækker de to. tal
fra hinanden, så får jeg altså 37.000. Hr. Kristian
Jensen kan kun få et tal frem som det, han fremhævede heroppefra, såfremt han lægger den
støttede beskæftigelse til. Så den ordinære be-

skæftigelse er det interessante, og der er det
uomtvisteligt ifølge regeringens egne oplysninger, at når året er omme, er der mindst 37.000
flere, der er arbejdsløse eller uden beskæftigelse,
beskæftigelsen er ikke steget med dette. Så kan
vi regne resten ud i alle mulige forskellige opgørelser.
Men, det, der så selvfølgelig får mig til at
komme herop igen med hensyn til de 800 mio.
kr., er: Kunne vi ikke få en liste over, hvor meget
der skal spares på supplerende dagpenge, hvor
meget der skal spares på revalidering - var det
55 mio. kr.? - hvor meget der skal spares på forskellige typer indkomstloft, hvor meget der skal
spares på dimittender?
Hvor er det, hr: Kristian Jensen kan finde de
800 mio. kr.? De to millionærer, som hr. Kristian
Jensen indtil nu har omtalt - inspireret af sit eget
indlæg formentlig - giver ikke 800 mio. kr. Hvad
vil regeringen med de 800 mio. kr. - i øvrigt
mens man kradser langt ind i et forlig, man har
med Socialdemokratiet, hvilket jeg er helt enig
med hr. Jann Sjursen i også er tilfældet?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
65595;name_party;":
Lige først for at afregne med hr. Jan Petersen, så
er det sådan, at der naturligvis kan laves forskellige statistikker over alle de her typer, der er på
arbejdsmarkedet. Jeg har valgt at tage dem, der
er i støttet beskæftigelse, med. Jeg mener også,
at deres indsats på arbejdsmarkedet er værd at
tælle med, når vi tæller, hvor mange der er beskæftiget i Danmark. Hvis hr. Jan Petersen ø n sker at opgøre det på en anden måde, er det
klart, at så kan man godt komme frem til et andet tal.
Det, jeg synes er kernen i det her spørgsmål,
er, at der har været et fald i beskæftigelsen, og
hvad gør vi for at ændre det? Hvad gør vi for at
ruste dansk erhvervsliv til, at de kan få ansat flere, så vi kan komme væk fra en situation, hvor
beskæftigelsen er faldende, til en situation, hvor
beskæftigelsen er stigende? Dér må jeg bare sige,
at der er det forbløffende og forstemmende at se,
at Socialdemokratiet ønsker at lægge skat på arbejdskraft, at de ønsker at lægge byrder på erhvervslivet, og at de tror på, at det virkelig er
det, der får flere i arbejde. Jeg er helt uenig.
Fru Lotte Bundsgaard skuffer mig ved at
begå citatfusk i det, hun påstod jeg skulle have
sagt fra denne talerstol. Jeg har tværtimod sagt,
at én ledig er én ledig for meget, at vi bekymrer
os om de mennesker, der er kommet uden for ar-

I Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
bejdsmarkedet. Jeg sagde bare, at det også var
en bekymring for utrolig mange danskere, at der
rent faktisk under den tidligere regering altid
dukkede nye skatter og afgifter op fra år til år,
og den bekymring er folk fri for nu.
Vi mener, at det er vigtigt at lave et samfund,
der ikke lægger op til, at man så at sige indretter
sig fra virksomhedernes side på at have deltidsansatte, der så skal have suppleret lindèrstøttelsen. Der er talrige eksempler, hvis man gider at
gå ind på Jobnet, på den ene virksomhed efter
den anden. P.eks. bliver der søgt en kontormedarbejder til Esbjerg, hvor det bliver lovet, at der
bliver givet frigørelsesattest. Altså man indretter
sig efter, at nu skal man have deltidsansatte,
plus at de så skal have fra det offentlige. Man
indretter sig på det fra virksomhedernes side. I
stedet for at ansætte folk på fuld tid ansætter
man på deltid og regner med at blive støttet af
det offentlige. Det synes vi er forkert.";Kristian Jensen
67911;Time;"Til hr. Jann Sjursen: Efter vores vurdering af
den tekst, der blev lavet sidste år, er der ikke noget brud på forliget om »Flere i arbejde«, bl.a. vil
der ikke i det, vi foreslår, blive rørt ved dimit- ..
tendsatsen, hvilket også har været fremme tidlig
gere. Men til de drøftelser, der måtte være, indbyder vi naturligvis også hr. Jann Sjursen og Kristeligt Folkeparti til at få afklaret, om der skulle
være forligsbrud. Det mener vi ikke, og vi ønsker ikke at begå forligsbrud. Vi synes, »Flere i
arbejde« var en god af tale.
(Kort bemærkning). 홢
홢
.홢
홢
홢
> 홢 ,
홢";Kl. 11.10
68494;name_party;":
Jeg må sige til hr. Kristian Jensen, at det at indregne den støttede beskæftigelse som et led i regeringens beskæftigelsesstrategi er lidt tinor- i
malt - for at udtrykke det pænt. Støttet beskæftigelse er jobtræning og arbejdsmarkedsaktiviteter. Støttet beskæftigelse har at gøre med at få
folk ind i nogle jobåbninger. Det, der er reelt udtryk for, hvordanbeskæftigelsestilstanden er i
dette land, er at se, hvad der ér af ordinær beskæftigelse uden subsidier og uden støtte osv.
Det er det regulære, og der er der et fald på
37.000. Det er hr. Kristian Jensens regerings foreløbige resultat.
Så synes jeg, det vil være interessant, når nu
hr. Kristian Jensen ikke vil svare på, hvordan de
800 mio. kr. skal tilvejebringes, så i hvert fald at
få én principiel ting afklaret med Venstre: Er
Venstre, som hr. Kristian Jensen faktisk sagde: - ,tilhænger af et forsikringsbaseret arbejdsløs-

11103

hedsforsikringssystem? Det er Venstre tilhænger
af, forstod jeg. Hvordan kan det så være, at man
vil ændre på spillereglerne for forsikringsbetingelserne også sådan principielt?
Er det sådan, at hr. Kristian Jensen mener, at
de, der har en brandforsikring, som man jo også
skal have, hvis man har et hus, ikke skal have
udbetalt dele af brandforsikringen, fordi de har
for høj en indkomst? Hvad er det for en absurd
tilgang til et forsikringssystem, hr. Kristian Jensen her har leveret? Man er på vej ind i noget
snavs, hvis man gør det her. Men man kan jo
starte med at redegøre for, hvor de andre penge
skal komme fra: inden vi begynder at diskutere
de to, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil har sat
på dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
70155;name_party;":
Vi har jo set Venstre vende på en tallerken i forhold til supplerende dagpenge. Vi har også hørt
en ordfører stå her og tale om frit valg sådan set
hele vejen rundt. Det gælder bare ikke for de ledige. Jeg kunne da godt tænke mig at vide, hvad
meningen er med den stop and go-politik, som
regeringen har udført i bedste østeuropæiske
stil, og som har forhindret 2.000 ledige i Århus i
at gå i gang med en efteruddannelse, sådan at de
kunne gøre sig klar til det arbejdsmarked, som
hr. Kristian Jensen her står og plæderer så voldsomt for.
Jeg kan så også se, at man fra regeringens side
har indset det uheldige i det, og at man vil starte
de pågældende uddannelser igen til november,
men skaden er jo sket. I bedste fald er dér spildt
3 måneder af de lediges tid, og i værste fald
kommer nogle af dem slet ikke i gang. Og hvad
er det, de kommer i gang med her? Det er altså
at forlænge deres ledighed. Det er ikke den måde, vi ønsker at opkvalificere ledige på ved at
skabe en længere ledighedsperiode. Men det giver vel sig selv, og det kan vi vel komme ind på i
næste omgang i forhold til finansieringen af hele
arbej dsmarkedsuddannelsesdelen.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
71343;name_party;":
Først kan man jo konstatere, at hr. Kristian Jensen ikke ønsker at svare på spørgsmålet om,
hvorvidt han mener, at det er et problem for kassedamerne og rengøringsassistenterne og hjemmehjælperne og andre, der ikke kan få et fuldtidsjob, at de efter regeringens nye forslag nu
bliver nødt til at. melde sig ledige på fuld tid. Det

11104

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

vil han ikke svare på, men vi kan bare se af forslaget, at det er det, det vil betyde - at mennesker, som kunne finde et job 20-25 timer om
ugen, nu ikke kan få husholdningen til at hænge
sammen og derfor må melde sig ledige på fuld
tid på grund af to, der tjener over 1 mio. kr. Det
synes jeg er beskæmmende.
Så vil jeg sige til hr. Kristian Jensen, at jeg
godt hørte, at hr. Kristian Jensen stod heroppe
og sagde, at to ledige var to for meget. Problemet er bare, at vi jo skal måles på vores handlinger, og det skal regeringen jo også.";Lotte Bundsgaard
72272;Time;"Det kan godt være, at regeringen siger det her
med, at den mener, at to ledige er to for meget.
Men samtidig sætter regeringen sig jo ned og
venter på bedre tider. Hr. Kristian Jensen står
selv heroppe og siger: Lad os nu se, om det ikke
går bedre.
Er det, man har tænkt sig at gøre for at løse
arbejdsløsheden, at skære ned på voksen- og efteruddannelse og tvinge mennesker til at melde
sig på fuld tid? Vi har faktisk et langt bedre forslag, nemlig en jobplan, der kan sikre alle eller
mange af alle de her mennesker et arbejde. Men
det vil regeringen ikke være med til. Det synes
jeg er deprimerende, og jeg er sikker på, at mange af dem, der er blevet ledige, og mange af
dem, der frygter at blive ledige, også synes,
det er ret deprimerende.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
73058;name_party;":
Til hr. Jan Petersen: Vi har mange måder at gøre
beskæftigelsen op på, som jeg sagde. Jeg mener
også, at vi skal tage hensyn til de mennesker, der
i støttet beskæftigelse er med til at yde et bidrag
til det her samfund. Derfor er der i de nøgletal,
der står på side 19, medregnet en støttet beskæftigelse. Men hr. Jan Petersen har ret i, at der er
andre og mere specificerede tal, der også viser,
hvor mange der er i privat beskæftigelse, hvor
mange der er i offentlig, og hvor mange der er i
ustøttet beskæftigelse. Og derfor kan man næsten altid finde det tal, som måtte passe.
Det, jeg synes er interessant, er: Hvad er Socialdemokratiets bud på en løsning af det problem med arbejdsløsheden, som vi har? Ja, det
er en skat på arbejdskraft, en to-promilles-uddannelsesskat på at ansætte mennesker, det er
en bøde til virksomheder, der fyrer folk, når de
er over 55, sådan at virksomhederne nok skal
sørge for, at de, der er på vippen, ryger ud, inden de er 55. Det er nye byrder og nye afgifter

på skatter og skatter på erhvervslivet. Hvor vi
har brug for at styrke dansk erhvervslivs konkurrenceevne, så ønsker Socialdemokratiet at
svække den med en ganske velkendt byge af
afgifter, byrder og skatter.
Til hr. Jan Petersen, der får det til at lyde, som
om det at være medlem af en a-kasse er en dårlig forretning, vil jeg bare sige: De dagpenge,
man måtte få ved én uges ledighed, svarer stort
set til et helt års præmie. Og derfor er det en
ganske glimrende forretning at være medlem af
a-kasse-systemet, og derfor er det noget, vi fra
Venstres side ønsker at flest muligt bliver medlem af.
Til fru Anne-Marie Meldgaard: Igen, hvad er
det, der virker, når vi snakker om ledige? Al erfaring viser, at det, der virker bedst for at få ledige i arbejde - og jeg går ud fra, at det er det, som
også er Socialdemokratiets ønske, ikke at de
kommer i aktivering, men at de kommer i arbejde - er jobtræning i private virksomheder. Og
derfor har vi sagt, at det er den vej, vi ønsker at
gå: det er dér, vi ønsker at lægge vores indsats.
Nu er det muligt også for lokale og regionale
områder at bruge flere penge på uddannelse,
hvis det er det, de ønsker, hvis der er nogle lokale forhold, f.eks. en konkret arbejdsplads, der
mangler en konkret uddannelse.
Til fru Lotte Bundsgaard: Det er naturligvis
ikke vores ønske, at man skal melde sig ledig på
fuld tid.
Nu skal man passe på med at bruge enkelteksempler til at generalisere ud fra, men hvis
man holdt øje med tv-avisen for nogle dage siden, så var der netop dér en ung kvinde, der arbejdede på deltid med supplerende dagpenge,
som blev spurgt: Hvad ville du gøre, hvis ikke
du havde mulighed for at få supplerende dagpenge? Og svaret var ganske klart, at så ville
hun finde sig et job på fuld tid.
Det er naturligvis muligt, også for en lang
række af dem, der er på supplerende dagpenge i
dag, at få et andet job. Men vi ønsker ikke at afskaffe muligheden for supplerende dagpenge.
Vi ønsker at stramme op på nogle af de urimeligheder, som vi politisk har været med til at
indføre.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
76132;name_party;":
Jeg mener, at hr. Kristian Jensen i sit svar til undertegnede for lidt siden omkring forliget vedrørende »Flere i arbejde« i virkeligheden meget
godt får illustreret, hvorfor politik så ofte dege-

(1389)
Tirsdag Iden 9. september 2003 (L 229)

11105

nererer til polemik i dette høje Ting. For den må- og stemmer dørklokker og går ud på virksomheder for at finde de job, som ikke er der.
de, som regeringen har valgt at forvalte det forlig, der er omkring »Flere i arbejde« på, betyder
(Kort bemærkning).
jo i virkeligheden, at vi får en polemik uden lige";Jann Sjursen
76716;name_party;":
om, hvorvidt der har været tale om forligsbrud
Hr. Kristian Jensen sagde: Vi vil fremtidssikre ereller ej, hvor det, regeringen i hvert fald som en
umiddelbart tillidsskabende foranstaltning kun- hvervslivet. Jeg vil gerne stille hr.. Kristian Jensen det spørgsmål omkring de supplerende dagne have gjort, var at lægge tingene frem for forligspartnerne.
: penge, om ikke de er medvirkende til, at der er
fleksibilitet og effektivitet på arbejdsmarkedet,
Her er vi efter min mening ved kernen af noog om ikke det i virkeligheden er det, Venstre er
get af det, som også må gælde i de forestående
på vej til at angribe og sætte ud af kraft. For
finanslovforhandlinger og i forbindelse med de
hvad vil modtrækket være?
nye forlig og aftaler, der måtte være indgået,
Modtrækket vil selvfølgelig være, at arbejdsnemlig at forligspartnere bliver behandlet på en
sådan måde, at forlig kan have varighed til gavn giveren får nogle flere omkostninger, at samfundet får nogle flere omkostninger, nemlig at man
ikke mindst for dem, de vedrører, men også for
ved at fjerne den fleksibilitet, som man gør her,
det arbejde, vi skal udføre her i Folketinget. Og
der mener jeg, at hr. Kristian Jensen og Venstre i så vil få disse omkostninger på virksomheden.
Men det er selvfølgelig ikke regeringens andenne her sammenhæng springer flot og elegant
svar, at erhvervslivet har de bedst mulige ram- det ved jeg nu ikke helt om det er - over, hvor
mebetingelser for at kunne virke, selv om man
gærdet er lavest og blæser på den forligskreds,
står her og siger det. Men det er jo det, der bliver
der rent faktisk er.";Ole Vagn Christensen
78323;Time;"kendsgerningen, nemlig at man mister fleksibiliteten, man mister effektiviteten.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
78467;name_party;:;Anne-Marie Meldgaard
78488;name_party;":
Hr. Kristian Jensen vil ikke svare på de spørgsJeg er ked af, at hr. Jann Sjursen har taget vores
mål, der kommer om supplerende dagpenge.
udspil på dagpengeområdet på den måde, som
Han vil heller ikke svare på spørgsmål om de
tilfældet er. Det har ikke været meningen at ville
besparelser, der er, på 800 mio. kr. på arbejdstræde på forligsparterne bag »Flere i arbejde«.
markedspolitikken, og han vil heller ikke svare
Tværtimod, som jeg sagde før, mener vi, at det
på spørgsmål om regeringens stop and go-politik, når vi taler voksen- og efteruddannelse. Men er et godt forlig, vi ønsker at holde.fast i.
Men man føler sig nærmest i krydsild, fordi
man vil godt skalte, og valte med de ledige efter
forgodtbefindende, og så er svaret her, at jobtræ- der på den ene side er nogle, der klager over, at
vi ikke har lagt alt helt frem, så man kan se enning altså er bedre end uddannelse.
hver detalje og hvert lovforslag, som man må
Nej, det er det ikke og slet ikke i en tid, hvor
have forestillet sig fra regeringsbænkens side, og
ledigheden stiger. Hr. Kristian Jensen ved jo
på den anden side bliver der så sagt: I skulle
også godt, at der skal uddannelse til, for at arbejdsgiverne vil ansætte de ledige, så vi opfatter have vist os det først.
Vi indkalder jo netop til forhandling, for at,,
det i hvert fald meget som en hindring i stedet
man kan sidde sammen i kredsen og diskutere,
for en forbedring, det, hr. Kristian Jensen og rehvad der så skal ske på de her områder. Hvad
' geringen vil.
skal der ske med spørgsmålet om f.eks. supple, Så vil jeg godt spørge hr. Kristian Jensen:
rende dagpenge, i det omfang vi bliver enige
Hvor i det forlig, der er indgået på arbejdsmarom, at der er problemer.
kedsdelen, står der, at der skal være et loft over,
Jeg forstår simpelt hen ikke, at Socialdemohvad regeringen bruger af midler på uddannelkratiet så let skøjter hen over, at der kan være
se? Det vil jeg gerne have et svar på. Mig bekendt står der i aftalen, at der er et frit redskabs- problemer i forbindelse med supplerende dagvalg. Det vil jeg gerne have hr. Kristian Jensen til penge, når man tydeligt kan se, at virksomhederne aktivt indretter deres personalepolitik på,
at bekræfte herfra.
at de kan udnytte systemerne på den måde, at
Så synes jeg faktisk, at hele den sang herfra
de annoncerer efter medarbejdere og lover dem,
om, at folk bare kan gå ud og finde sig et fuldat de kan få en frigørelsesattest fra start, sådan at
tidsjob, altså er at håne de mennesker, som går

11106

Tirsdag den 9. september 2003. (L 229)

de kan gå hen og hæve flere penge i de offentlige kasser.
Til fru Anne-Marie Meldgaard: Jeg svarer
ganske enkelt på de spørgsmål, der kommer. Er
man utilfreds med svarene, må det være Socialdemokratiets sag, men jeg svarede bl.a. på, at
når man kigger på uddannelse, så er det sådan,
at uddannelse er et ganske glimrende redskab,
men at jobtræning bare er bedre. Det viser alle
undersøgelser fra den tidligere regering og fra
den nuværende regering. Hvis målet er, at den
arbejdsløse skal tilbage på arbejdsmarkedet og i
job, så kræver det jobaktivering som det bedst
mulige redskab.";Kristian Jensen
81623;Time;"Det betyder ikke, vi ikke skal uddanne, for
det skal vi fortsat. Vi har faktisk sat 100 mio. kr.
af her i maj måned netop til uddannelse af de ledige. Og når vi derfor snakker om de 55 pet., så
er det sådan, at man godt kan gøre det fra AF-regionerne. Man kan bruge mere end 55 pet. på
uddannelse, hvis der er lokale forhold, der taler
for det. Men det er selvfølgelig op til de lokale
AF-regioner at påvise det.
Hr. Ole Vagn Christensen vil jeg komme tilbage t
i
l
.
.
.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
82133;name_party;":
Hvis hr. Kristian Jensen beskæftigede sig lidt
mere med det, der sker ude i den virkelige verden, så ville han vide, at en frigørelsesattest er.
en attest, der frigør en fra et opsigelsesvarsel.
Når det er sagt, synes jeg, at hr. Kristian Jensen sammen med regeringen skulle tage en søndagsavis, en weekendavis og prøve at se, hvad
der er af stillingsopslag bare inden for social- og
sundhedsområdet. På en weekend kan man finde 55 stillingsopslag, hvor man søger social- og
sundhedsuddannet personale. Ud af 55 stillingsopslag er der måske tre eller fire fuldtidsjob, resten er deltidsjob. De er på 1TVi time, de er på
19Vi time, de er på 233/4 time, og så skal man i øvrigt også helst stille bil til rådighed og være veluddannet.
Det er det, man byder vores offentlige sektor
og vores dygtige medarbejdere inden for ældreområdet. Og den samme hilsen, Venstre nu sender ud til de mennesker, er: Det er bédré for jer
at blive helt ledige end at tage et job på nogle
urimelige vilkår med en frigørelsesattest og så i
øvrigt gå på understøttelse. Det er hilsenen fra
Venstre i dag.

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Hr. Kristian Jensen taler med forargelse i stemmen om udnyttelse af dagpengesystemet og arbejdsmarkedssystemet. Hvis udnyttelsen går
dertil, hvor det er misbrug, så kan vi jo selvfølgelig være enige om at blive forargede i stemmen. Men hvor udnyttelsen er fornuftig brug af
systemerne, er det jo faktisk noget godt. Der er
det også med til at skabe det, vi andre kalder for
det rummelige arbejdsmarked.
Nu, hvor arbejdsløsheden stiger, har jeg faktisk lyst til at stille nogle spørgsmål til hr. Kristian Jensen: Hvad så med alle skåne- og fleksjobbene? Jeg kan bare tage et enkelt lille stormagasin i min egen by. Der skal man afskedige
nogle få mennesker, og det betyder så, at dé ikke
tager folk ind i fleksjob og skånejob. :
Så netop det, at arbejdsløsheden stiger, gør jo
også, at virksomhederne får vanskeligheder ved
at leve op til begrebet »det rummelige arbejdsmarked«. Der er færre med svag grad af arbejdsevne eller med nogle handicap, der kan komme
med på arbejdsmarkedet og dermed blive fuldt
ud selvforsørgende på sigt. Så hvad med hele
begrebet det rummelige arbejdsmarked?

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
84382;name_party;":
Det har været forstemménde at læse finansloven
igennem og se, hvad regeringen vil gøre for beskæftigelsen. Men det er egentlig mere forstemmende at høre hr. Kristian Jensen her i dag, for
på den ene side slår man ud med armen og siger: Det kommer nok, og så prøver hr. Kristian
Jensen at komme ud og sige: Jamen se nu f.eks.
på de fremrykninger, vi har foreslået på boligområdet: se på de ting, vi gør for at fremtidssikre det private erhvervsliv.
Det her drejer sig altså om ganske almindelige mennesker af kød og blod, som hver dag oplever, at arbejdsløsheden presser sig på. Hvordan vil man fra Venstres og hr. Kristian Jensens
side forklare de mennesker, der sidder og lytter
til debatten i dag, og som tror, at der er håb for
beskæftigelsen forude, at når man f.eks. bare på
boligområdet lægger an til så store besparelser,
som betyder, at man på bygge- og anlægsområdet rent faktisk vil se, at 1.100 fuldtidsstillinger
kommer til at ryge i kraft af det udspil, der ligger her, så betyder det, at 1.100 fuldtidsstillinger
ryger? Hvad er Venstres svar egentlig?
.
홢
. KL11.30

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
85542;name_party;":
Først til fru Karen J. Klint: Jeg forstår ikke, hvorfor Socialdemokratiet f.eks. synes, at det er mere
rimeligt, at man er løst ansat, end at man er fastansat. Det er et af de problemer, vi har taget fat i
med spørgsmålet om dagpengesystemet, nemlig
at de løst ansatte har langt mere lempelige vilkår
end de fastansatte har med hensyn til at komme
ind i dagpengesystemet. Jeg synes, at man belønner løst ansatte i forhold til fastansatte, og
det forstår jeg ikke at Socialdemokratiet støtter
og dermed fuldstændig afviser at snakke om
dagpengesystemet. Men det er jo den med at
lukke øjnene og forsøge at score billige point i
stedet for at tage problemerne alvorligt.
Så nævner fru Karen Klint skåne- og fleksjob.
Jeg ville ønske, at fru Karen Klint havde snakket
sammen med hr. Jan Petersen, for da hr. Jan Petersen harcelerede over, at jeg brugte det samlede antal beskæftigede og ikke de ustøttet beskæftigede, var det netop, fordi antallet af personer i fleksjob og skånèjob er stigende, og i de
budgetter, vi lægger, vil det fortsat være stigende, fordi,vi mener, det er en meget god måde at
få folk tilbage på arbejdsmarkedet på.
Til fru Grete Schødts: Sandheden er jo, at de
job, der typisk bliver opslået til deltid, bliver opslået til 29 eller 29:!Z time, og mærkeligt nok er
mange af de steder, hvor man opslår deltidsarbejde, steder, hvor der er mangel på arbejdskraft. Vi må en gang imellem også gribe i egen
barm og erkende, at det ofte.er i den offentlige
sektor, der har været mangel på arbejdskraft, og
alligevel ansætter man dér på deltid. Det synes
jeg vi skal gøre bedre.
홢 ,
Til fru Lissa Mathiasen: Vores indstilling er, at
den by fornyelsesaktivitet, der skal være fremover, skal være uændret, men vi vil have en højere ejerbetaling, så at sige, så de, der ejer huset,
skal være med til at betale, mere. Vi forventer
faktisk, at aktiviteten vil være stabil med det, vi
lægger op til, og derfor tror vi på, at vi kan få
mere for færre kroner fra det offentlige, fordi
ejerne skal betale mere, og det kan jeg ikke forstå
at Socialdemokratiet er så uenig i.
Så vil jeg bare sige, at der må være mange socialdemokrater, der ikke kunne høre min ordførertale - det må være, fordi de snakkede for me:'
get sammen internt - men jeg sagde faktisk, at vi
ikke blot ønsker at sidde og vente på, at opsvinget kommer. Derfor er finansloven med til at ,
skabe rammerne for et øget privat forbrug, dér
kan sætte mere gang i hjulene og skabe flere ar-

11107

bejdsplaciser: Så vi ønsker ikke bare at sidde og
vente: vi vil gøre noget aktivt med en ekspansiv
finanspolitik.";Kristian Jensen
88136;title_name;"Så er det fru Anne-Marie Meldgaard for en sidste kort bemærkning og dernæst hr. Nicolai
Wammen.
(Kort bemærkning).";Formanden
88275;name_party;":
Hr. Kristian Jensen sagde til hr. Jann Sjursen, at
han var ked af, at han kom til at træde forligsparterne over tæerne. Det tror jeg nu godt at vi
som folketingsmedlemmer kan klare, men jeg
synes da, det er værre, at man træder de ledige
over tæerne.
홢>
Jeg synes helt klart, at Venstres ordfører her
har bevist sin uvidenhed i forhold til, hvordan
arbejdsmarkedet fungerer, især når det drejer sig
om stillingsannoncer, hvor det kun er ganske få
timer, der annonceres efter arbejdskraft til. Det
kunne måske hænge sammen med den stramme
økonomi, som regeringen giver kommunerne.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, og jeg synes, hr.
Kristian Jensen skylder et svar på, hvorfor det
skal gå ud over de ledige. Hvorfor skal det gå
ud over de ledige, at kommunerne har en stram
økonomi, så de kun ansætter folk på nedsat tid?
Jeg synes faktisk, det, tyder på, at regeringen
ikke har noget som helst bud på, hvordan man
skal løse arbejdsmarkedspolitikken. Der er i
hvert fald ikke nogen redskaber, der giver:flere
job. Det ses tydeligt, hver eneste dag ledigheden
stiger, og man kunne jo forledes til at sige, at regeringen ikke har noget tøj på i den sag. Hvad
med at komme i arbejdstøjet?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
89498;name_party;":
Vi har nu igennem en lang debat forsøgt at få et
klart svar fra Venstre på, hvad man vil gøre ved
den stigende arbejdsløshed. Svaret har været
utrolig fattigt. Svaret er, at man håber, at dét går
bedre ude i verden, og at det vil hjælpe os. Svaret er, at hvis man giver-kassedamen en skattelettelse på 125 kr. om måneden, håber man, at
det kan sætte gang i forbruget.
Svaret, sagt til hr. Kristian Jensen, er ikke godt
nok. Svaret er en af grundene til, at vi har fået 1
30.000 flere arbejdsløse i det her land, og at hver
dag mister 50 mennesker deres arbejde. Det er
utroligt, at Venstre ikke har et bedre bud. 홢,

11108

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

Et andet spørgsmål, vi har haft, handler om
dagpengene. Socialdemokratiet melder klart ud:
Hvis der er snyd og misbrug, så indkald forligspartierne, så skal vi have gjort noget ved det.";Nicolai Wammen
90359;Time;"Dér, hvor vi gerne vil passe på de supplerende dagpenge, er i forhold til, at vi har et forsikringssystem, og det er i forhold til de tusind af
mennesker, som hr. Kristian Jensen ikke har
snakket om i dag, dem med de lave lønninger,
kvinderne, som vil blive ramt, når hr. Kristian
Jensen skal spare 700-800 mio. kr. her. Dér skylder hr. Kristian Jensen virkelig et svar.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Til hr. Kristian Jensen: Jeg hørte skam udmærket, hvad det var, min partifælle sagde om statistikker og om, hvilke statistikker, som hr. Kristian Jensen også med rette siger, der stiger. Men
nogle af statistikkerne dækker mange slags
mennesker: mennesker i jobtræning, mennesker
i fleksjob og i skånejob. Det er jobtræningsdelen,
der stiger, og der er nødvendigvis ikke det store
flow i fleksjob.
Der er selvfølgelig også en ordentlig stigning
i fleksjob. Ja, slå bare efter! Vi ved godt, der er
stigning i fleks- og skånejob, men det ændrer jo
ikke ved, at det tal hurtigt bliver pillet ned igen.
De firmaer, hvor man går ned i antal beskæftigede i almindelige job, uanset om det er løst ansatte eller fastansatte, går altså ikke ind og laver
nye aftaler om det rummelige arbejdsmarked og
tager folk ind i fleks- og skånejob. Det var den
problematik, jeg efterlyste.
De mennesker, der i dag går og venter på et
skånejob, bliver ramt dobbelt, for når andre bliver ledige, mindskes deres chancer for at få en
tilknytning til arbejdsmarkedet, og det var det,
jeg bad om en bemærkning til.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
91895;name_party;":
Jeg vil da gerne sige til fru Karen Klint, at dén
bemærkning jo er givet, i og med at i de overslagsår, vi har i budgetterne, er der en klar stigning i antallet af skåne- og fleksjob, som fru Karen Klint også sagde, og derfor er der ikke grund
til at nære så stor bekymring, som fru Karen
Klint gav udtryk for til at starte med.
Til hr. Nicolai Wammen: Jeg har i min ordførertale og dagen igennem i samtlige svar givet
klare svar på, hvad det er, regeringen ønsker at
gøre. Vi ønsker at styrke uddannelsesindsatsen,

derfor afsatte vi 100 mio. kr. i maj måned. Vi ønsker at gøre en indsats, for at arbejdsløse akade-,
mikere kommer hurtigt i arbejde igen, derfor er
der en tipunktshandlingsplan. Vi har tænkt os at
lave fremrykning af investeringer og har gennemført fremrykning af investeringer fra næste
år til i år. Og vi laver en skattelettelse - ikke bare
omlægninger og lirumlarum - for borgerne, der
gør, at de får flere penge til forbrug, og dermed
kommer der mere gang i hjulene, og dermed
kommer der flere arbejdspladser.
Vi tror ikke på, at man får flere arbejdspladser
ved at lægge nye afgifter på arbejdskraften. Vi
tror ikke på, at man får flere arbejdspladser ved
at lægge flere byrder på erhvervslivet, tværtimod. Det er derfor, at den socialdemokratiske
plan ikke virker og heller ikke vil blive gennemført.
Til fru Anne-Marie Meldgaard: Vi har fra regeringens side længe været i arbejdstøjet for at
gøre noget ved ledigheden. Derfor har vi lavet
vores skatteplan, og derfor har vi taget de andre
initiativer. Men når fru Anne-Marie Meldgaard
spørger til den stramme økonomi i kommunerne, er det jo sådan, at det, vi lægger op til, bortset fra en enkelt justering på 0,3 pet., er præcis at
følge den plan, som Socialdemokratiet selv lavede i regering, og som indebar, at der skulle være
en stram grænse for væksten i den offentlige
sektor.
Men jeg kan høre på fru Anne-Marie Meldgaard og hr. Nicolai Wammen, at man har skrottet
den plan - det kan læses ud af det oplæg, der
ligger - for respekten for at holde en lav vækst i
det offentlige forbrug er gået fløjten, og nu vil
man vende tilbage til gammeldags politik, hvor
man bare skal bruge løs af de offentlige kasser.
Det bliver heldigvis ikke tilfældet.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
94165;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at jeg fik ikke noget svar
på, om det, som Venstre sådan set lægger op
til, er mindre fleksibilitet på arbejdsmarkedet,
mindre effektivitet, større omkostninger til erhvervslivet. Det må jeg altså konstatere at hr.
Kristian Jensen ikke kan tale imod, selv om han
meget godt heroppe fra talerstolen prøver at
komme med en hel masse andre ord, også om,
at man rundtomkring i erhvervslivet laver svindel og humbug med det system, som vi har. Det
er jo slet, slet ikke en kendsgerning.
Kan hr. Kristian Jensen garantere for, at i
fremtiden er der ikke noget, der hedder løst an-

i
Tirsdag den 9. septemberj2003 (L 229)

11109

Det, som vi også ser er en følge af det, er netsatte eller deltidsansatte rundtomkring på virksomhederne? Hvis hr. Kristian Jensen kunne det op, at prisen for børnepasning stiger. Det kunne
vi allerede se sidste år, og det er varslet igen. Vi
og sige, at her kan vi søreme sikre jer, at I har et
kan se, at ældre, der får mad fra det offentlige,
arbejde og I har et fuldtidsarbejde, var det jo en
fra k9mri:1.unen, får prisstigninger på 10-20 pet.
helt, helt anden situation, man stod over for.
Hvisjhr. Kristian Jensen bare læser nogle aviser,
Man kan få en idé om, at sådanne tankegange, som nu er født i Venstre, hvor der bliver min- vil han vide, at sådan hænger det sammen. Det
bliver også dyrere for pendlere. De kan ikke fidre fleksibilitet, mindre effektivitet, større omV
kostninger for erhvervslivet, er konsekvensen. : , nansiere det med det her.
Og lad mig så sige, at alternativet til skattestop 'altså ikke er skattestigninger. Det kan hr.";Ole Vagn Christensen
95779;title_name;"Kristian Jensen læse i finansredegørelsen fra noHr. Ole Sohn for en sidste kort bemærkning og
vember, der netop viser, åt man ikke havde skatderefter hr. Jens Peter Vernersen.";Formanden
95964;Time;"testigninger under Nyrupregeringen.
!
,
.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
96064;name_party;:;Kristian Jensen
96079;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg starte med at
. Nu har hr. Kristian Jensen i de sidste par timer
gentagne gange sagt: Vi har lavet en it-jobpakke, sige, at vi har ingen planer om at afskaffe supog vi giver større økonomisk råderum, og så går plerende dagpenge. Det er jo ikke det, der lægges op til. Der lægges op til at gå ind og kigge på
det hele. Men vi har ikke rigtig fået svar på,
de uhensigtsmæssigheder og de urimeligheder,
hvad Venstre vil gøre i forhold til den markante
der rhåtte være i systemet, og så rette op på det.
stigning i ungdomsarbejdsløsheden blandt nyVi! ønsker at bevare fleksibilitet over for eruddannede. Inden for HK-området, it-området,
hvervslivet, og vi ønsker netop ikke at lave nye
merkonomer, ingeniører, elektrikere osv. er der
byrder som dem, der er beskrevet i det socialdestigninger på mellem 20 og helt op til 150 pet. i
ungdomsledigheden. Hvad vil Venstre gøre der? mokratiske finanslovudspil.
Det, vi ønsker at kigge på, er, hvorfor løst anOg med hensyn til det økonomiske råderum,
som bliver så godt, tror jeg, at hr. Kristian Jensen satte er bedre stillet end fastansatte i dagpengesystemet. Hvorfor er der forskel på folk med en
skulle prøve at forklare det til en ung studerende, som nu får nedreguleret SU, boligstøtte, mu- kontrollabel arbejdstid og folk med en ukontrollabel arbejdstid? Hvorfor går man ind og laver
ligvis børneydelse og får markant forhøjet udnogle ordninger, hvor f.eks. det, at man med en
gifter til den kollektive trafik. Jeg tror, hr. Krikort beregning i dagpengeperioden kan have
stian Jensen i morgen skal gå ud på uddannelfolk, der nærmest ikke kan tjene penge ved at gå
sesstederne og forklare, hvor meget økonomisk
tilbage til det arbejde, de måtte have forladt tidråderum de studerende får. De bliver ramt på
ligere?
det ene og det andet punkt af regeringens fiDer er en lang række uhensigtsmæssigheder,
nanslovforslag.
som vi ønsker at tage fat på og diskutere, men
Socialdemokratiet lukker øjnene og forsøger at
(Kort bemærkning).
lade, som om der overhovedet ingen problemer";Ole Sohn
98164;name_party;":
er. Det synes jeg er skammeligt. Så kan man altid
Et emne bliver jo ikke mere rigtigt af at blive
gentaget forkert gang på gang. Nu har det været snakke om, hvem der står mest fast i beton, men
jeg tror, Socialdemokratiet har fået førstepladsen
sagt heroppefra, at skattelettelserne vil skaffe
flere i arbejde. Vi har alle set kassedamen ude fra som altid.
Til hr. Ole Sohn: Det ligger os naturligvis også
SuperBrugsen her nord for København, der sagmeget på sinde at få ungdomsarbejdsløsheden
de: Jeg får 120 kr. i skattelettelse, hvad hjælper
det mig, når jeg skal betale 150 kr. mere for at få bragt ned. Men vi tror på, at ungdomsarbej dsløsheden vil være markant lavere, hvis vi får
passet mit barn? Det skaffer ikke flere i arbejde.
den gang i hjulene igen, som vi ønsker at skabe
Nej, problemet er, at det er tungere for hende at
med den her finanslov, hvor vi gennem skattebetale den ekstra pris for at få passet sit barn,
lettelser, gennem bedre vilkår for erhvervslivet
end det er for ham, der tjener 500.000 kr. om
ønsker at skabe rammerne for, at erhvervslivet
året. Det er det, der er problemet i det.
. kan begynde at ansætte flere mennesker. Det

11110

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

er jo i det private erhvervsliv, at jobbene er forsvundet. Det er ikke i den offentlige sektor:
tværtimod er der blevet flere ansatte i den offentlige sektor. Derfor er løsningen på ungdomsarbejdsløsheden også en forbedring af det private erhvervslivs rammevilkår.";Jens Peter Vernersen
99649;Time;"Til hr. Jens Peter Vernersen, der må have
glemt, at det var hr. Vernersens regering, det var
Socialdemokratiet, der indførte de nuværende
regler for, hvorledes brugerbetaling på dagpasningsområdet skal være. Så hvis hr. Vernersen
mener, at man i den tidligere SR-regerings tid lavede for lempelige regler, ja, så er det altså noget, man skal tage op med den tidligere indenrigsminister eller måske den tidligere finansminister.
Skattestop, grænsehandel og skattelettelser
giver en gennemsnitlig dansk familie ca. 3.000
kr. mere til forbrug næste år, og derfor vil der
være plads til at øge forbruget, og dermed vil
der også være mulighed for:at skabe flere arbejdspladser og sætte gang i erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
100399;name_party;":
Jeg vil starte med en lille bekendelse. Jeg har et
billede af forhenværende statsminister Poul
Schlüter hængende på min opslagstavle, og det
kan jo synes lidt kuriøst, men en af grundene til
det er, at det var borgerlige regeringer op gennem 1980'erne, der stod for genopretningen af
dansk økonomi. Det var. borgerlige værdier omkring ansvarlighed - støttet af Det Radikale Venstre - som var i højsædet på det tidspunkt.
Når man så læser VK-regeringens forslag til
finanslov, så bliver man ærlig talt en smule forstemt, for hvad er det, der sker? På blot 2 år er
det lykkedes en såkaldt borgerlig regering mere
end at halvere overskuddet på de offentlige finanser. Det vil sige, at vi har en situation, hvor
en borgerlig regering i skrigende modstrid med,
hvad god borgerlig politik var tilbage i 1980'erne, klatter overskuddet væk. Pengene fosser ud
af statskassen, må jeg sige til hr. Kristian Jensen.
Mit spørgsmål går på: Er det god borgerlig
politik anno 2003 på den led at solde overskuddet op, på den led at føre en finanspolitik, der
indebærer, at gæld bliver skubbet videre til
kommende generationer? Er det virkelig rettidig
omhu?";Morten Helveg Petersen
101554;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal for en sidste kort bemærkning og dernæst hr. Klaus Hækkerup.
(KQrt bemærkning).
Villy Søvndal .(SF):
Hr. Kristian Jensen sagde i sit indlæg, jeg citerer
efter, hvad jeg skrev ned: »Der er fortsat vækst i
kommunerne.«
I går udkom Ugebrevet A4, der siger følgende til indledning:
»Folkeskoler bliver lukket og lærere fyret.
Vuggestuer og børnehaver indskrænker åbningstiderne. Ældreplejen bliver også skåret
ned. Det er blot nogle af konsekvenserne af de
besparelser, som kommunerne i disse uger er i
gang med. Velfærden er sat på skrump.«
Der er noget imponerende ved en ordfører,
der efter i 2 år at skulle støtte et regeringsparti er
kommet så meget på afstand af virkeligheden, at
han kan sige, at det går godt med velfærden, at
der er penge udeomkring, mens enhver, der har
berøring med virkeligheden, ved, at det, der
sker ved budgetlægningen i kommuner og amter i øjeblikket, er det mest dramatiske angreb
på velfærdens kerneområder, vi har set i mange,
mange, mange år.
Jeg havde egentlig lidt ondt af hr. Kristian
Jensen. Jeg kan huske, at jeg selv engang var
kommet af sted og skulle holde en tale og havde
fået en forkert tale med. Jeg vil bare spørge: Var
det det, der skete for hr. Kristian Jensen i dag?
(Kort bemærkning)..";Formanden
102836;name_party;":
Det mest afgørende ved en finanslov er jo, hvordan den samlede sammenhæng mellem udgifter
og indtægter er. Den nuværende regering og de
nuværende regeringspartier har tilkendegivet,
at de har tilsluttet sig 2010-målsætningen om en
halvering af den offentlige gæld. En sådan halvering forudsætter, at man har omkring 25 mia.
kr. i overskud på statens budget hvert år, hvis vi
skal nå målet inden år 2010.
Hvad har vi set under denne her regering? Ja,
den sidste finanslov, den socialdemokratisk ledede regering afleverede, havde et overskud på
26,1 mia. kr. Den borgerlige regerings første finanslov havde et overskud på 16,5 mia.,kr., det
er siden reduceret til 11,1 mia. kr., og det er i år
reduceret til 5,3 mia, kr.
Det helt enkle spørgsmål, jeg har til Venstres
ordfører, er: Har regeringspartierne opgivet mål-

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
sætningen for år 2010? Hvis de ikke har, hvornår
agter de så at leve op til den?";Klaus Hækkerup
103784;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
103823;name_party;":
Til hr. Morten Helveg Petersen, der indrømmede, at han havde et billede af en konservativ minister: Jeg skal til gengæld love, at jeg aldrig nogen sinde vil få et billede af en radikal minister
til at hænge på mit kontor.
'
Det, der er væsentligt her, er, at der er et overskud på de offentlige finanser, sådan at vi nedbringer gælden i den' takt, som var forudsat inden for rammerne af »En holdbar fremtid - Danmark 2010«, og »En holdbar fremtid - Danmark
2010« snakker om, at der skal være et overskud
på den samlede offentlige saldo på mellem 2 og
3 pet. Efter at vi har omlagt Den Sociale Pensionsfond, så er det mellem 1,5 og 2 pct. Når
man kigger på, hvad overskuddet på den offentlige saldo renset for konjunkturer er med det finanslovforslag, vi lægger frem, så holder det sig
inden for rammerne med 1,7 pct.,
Det er også et svar til hr. Klaus Hækkerup.
Vi overholder fortsat rammerne i »En holdbar
fremtid - Danmark 2010«, men alle rammerne,
også rammerne om at have en lav og afdæmpet
vækst i den offentlige sektor, hvilket det virker,
som om Socialdemokratiet har glemt.
Så til hr. Villy Søvndal: Nej, jeg fik ikke den
forkerte tale med. Det var den rigtige tale. Hr.
Villy Søvndal derimod bruger den samme tale
som altid, selv om den gang på gang har vist sig
at være forkert. I dag har hr. Villy Søvndal så
gjort det, at han har taget udgangspunkt i 16
kommuner i stedet for at tage udgangspunkt i
271 kommuner, som er landets antal. Hvis man
gør det, hvilket dagbladet Politiken har gjort, så
tegner der sig et helt andet billede af, hvordan
virkeligheden ser ud uden for de her tykke mure
og uden for hr. Villy Søvndals fejlagtige opfattelse af virkeligheden.
1
Hvis man kigger på, hvad gennemgangen har
vist, så vil 2 ud af 3 kommuner enten bevare eller forøge det totale antal ansatte. Det vil være
sådan, at det, man skærer ned på, er administrationen, hvorimod de så at sige varme hænder,
der udfører plejen, bliver bevaret. Det er sådan,
at Politikens rundspørge siger, at ganske vist er
der nogle kommuner, der reducerer daginstitutionspladserne med en 700-800 pladser. Til gengæld bliver der bygget over 4.500 nye, og det viser jo bare, at der er demokratiske forskydnin-

11.111

ger. Nogle kommuner tilpasser sig, hvis der er
færre børn, men andre udvider, hvis der er flere.
Sådan skal det være i et dynamisk samfund,
men desværre ikke efter hr. Villy Søvnd,als opfattelse.";Kristian Jensen
106235;title_name;"Så er det hr. Ole Vagn Christensen for en sidste
kort bemærkning og derefter hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
106381;name_party;":
Jeg kan jo kun slå fast, at jeg stadig væk ikke fik
noget svar på, hvordan man vil holde en fleksibilitèt, hvordan man vil holde en effektivitet på
vores arbejdsmarked, hvordan man vil undgå
via de indgreb, som man vil lave omkring de
supplerende dagpenge, at man sådan set laver
øgede omkostninger for erhvervslivet. Jeg må
altså konstatere, at sådan er situationen.
Så kan jeg jo spørge videre, om ikke hr. Kristian Jensen er enig med beskæftigelsesministeren i, den måde, han har. gjort tingene op på,
hvor han sådan set mener, at der kunne findes
noget økonomi, der kunne findes' nogle besparelser. Hvis hr. Kristian Jensen er enig med beskæftigelsesministeren, så vil der komme en
manglende fleksibilitet, så vil der komme en
manglende effektivitet på arbejdsmarkedet. Så
vil der blive højere omkostninger, og så vil der
være lagt op til, at man sådan set vil forlange at
få noget mere sikkerhed og tryghed rundtomkring på arbejdspladserne, for det vil jo være
det, der er modtrækket fra arbejder siden.,";Ole Vagn Christensen
107404;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen og dernæst hr.:
Jacob Buksti. Det er en sidste kort bemærkning
for hr. Jens Peter Vernersens vedkommende.
(Kort bemærkning).
홢
:";Formanden
107592;name_party;":
Det interessante er jo, må jeg sige til hr. Kristian
Jensen, hvem det er, der får del i disse ufinansierede skattelettelser, som ligger hos regeringen.
Hvem er det, der får del i disse ufinansierede
skattelettelser, og hvem gør ikke? Det, vi jo ved,
er, at bortset fra de 40.000: der fik en,ældrecheck,
så får 750.000 folkepensionister ikke del i det:
275.000 førtidspensionister får ikke del i noget
som helst: SU-studerende får ikke del i det: kassedamen får 120 kr. og skal betale endnu mere
for at få passet sit barn.

11112

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

Det er da en total skævvridning, det her drejer sig om. Det må hr. Kristian Jensen da kuhne
se. Jeg kan godt se, at man også sidder med lidt
smådårlig samvittighed over det her - det troede jeg faktisk ikke man kunne have i Venstre men der er jo ikke nogen som helst tvivl om,
hvordan det hænger sammen. Det er fuldstændig indlysende. Alle disse store grupper får det
ikke. Det er det, man har besluttet.";Jens Peter Vernersen
108578;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
108614;name_party;":
Det bærende element i hr. Kristian Jensens tale
var, hvordan han og regeringen gjorde Danmark
rigere. Hr. Kristian Jensen gentog igen og igen:
»Det her gør Danmark rigere.«
Vil hr. Kristian Jensen så ikke forklare mig,
hvordan og hvorledes det kan være, at det er
lykkedes regeringen at hæve gælden. Den er steget med 23 mia. kr., så længe den her regeringen
har siddet.
Hvordan passer det med det 2010-perspektiv,
som hr. Kristian Jensen næsten bruger som :en
besværgelse, men som jo netop har som mal at
halvere gælden for at nedbringe renterne, så
man er i stand til at finansiere det større og i stigende antal ældre i fremtiden? Det er jo det, det
handler om, må jeg sige til hr. Kristian Jensen.
Det er noget for noget. Men er det ikke sådan, at
det, der er pointen i hele regeringens politik, er,
at man i stedet for starter med at give ufinansierede skattelettelser, så man har pumpet 8,5 mia.
kr. ud til folk ufinansieret med det resultat, :at
man sender gælden videre til næste generation?
Hvordan vil hr. Kristian Jensen sikre, at den offentlige gæld, statens gæld, er halveret i 2010,
når den indtil nu er steget med 23 mia. kr.? i
(Kort bemærkning).
i";Jacob Buksti
109800;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen: Det er naturligvis
sådan, at vi ønsker at bevare en fleksibilitet på
arbejdsmarkedet. Derfor er der heller ikke tale
om, at vi ønsker at fjerne systemet med supplerende dagpenge. Vi ønsker at fjerne nogle af de
uhensigtsmæssigheder og urimeligheder, der
har været, og jeg mangler stadig væk et klart
svar på, om Socialdemokratiet virkelig synes, at
vi skal belønne løst ansatte frem for fast ansatte,
}
om vi skal belønne folk, bare fordi de har den
ene form for arbejdstid i forhold til den anden
form for arbejdstid, for det er sådanne skævheder, der er i systemet i dag, og det er de hjørner,

vi vil gå ind og diskutere, forbedre og lave anderledes.
Når jeg trak på smilebåndet under hr. Jens Peter Vernersens indlæg, så var det jo, fordi hr. Jens
Peter Vernersen i lighed med hr. Jacob Buksti kører frem med en forkert påstand om ufinansierede skattelettelser. Den er blevet tilbagedrevet og
dokumenteret falsk flere gange, men alligevel
hører man den gentaget.
Først og fremmest er skattelettelserne finansieret krone til krone i forhold til, at vi har brugt
det råderum, der var, samt ved at sænke taksten
for vækst i den offentlige sektor. Det kan ses
ved, at vi holder overskuddet på de offentlige finanser inden for det bånd mellem 1,5 og 2,5 pet.
af BNP, som er nødvendigt for at nå målet.
Når vi har valgt at målrette vore skattelettelser til folk på arbejdsmarkedet, så er det netop,
fordi vi ønsker at bruge pengene til at motivere
folk yderligere til at komme i arbejde.
Derfor er det klart, at når vi ønsker at bruge
pengene på at få folk i arbejde, så er det også
den gruppe, der får størst gavn af de skattelettelser, vi har. Jeg vil bare sige, at alle de andre, også
folkepensionisten, SU-modtageren og dagpengemodtageren, får gavn af regeringens skattestop, som er med til at sikre, at man ikke render
ind i stigende grønne afgifter, som vi så talrige
gange har set under den tidligere regering.
Til hr. Jacob Buksti vil jeg bare sige, at vi holder os inden for rammerne, og derfor er vi på
sporet af én faldende gæld. Vi har en faldende
gæld i forhold til bruttonationalproduktet, og
når der er nogle tekniske omlægninger, bl.a. at
vi har øget gæld til nogle broselskaber, ja, så kan
det godt være, at der et enkelt år er en stigning i
den nominelle offentlige gæld, men det ændrer
ikke ved det underliggende, nemlig at dansk
økonomi er sund, at den offentlige saldo er i
plus, og at vi er inden for det spænd, som er
nødvendigt for at nå målet.
Derfor er dansk økonomi i trygge og gode
hænder blandt regeringspartierne.";Kristian Jensen
112385;title_name;"Der er endnu flere korte bemærkninger, men jeg
skal her udsætte mødet, og når vi genoptager
mødet, så er det først hr. Klaus Hækkerup, hr.
Morten Helveg Petersen og hr. Jacob Buksti i
nævnte rækkefølge. Mødet genoptages kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.00

(1390)
Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges
(Kort bemærkning).";Formanden
112774;name_party;":
Jeg synes, det var et overordentlig utilfredsstillende svar, hr. Kristian Jensen gav på mit spørgsmål om afvikling af statsgælden. Han snakker
om den offentlige gæld og om forskellige selskaber.
For at være sikker på, hvad vi talte om, stillede jeg allerede gennem finansudvalget i' februar
2001 et spørgsmål, hvor jeg bad den daværende
regering om under henvisning til publikationen
»En holdbar fremtid - Danmark 2010« at oplyse,
hvor stor afviklingen af statsgælden skulle være
i hvert af årene 2001 til 2010.
Det fik jeg også et svar på - det er af 20. februar 2001 - og jeg kan sige, at den daværende regering gjorde op, at hvis man skulle leve op til
målsætningen, skulle man i år 2002 afvikle 20,1
mia. kr. Da afviklede den borgerlige regering
den kun med 16,5 mia. kt. 12003 skulle man afvikle med 21,5 mia. kr. Der afviklede den borgerlige regering kun 11,1 mia. kr, Og i det finansår, vi behandler nu, skulle man afvikle 23,7 mia.
kr. Forslaget siger 5,3 mia. kr.
Hvordan i alverden kan Venstre med ædrueI ligheden i behold påstå, at man lever op til 2010planen?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
113894;name_party;":
Jeg prøvede også at spørge Venstres ordfører
om, hvordan det hang sammen med traditionel
borgerlig økonomisk politik, sådan som borgerligheden i hvert fald gerné vil opfatte sig selv i
forhold til ansvarlighed, når nu det står sort på
hvidt i regeringens eget forslag, at overskuddet
på saldoen på de offentlige finanser er gået fra at
ligge mellem 30 og 40 mia. kr. til i 2003 at ligge
på 16,6 mia. kr. Altså mere end en halvering på
bare 2 år. Det står sort på hvidt.
Jeg skal bare bede hr. Kristian Jensen om at
bekræfte, at det er lykkedes regeringen på bare
2 år at reducere det samlede overskud med mere
end 20 mia. kr. Det vil jeg gerne have at hr. Kristian Jensen bekræfter åbenbart skulle være borgerlig politik anno 2003.

11113

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
114671;name_party;":
Hr. Kristian Jensen må undskylde, men jeg har
altså svært ved at forstå, hvordan og hvorledes
en stigende gæld kan være det samme som, at
man afvikler gælden.
: '
Det, jeg spurgte om, var ikke, om det lå inden
for ØMU-rammer og den slags ting. Det, jeg
spurgte om, var, hvordan og hvorledes regeringen og Venstre vil få det til at gå op.
Så længe regeringen har siddet, er gælden
steget med 23 mia. kr. Og 2010-perspektivet si- 홢
ger, at man skal halvere gælden for at nedbringe
renterne, *så man kan betale for det stigende antal ledige. Det var det, jeg spurgte om, og derfor
vil jeg gerne høre, hvordan hr. Kristian Jensen >
tror, at Danmark bliver rigere, når vi får en voksende gæld.
:
Det andet, som jeg godt vil spørge hr. Kristian
Jensen om, er: Hvordan og hvorledes kan det
være, at hr. Kristian Jensen bliver ved med at påstå, at de her skattelettelser, som regeringen giver, er finansieret krone for krone, når det samtidig er sådan, at hr. Kristian Jensen siger, at det er
en del af en ekspansiv finanslov, hvor det,er sådan, at man pumper, flere penge ud, så folk kan
bruge flere penge? Hvordan går det op? 8,5 mia.
kr. har hr. Kristian Jensen jo selv sagt, at man giver borgerne. Hvis de er finansieret krone for
krone, skulle de også tages igen, eller hvad?
(Kort bemær kning).";Jacob Buksti
115985;name_party;":
Til hr. Morten Helveg Petersen: Selvfølgelig er
det borgerlig politik 'at gennemføre en finanslov,
der lægger op til, at selv i en situation med lavkonjunkturer og desværre en stigende arbejdsløshed er der et klart overskud.på statens budgetter på over 5 mia. kr. til næste år. Selv i en lavkonjunktur holder vi fast i, at der skal være orden i økonomien og overskud på budgetterne.
Selv under en lavkonjunktur er vi inden for det
spænd mellem 1,5 og 2,5 pet. af BNP, som er
rammen for, at vi afdrager den offentlige gæld
i den takt: som er lagt fast i 2010-planen.
Så vil jeg bare sige, og det er også til hr. Klaus
Hækkerup, at »Danmark 2010« ikke skelner
mellem, hvad der er statsgæld, og hvad der er
øvrig offentlig gæld, for det, der er vigtigt, er, at
den samlede offentlige gæld kommer ned, sådan
at den samlede offentlige sektor får færre renteudgifter og mindre afdrag at skulle slæbe rundt
på. Derfor er det naturligvis rigtigt - det vil jeg
gerne medgive hr. Klaus Hækkerup - at det

11114

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

også er vigtigt, at staten afdrager sin gæld, at
staten får nedbragt den gæld, vi har, så vi får -홢
færre renteudgifter at slås med på vores budget.
Der er det bare, at jeg siger, at vi holder os in- '
den for de rammer, der er. Vi har overskud på
statens DAU-saldo. 12002 havde vi det største
overskud renset for engangsindtægter nogen
sinde. Og det betyder, at vi rent faktisk er med
til at sikre en holdbar fremtid.
Til hr. Jacob Buksti, der også spørger til gælden, er dele af svaret givet, men med hensyn til
skattelettelserne og hele regeringens politik er
det finansieret, så længe vi holder os inden for
de rammer og har rigeligt med overskud på statens budgetter, de offentlige finanser samlet set,
til at holde os inden for den målsætning om en
lavere gæld. Og derfor er det sådan, at også til
næste år vil vi i procent af BNP, hvilket er måltallet, have en lavere statsgæld og en lavere offentlig gæld. :
:
: -Kl. 13.05
Vi ønsker selvfølgelig, at vi kan øge gældsafviklingen, men jeg.må bare konstatere, at når jeg
læser det oplæg, der i går kom fra Sociåldemokratiet, er der jo heller ikke afsat en eneste krone
til ekstra nedbringelse af statens gæld set i forhold til det, regeringen spiller ud med. Så Socialdemokratiet kan jo ikke være helt utilfreds med
det, vi har lagt op til.
J

omfordeler fra dem, der har de høje indtægter,
og sikrer, at børn og unge får en ordentlig uddannelse, får et ordentligt arbejde - bare ét eksempel?
홢
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
118516;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, når hr. Kristian Jensen siger, at 2010-planen ikke skelner mellem offentlig gældsafvikling og statslig gældsafvikling. Præcis derfor bad vi i Finansudvalget om
at få en opdeling, så vi kunne se, hvad der var
statslig gældsafvikling, og hvad der ikke var
statslig gældsafvikling.
Det, vi kan konstatere i dag, er, at den gældsafvikling, som staten skål gennemføre, er den,
der ikke bliver gennemført. Hr. Kristian Jensen
siger, at man holder sig inden for rammerne. Ja,
det skal jeg love for. Man holder sig alt, alt for
beskedent inden for rammerne. Rammen for
2Q04 er på 23,7 mia. kr., som vi burde afdrage.
Og hvad er det, regeringen reelt stiller med? Et
finanslovforslag, der siger 5,3 mia. kr.
Jeg har kun ét spørgsmål til hr. Kristian Jensen: Hvornår bliver ambitionen at leve op til
rammerne? 1

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
119395;name_party;":
Til hr. Kristian Jensen: Det nytter jo ikke at sige,
(Kort bemærkning).
at man vil overholde målsætninger for dansk";Morten Helveg Petersen
119531;name_party;":
økonomi frem mod år 2010, når det er helt eviDiskussionen her i formiddag har medial ønske- dent, at man er ved at skride, at man er ved at
lig tydelighed vist, at regeringen også i år vil sat- løbe fra dem, at man så at sige er på vild flugt.
se på at stjæle , f r a : og unge og give til de riJeg prøver at gentage mit spørgsmål, for jeg
ge.
.V '
fik ikke noget svar før: Vil hr. Kristian Jensen
Hr. Ole Sohn rejste spørgsmålet om ung- ä
dog ikke åbent og ærligt medgive, at det er lykdomsarbejdsløshed, og hvad var hr. Kristian,
kedes den borgerlige regering at høvle mere end
Jensens svar? Han trak på skulderen: problemet
20 mia. kr.. af overskuddet på de offentlige finanløser sig af sig selv.
ser på bare 2 år? Så er det da mere regulært, hvis
Hr. Villy Søvndal påpegede, at landets største hr. Kristian Jensen siger: Jamen det er helt korkommuner foretager massive besparelser på
rekt, for det er brugt på skattestop: det er brugt
områder, der vedrører børn og unge. Hvad gjor- på udgifter til Dansk Folkeparti. Og det er så
de hr. Kristian Jensen? Han kom med en bortfor- åbenbart borgerlig økonomisk politik anno 2003.
klaring. Det var et eller andet med en hel masse
Det er da mere regulært over for vælgerne, i
små kommuner, der tilsyneladende ikke laver
stedet for at foregøgle at man er ansvarlig, når
noget. Men hr. Kristian Jensen gik jo ikke ind og
det i henhold til regeringens egne tal er helt eviså på, hvilke kommuner Ugebrevet A4 rent ,fak- 홢 dent, at overskuddet på de offentlige finanser er
tisk har u n d e r s ø g t . . 홢
홢
홢. :홢
reduceret til kun 16 mia. kr. Det er da for sølle.
Så er det, jeg spørger: Hvad er det, Venstre
Det er da mere regulært at indrømme, at man er
rent faktisk vil i forsøget på at gavne børn og un- ved at fravige en i øvrigt ret fundamental og
ge, således at Danmark kan blive rigere? Hvor er central plan, nemlig dansk økonomi frem mod
der et eneste eksempel i finansloven på, at man
år 2010.

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

11115

udsvingsmargen, for når der er lavkonjunktur,
(Kort bemærkning). '
og det tror jeg ingen betvivlerat vi er inde i i øjeKristian Jensen (V):
Til fru Anne Baastrup: Jeg har aldrig sagt, at pro- blikket, skal der væreplads til, at afdraget på de
offentlige gældsposter er mindre, end når der er
blemet med ungdomsarbejdsløsheden-løser sig
en højkonjunktur.
홢
홢!' '..' :
:s
selv. Det vil jeg gerne have at fru Anne Baastrup
Vores opgave er så bare at sikre, at nar der:
undskylder her fra denne talerstol. Det er ikke
kommer opgang og bedre tider, solder vi ikke
blevet sagt. Jeg har tværtimod sagt, at vi skal
pengene op' på øget offentligt fotbrug,, men bru-""
tage os af arbejdsløsheden. Vi skal også tage os
af ungdomsarbejdsløsheden. Og vi har gennem- ger dem til'at afdrage den offentlige gæld.
ført en lang række initiativer for at gøre noget
(Kort bemærkning). :
.
.
- :
ved d e t . . .
"" Jeg synes, at det er for lavt et debatniveau, SF Jacob Buksti (S):
Der er tidligere folk, der har stillet sig lidt tviv-"" 홢
bevæger sig ned på. Men det må åbenbart være,
lende med hensyn til, hvordan det vil være at
fordi SF ikke kan debattere ud fra virkelighe- .
være kunde i den bank, som hr. Kristian Jensen
dens verden, og fordi man har så dårlig en sag,
har været ansat i, og jeg vil godt tilslutte mig
at man er nødt til at lave fordrejninger. Det sydem, som er lidt bekymrede ved det. :
' .i
nes jeg er for dårligt.
Hr. Kristian Jensen kan jo ikke bortforklare, at
Jeg vil gerne understrege, at når vi kigger på
gælden er steget med 23 mia. kr. under den nu- <
det samlede antal kommuner - hvis fru Anne
værende regering. Hri Kristian Jensen kan heller
Baastrup har tid til at lytte efter - er der vækst i
ikke bortforklare, at de 8,5 mia. kr., som hr. Kriantallet af dagpasningspladser. Det er ikke nostian Jensen selv snakker om i skattelettelser,
get, jeg har opgjort. Det er noget, Politiken:har
opgjort. Der blev nedlagt 700-800 pladser, men 홢 pumpes ud, for at det-skal give merforbrug. Altså er de ufinansierede. : :
f
der blev oprettet ca. 4.500 nye.";Anne Baastrup
123596;Time;"Når så hr. Kristian Jensen siger, at det ligger
inden for råderummet og inden for rammerne,
Det er rigtigt, at Ugebrevet A4 har været inde
er det jo under forudsætning af, at regeringen
og kigge på de 16 største kommuner. Men det
skaffer 60.000 flere arbejdspladser. Der står jo disamlede billede 'af, hvordan det går i Danmark,
er altså ikke landets 16 største kommuner. Det er rekte i »Økonomisk Redegørelse« på side 113, at 홢
hvis det ikke sker, skal der foretages en såkaldt :
alle 271 kommuner, og det er dem, vi herinde i
finanspolitisk tilpasning på 1 pet., af BNP. Derfor
Folketinget er sat til at tage vare på: Derfor syer pointen heltpræcis: Hvordan og hvorledes
nes jeg, det er for ynkeligt for SF, at de ikke vil
tror hr. Kristian Jensen, at de 60.000 arbejdspladforholde sig til virkelighedens verden. :
ser kömmer, når det, vi har set, er, at antallet af
Til hr. Klaus Hækkerup: Vi holder os inden
ledige er stigende?
. :
for den ramme for gældsafvikling, der er blevet
Endelig: Når hr. Kristian Jensen siger, at der
lagt frem. Rammen svinger fra 0,5 til 2,0 pet., og
ikke er foretaget noget som helst med hensyn til
det er en ramme, fordi der skal være plads til. de
gældsafvikling i Socialdemokratiets, udspil, er
udsving, der kan være hen over årene.
Jeg ønsker gerne, at vi får den gældsafvikling det, fordi hr. Kristian Jensen ikke har forstået, at
forskellen på regeringens udspil og,Socialdemosat i vejret. Jeg ønsker gerne, at vi får afdraget
mere på statens gæld, fordi jeg ved, at det er ren- kratiets udspil er, at vi stadig væk har hele rådeter og udgifter, som kommer til at tynge genera- rummet på de 10,6 mia. kr. tilbage, i modsæt-,
tioner frem, hvis vi ikke afdrager dem.: Men jeg . ning til regeringen, som allerede har brugt dem.
må bare konstatere, at Socialdemokratiet ikke
(Kort bemærkning).
:
:
selv har afsat en eneste krone ekstra i Socialde-,";Kl. 13.10
125498;name_party;":
mokratiets finanslovoplæg til at nedbringe staHr. Kristian Jensen blev vred, men det gør man
tens gæld. ..
홢
.
jo tit, når man ikke rigtig kan svare. 홢
n :
Til hr. Morten Helveg Petersen: Jeg må indJeg spurgte: Hvor i denne finanslov er børn
rømme, at jeg ikke har slået det tal efter, som
og unge prioriteret? Det eneste, jeg fik ud af det:
hr. Morten Helveg Petersen nævner, om en halvering, men jeg er ikke i tvivl om, at når hr. Mor- var en meget vred :hr: Kristian Jensen, dér ikke ,
ten Helveg Petersen står med »Økonomisk RQ- ,: ville være: ved, at hr, Kristian Jensen kun havde
henvist til regeringens generelle politik, den-: :
degørelse« i hånden, er det sikkert rigtigt. Dergang hr. Ole Sohn påpegede, at bl.a. unge elekfor er det netop, at der er en ramme, der er en

11116

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

trikere kan regne med en overarbejdsløshed på
150 pet. 50 pet. af de unge ingeniører, der kommer ud, kan regne med at gå ud i ungdomsarbejdsløshed. Hvad har regeringen af konkrete
initiativer dér? Intet!
Er regeringen klar over, at vi i år får 10.000
nye skoleelever? Til næste år får vi et sted mellem 7.000 og 8.000 skoleelever. Hvor har regeringen skabt rum til, at kommunerne kan håndtere
det? SF vil, at folkeskolen skal forbedres. Vi har
afsat midler på vores forslag til finanslov til at
forbedre skolerne både fysisk og med undervisningsmaterialer og andet. Hvor er regeringens
svar på, at vi har et ekstraordinært behov for at
udbygge vores skolevæsen?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
127026;name_party;":
Jeg lyttede opmærksomt efter, hvad hr. Kristian
Jensen sagde i sin ordførertale, og man kan jo
lige så godt mærke sig det, der ikke bliver sagt.
Kigger man på uddannelsesområdet, er det
bedste, man kan sige om det, at der er mere brugerbetaling og mindre uddannelse. Man sparer
samlet på uddannelsesområdet 141 mio. kr., og
det er i en tid, hvor der er brug for det modsatte,";Carsten Hansen
127413;Time;Hvis man så tager afsæt i det der berømte noget for noget-princip: vil jeg spørge hr. Kristian;Kl. 13.15
127517;title_name;"Hvad skal produktionsskoleeleverne gøre? Mange af dem er faldet ud af en ungdomsuddannelse, det gælder for 70-80 pct.s vedkommende. De skal nu sættes ned i skoleydelse, således at de under 18 år intet får: de over 18 år får
kun 725 kr. Det er ganske interessant, at de, der
vil gøre en indsats og komme i gang og hjælpes
videre, skal belønnes efter noget for noget-princippet ved at blive sat voldsomt ned i ydelse. Er
det på den måde, Venstre vil sikre, at alle unge
mennesker får en kompetencegivende uddannelse? Det bliver interessant at høre, om det er
vejen frem.
(Kort bemærkning).";Jensen
128124;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti: Vores politik er finansieret
ud fra den betragtning, at vi holder os inden for
de mål, der er i »Danmark 2010«. Det er ganske
rigtigt en del af målsætningen, at der skal være
flere arbejdspladser. Det var målsætningen i den
oprindelige: det er stadig væk målsætningen, for
vi har ikke nået det fulde mål endnu, men vi ønsker at gå i den retning.

De to andre mål er punkt 1: en lav vækst i den
offentlige sektors mål for serviceudgifter, og
punkt 2: at man holder sig inden for rammen af
mellem 1,5 og 2,5 pet. i afviklingen af den offentlige gæld, og det gør vi.
Derfor er det helt forkert, når hr. Buksti forsøger at postulere, at vores skatteudspil er underfinansieret. Derimod er det interessant at notere
sig, at da Finansministeriet regnede på det socialdemokratiske udspil, så var det underfinansieret med 15 mia. kr. Eftersom det er en del af
det socialdemokratiske finanslovoplæg, kan
man jo sige, at det socialdemokratiske finanslovoplæg også er underfinansieret med 15 mia. kr.
Til fru Anne Baastrup må jeg sige, at jeg ikke
havde forventet nogen undskyldning, for man
plejer jo ikke i SF at indrømme, at man tager fejl
og laver fejl. Jeg skal bare sige, at vi har gennemført et løft til it i folkeskolen for at sikre, at også
de familier, der ikke har en computer i hjemmet,
har bedre muligheder for at uddanne sig.
Vi har sagt, at vi ønsker at bruge flere penge
på at sikre, at der bliver en øget social indsats
over for de dårligst stillede, derunder også dem
med negativ social arv, i forbindelse med satspuljen. Vi har afsat 875 mio. kr. til kommunerne
for at sikre, at de også skal have plads til det løft
i folkeskoleområdet, som der er behov for. Samtidig forsøger vi nu at få en lånepulje på ca. 1,2
mia. kr. i gang, få den omsat til egentlige aktiviteter på folkeskoleområdet.
Så der bliver for alvor taget fat på en lang
række af de her områder i det udspil, vi har til
finanslov, og i de kommuneaftaler, som vi har
gennemført, men som SF jo traditionen tro heller
ikke ville lægge stemmer til og dermed tage ansvar for samfundets udvikling.
Til hr. Carsten Hansen må jeg sige, at det er
forkert, når hr. Carsten Hansen påstår, at der nu
bliver lagt op til ændringer i forholdene for unge
under 18 år på produktionsskolerne. Det er der
slet ikke taget stilling til endnu, heller ikke med
det forslag til finanslovoplæg, der ligger.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
130539;name_party;":
Jeg var lige ved at få tårer i øjnene, da jeg hørte
hr. Kristian Jensen i sin ordførertale tale om,
hvor meget man ville satse på fremtiden og på
de unge og på forskningen osv. Jeg tænkte, at jeg
måtte have læst forkert i finanslovforslaget, så
jeg sprang hen til reolen og så efter. Og der bliver man altså grumme skuffet.

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
Så jeg vil godt spørge hr. Kristian Jensen: Er
det regeringens måde at satse på fremtiden på,
når man skærer ned på SU'en, når man skærer
stort set hvert tiltag i retning af at udvikle nogle
moderne undervisningsformer på uddannelsesinstitutionerne væk?
Så vil jeg spørge hr. Kristian Jensen, hvor hr.
Kristian Jensen egentlig har gået i skole. Det har
i hvert fald tydeligvis været en skole, hvor man
har satset meget på sådan kreative fag. Hr. Kristian Jensen er i hvert fald tydeligvis blevet en
ganske god tryllekunstner, for det kunststykke,
man laver, er, at man fjerner 1,4 mia. kr. fra
forskningsområdet, så siger man hokus pokus,
og i den anden hånd har man en gave på 4,1
mia. kr., som man så giver tilbage til forskningen
igen. Så påstår man, at det hedder forskningens
finanslov. Jeg kalder det fup og fiduser.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
131762;name_party;":
Også jeg lyttede med særlig interesse til den del
af talen, der handlede om forskning og om udvikling, og jeg har hidtil troet, at regeringen havde to problemer. Det ene nemlig, at man stiller
sig tilfreds med en fastfrysning af forskningsbevillingerne, selv om alle råber og skriger på
mere investering i fremtiden, mere investering
i forskningen.
Det andet problem har for mig at se været, at
man heller ikke har erkendt, at det er nødvendigt at uddanne flere kloge hoveder til at blive
forskere, hvis man vil øge forskningsbevillingerne på sigt, hvad man jo siger, man måske nok
vil, eller hvor meget det nu er.
Så hører jeg i talen til min store glæde, at der
er 15 pct. flere forskerstuderende på vej. Det er
lige under halvdelen af, hvad vi i Socialdemokratiet synes er passende. Men jeg bliver så trist,
når jeg så sætter mig ned og kigger i finansloven, for det er altså ikke dér, de er. Der er en stigning fra 2003 til 2004 på 0,7 pct., det er otte forskere. Hvis den skal være på 15 pet., så er der
brug for 168, så jeg vil sådan set gerne høre, hvor
de sidste 159-160 stykker er henne. Jeg kan ikke
finde dem.";Lene Jensen
132894;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
132945;name_party;":
Jeg skal blot spørge hr. Kristian Jensen, om hr.
Kristian Jensen kan forklare mig logikken bag, at
klassekvotienterne på landets ungdomsuddannelser stiger og stiger, samtidig med at arbejds-

11117

løsheden blandt unge akademikere stiger. Det er
da komplet ulogisk.
Hvorfor har man ikke i partiet Venstre, når
man nu sidder på regeringsmagten, taget de her
arbejdsløse akademikere og bedt dem om at
komme ind og undervise på ungdomsuddannelserne, sådan at man slipper for, at der sidder
over 30 i hver klasse? Det forstår jeg ganske simpelt ikke. Det håber jeg at hr. Kristian Jensen kan
forklare mig. Det virker jo noget kortsigtet, ikke?
Det skader vidensniveauet i Danmark, at
klassekvotienterne stiger og stiger, samtidig
med at den vidensmængdé, vi har ophobet i de
unge akademikere, forsvinder mere og mere for
hvert år, de får ikke lov til at anvende den. Så jeg
forstår ganske simpelt ikke det uddannelsesmæssige perspektiv i, at klassekvotienterne stiger, samtidig med at vi har unge akademikere
gående arbejdsløse omkring. Det håber jeg at jeg
kan få en forklaring på.
(Kort bemærkning).
Kristian Jensen (V)':
Det er pudsigt med SF. Nu snakker man så meget om, at man skal fokusere de offentlige ydelser til de mest trængende, men når der så kommer et forslag, så afviser man det blankt. Når vi
foreslår, at man ændrer på en del af reguleringsmekanismen til SU'en, sådan at vi i stedet for at
give bredt til alle målretter støtten til dem, der
for alvor har brug for det: studerende på barsel,
enlige mødre, enlige fædre, altså enlige forsørgere generelt, ja, så er SF's forslag at sige: Nej,
uha, det vil vi slet ikke være med til.
Når der endelig kommer et forslag om at fokusere på dem, der er mest trængende, så står
SF af i stedet for at gå kreativt ind i det. Og jeg
vil bare sige, at vi ikke sparer en krone på SU'en.
Vi ønsker at omfordele inden for den samme
ramme, også i fremtiden, vi ønsker bare at målrette uddannelsesstøtten til dem, der har størst
behov, og efter vores ønske er det altså dem, der
er på barsel, skal på barsel, eller dem, der er enlige forsørgere, der har brug for den største uddannelsesstøtte.
Vi har tænkt os at diskutere dette med forligskredsen, og er forligspartierne ikke enige, så går
vi naturligvis tilbage til den gamle ordning. Vi
synes bare, det er en skam, at der ikke er nogen,
der vil være med til at hjælpe dem, der har det
sværest i uddannelsessystemet.
Med hensyn til forskningen er det sådan, at vi
har arvet en ufattelig skrænt efter den tidligere
regering, og der blev bedt om to ting fra er- -

11118

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

hvervslivet. Der blev bedt om en budgetsikkerhed for, at man kan planlægge sin forskning i en
årrække, og det har man fået nu med en garanti
for, at der er i hvert fald 9,5 mia. kr. årlig i de
kommende år.
Så spørger fru Lene Jensen til mine tal i forbindelse med ph.d.er, og der har jeg simpelt slået op i finansloven på side 1176 og taget de oplysninger, der står der fra Videnskabsministeriet. Vi er på et rekordhøjt antal af ph.d.-optag i
Danmark, og vi har lagt et budget efter, at det
fortsat kan stige, og det synes vi er ganske glimrende.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil må jeg sige,
at det, der for alvor ville være kortsigtet, ville
være, hvis vi på et område, hvor der var arbejdsløshed, bare ansatte dem i den offentlige sektor,
sådan som fru Pernille Rosenkrantz-Theil foreslår, at man skal gøre med netop unge akademikere.
Det, vi hører fra enhver, der kigger en lille
smule i krystalkuglen, er, at vi i de kommende
år får brug for højtuddannet arbejdskraft, også i
den private sektor, og derfor har vi ikke brug for,
at vi tager dem ind i den offentlige. Vi har brug
for at skabe et erhvervsliv, der er dynamisk og
fremgangsrigt nok til, at der bliver arbejdspladser, også til de nyuddannede.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
136802;name_party;":
Forudsætningen for, at man kan skabe et erhvervsliv, der er fremadrettet og tjener penge, er
jo, at man rent faktisk giver de unge mulighed
for at få en praktikplads, sikrer, at unge i en erhvervsuddannelse kan gennemføre den med en
ordentlig praktikoverbygning på. Der synes jeg,
at regeringen i den grad har tabt modet.";Anne Baastrup
137135;Time;"Hr. Kristian Jensen svarede på et spørgsmål
om, hvor det står i finansloven, hvordan man
har ønsket at prioritere børn og unge, og så var
det første svar, at det er satspuljen. Hr. Kristian.
Jensen ved eller burde vide, at SF er med i de
forhandlinger, og det skal i hvert fald ikke være
hr. Kristian Jensens svar på, hvor man har prioriteret børn og tinge, for det ved hr. Kristian Jensen jo endnu ikke. Der skal ikke herske tvivl om,
at vi ønsker at få det prioriteret, men det skal hr.
Kristian Jensen i hvert fald ikke tage, som om
det er Venstres politik.
Med hensyn til it i folkeskolen hvad er det så
i virkeligheden, der ligger i de 75 mio. kr.? Der
var afsat 104 mio. kr., man stjæler 29 mio. kr., og

man giver så kun 75 til it-udvikling. Det ved hr.
Kristian Jensen godt, eller også så burde han
vide det.
Og så har hr. Kristian Jensen jo fuldstændig
set bort fra de dele af kommuneaftalen, der virkelig ødelægger børn og unge. Specialundervisning bl.a. skal jo økonomistyres.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
138161;name_party;":
Hr. Kristian Jensen nægtede at kommentere de
besparelser, der ligger på produktionsskoleområdet. I regeringens eget finanslovforslag står
der, at for at modvirke unges uddannelsesvalg,
der påvirkes af forskellige støtteniveauer, vil regeringen harmonisere produktionsskoleydelsen
til SU-niveau. Det er da i hvert fald ingen hemmelighed. Og SU-niveauet er sådan, at man ikke
får SU, når man er under 18 år og bor hjemme,
og SU-niveauet er efter skat 725 kr. om ugen. De
unge mennesker mister faktisk mellem 1.500 og
2.000 kr. om måneden - i øvrigt et forslag, vi fik
forhandlet ud under »Flere i arbejde«. Der ligger
altså flere elementer i det her.
Men jeg skal også sige til hr. Kristian Jensen,
at kigger man på uddannelsespolitikken generelt, så er det sådan, at der er mere brugerbetaling og mindre uddannelse. Der er nemlig en
manko på 141 mio. kr. bare i forhold til sidste år,
hvor der var brug for det modsatte. Hvad mener
Venstre, at vi skal investere i uddannelse ud
over det her? Skal det ikke være lidt mere fremadrettet, og hvor er noget for noget?
De unge mennesker, som er droppet ud af en
erhvervsuddannelse, som går i gang på en produktionsskole for at komme videre, skal nu
straffes. Jeg må spørge hr. Kristian Jensen, om
det er det, Venstre mener med noget for noget.
(Kort bemærkning).
홢 :";Carsten Hansen
139488;name_party;":
Ja, nu er der nogle, der siger, at det er en ordentlig bog, jeg har med, men det er jo så lykkeligt,
at endog oppositionen har fået et eksemplar af
finansloven, faktisk et hver. Og jeg læser lykkeligvis samme sted, som hr. Kristian Jensen gør,
når vi snakker om den her merinvestering på 15
pet. i ph.d.er.
Nu vil jeg gerne bede hr. Kristian Jensen høre.
godt efter, for nu kommer der nemlig nogle tal:,
som jeg læser op af den tabel, hr. Kristian Jensen
også refererer t.il: 1 1999 var der 1.108 ph.d.-stu- :
derende. Så faldt niveauet en lille smule, og jeg
skal i den forbindelse gøre opmærksom på, at

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229
det tal, der står for 2002, er en fejl. Det er faktisk
en fejl i indberetningen. Det går jeg ud fra at hr.
Kristian Jensen er klar over/hvis hr. Kristian Jensen har gjort sit hjemmearbejde. 1
. Og jeg går ikke ud fra, at den 15 pct.s stigning, der sigtes til, er stigningen fra 2002-2003,
det passer godt nok på tallene. Jeg går ud fra, a t
det var det, der var ambitionen, og det er det,
som jeg. spørger efter. Er det ambitionen også
fremover? ,
Hvis man nemlig: kigger på tallene fremover,
må man jo konstatere, at det stiger med otte det
første år og lidt mere det andet år, og hvis vi skal
nå op på noget, der bare ligner det, som alle
skriger på, med en stigningstakt på 0,7 pet., så
tager det 142 år, før vi har hoveder nok. Er det
det, der er ambitionsniveauet: eller hvad er det?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Lene Jensen
140974;name_party;":
Til fru Anne Baastrup må jeg bare sige, at vi naturligvis kan lægge frem, hvad vi ønsker at bruge satspuljepengene til. Det er formålet og ethvert partis ret at komme med forslag til, hvad
man kan gøre med satspuljen, og vi kan sige, at
vi ønsker at bruge de penge på de socialt udsatte, på at bekæmpe den negative sociale arv. Det
synes vi at de skal bruges til.
Hvis SF ér uenige, så kom herop og sig det,
men vi skal naturligvis have ret til at fremlægge,
hvad vores politik er på det her område, og det
er det, jeg har gjort. Vi tror nemlig på, at det er
vigtigt, at vi får taget fat ikke bare med den indsats, vi gjorde sidste år, men også yderligere for
at bekæmpe den negative sociale arv. Ved at gå
ind og bruge nogle nye styringsværktøjer, f.eks.
i større omfang kontraktaftaler med familierne,
bruge det netværk i familier og omgangskreds,
der måtte være, i langt højere grad, end man gør
i dag. For det første, fordi vi tror på, at det er 홢
mere effektivt, og for det andet fordi vi tror, på,
at dét kan bevare de unge mennesker i et miljø,
som de kender og dermed også kan være til
gavn for dem.
Det,' jeg sagde i mit lidt korte svar til,hr. Carsten Hansen, da tiden var udløbet, var, at der
ikke er taget stilling til, hvad der gøres ved personer under 18 år. Der er fortsat ikke taget stilling til, hvad der skal gøres ved personer under
18 år. Det er ganske rigtigt, at vi lægger op til, at
man ikke skal kunne skifte til en højere ydelse 홢
ved bare at skifte over til en anden aktivitet, og
det er derfor, vi ønsker at bibeholde det SU-niveau, der har været for personer over 18 år. Der-

11119

for er det klart, at nogle personer går i den fælde, at der jo ikke er SU til unge under 18 år. Det
skal vi have fundet en løsning på, men vi har
endnu ikke lagt os fast på, hvad det bliver.";Kristian Jensen
142788;Time;"Til fru Lene Jensen vil jeg sige, at jeg naturligvis tager udgangspunkt i det, der er skrevet i finansloven, når jeg laver min ordførertale. Hvis
der skulle være en fejl på det her punkt, synes
jeg, det er kedeligt. Det vil jeg selvfølgelig beklage, hvis jeg har brugt et tal, der er forkert. Men
så længe jeg ikke har fået andet oplyst, vil jeg
fastholde det, som jeg har, sagt, og mit mål og
min konstatering af, at vi er oppe på det højeste
antal optag på ph.d.-studier nogen sinde. Jeg går
ud fra, at fru Lene Jensen kan bekræfte, at der
heller ikke i den oversigt bagudrettet nogen sinde har været flere ph.d.-studerende, end der 홢
kommer næste år.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
143480;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Kristian Jensen kunne
bekræfte, at der sådan set ikke kommer en krone
mere til forskningen i de næste mange år, at vi
holder fast på det nuværende niveau, som langsomt udhules af inflationen, og at vi dermed bevæger os længere og længere væk fra den aftale,
som Danmark har indgået med andre lande i
Barcelona. Det var godt at få det på plads, men
det er selvfølgelig lidt sørgeligt for den danske .
fremtid.
Så syntes jeg også, at det svar, jeg fik fra hr.
Kristian Jensen omkring SU, var meget sigende,
nemlig at hvis der er nogle, som skal have noget
mere SU - og jeg er sådan set meget enig i, at det
skal f.eks. forældre, der er studerende - jamen så
skal det være nogle andre studerende, der betaler for det. :
.
Man har sådan et fastlåst billede af, at vi har
en kasse, som er beregnet til SU, og hvis der er
nogle, der skal have mere, så er der nogle andre,
der skal have mindre. Det er da en utrolig snæversynet opfattelse at have, at hvis der er nogle,
der. skal have mere i SU, skal det -være nogle andre SU-modtagere, nogle af dem med den allerallerlaveste indkomst i det her land, der skal
betale det. Det er ikke noget med, at folk, som
har fået mange, mange tusinde kroner i ejendomsværdiskattelettelser, skal være med til at
betale: ikke noget med, at de velstillede pensionister skal være med til. at betale. Nej, det skal *
folk på den laveste overførselsindkomst overho-

11120

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

vedet. De skal være med til at betale. Man fodrer
hunden med dens egen hale.
Det må være konklusionen på det her og på
de svar, som hr. Kristian Jensen har givet til fru
Anne Baastrup, at skal der være en krone til
børn og unge, så er det børn og unge, som selv
må betale den.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
145262;name_party;":
Først lige en betragtning til hr. Kristian Jensen,
der var glad over, at regeringen havde afsat 75
mio. kr. i finansloven til it i folkeskolen. Det er jo
denne her gi'ta'r-finanslov, hvor man på den ene
side tager 104 mio. kr. og så bagefter giver 75
mio. kr., og så går man ud og praler af det og
mener, at det er forbedringer. Det er ikke forbedringer, må jeg sige til hr. Kristian Jensen.
Hr. Kristian Jensen har talt meget om at bryde
den negative sociale arv, både i sin ordførertale
og senere i sine besvarelser, men hvordan er det
nu lige, at besparelserne i daginstitutionerne
kommer til at hjælpe til at bryde den negative
sociale arv?
Hvordan er det, besparelserne i folkeskolerne
ud over stort set alle landets kommuner kommer til at være med til at bryde den negative sociale arv? Hvordan er det nu, at besparelserne i
antallet af undervisningstimer på skoler ude i
kommunerne kommer til at være behjælpelig
med at bryde den negative sociale arv?
Hvordan tror hr. Kristian Jensen, at det virker
i forhold til den negative sociale arv, når man
propper flere elever ind i folkeskoleklasserne eller for den sags skyld på ungdomsuddannelserne udeomkring i det åbne land? Tror hr. Kristian
Jensen, at det hjælper?
Hvordan tror hr. Kristian Jensen egentlig, at
det vil hjælpe på den negative sociale arv, at bistandsklienten kan gå hen og blive bankdirektør,
som statsministeren talte om i åbningstalen sidste år, når man gentagne gange indfører brugerbetaling og forhøjer den på de uddannelser, som
skulle hjælpe de allersvagest uddannede i det
her samfund videre til en ordentlig uddannelse?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
146905;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil prøvede over for
hr. Kristian Jensen at påvise det ulogiske i, at der
er arbejdsløse akademikere, og samtidig er der
store problemer med ungdomsuddannelserne
med store klassekvotienter osv. Der fik vi det sådan lidt nyreligiøse svar fra hr. Kristian Jensen i

retning af: You'll get pie in the sky when you
die. Altså man får steg i himlen, når man dør, for
det problem vil blive løst en anden gang.
Men er det ikke muligt for hr. Kristian Jensen
at forholde sig til klassekvotienternes størrelse?
Synes Venstre, at klassekvotienterne er, som de
skal være? Eller synes Venstre, at der bliver puttet for mange ind i klasserne? Hvor går Venstres
grænse med hensyn til, hvor mange der kan
være i hver klasse? Har Venstre ikke indset, at
der er en sammenhæng mellem, hvor mange
man putter ind i klasserne, og den enkeltes muligheder for at gennemføre uddannelsen? Især
dem, der har de dårligste forudsætninger for at
være der. Er der ikke de overvejelser i Venstre?
Har man overhovedet ikke nogen ideer om, at
der skal være et loft over klassekvotienterne, eller er det kun noget, man har, når man eventuelt
er i opposition?";Søren Søndergaard
148068;Time;(Kort b e m æ r k n i n g ) . .;Kl. 13.35
148120;name_party;":
Til hr. Morten Homann: Det er netop sådan, at vi
har en SU-aftale og et SU-forlig, og vi mener, at
de forbedringer, der skal til over for de svageste
grupper af SU-modtagere, skal rummes inden
for det SU-forlig, der er. Og det kræver altså, at
vi bliver bedre til at prioritere og målrette til de
allersvageste.
Jeg kan så forstå, at det vil SF ikke være med
til. SF mener ikke, at vi skal tage en lille smule af
stigningen og reservere til folk, der skal på barsel, til enlige forsørgere og til andre, der har det
økonomisk hårdt, for så begynder man nemlig
at skulle til at prioritere, og det ønsker SF ikke.
Det må man bare konstatere, og det er en skam.
Så har hr. Thomas Adelskov - jeg var nær ved
at tro, at der var ved at være problemer med
blodtrykket en overgang - hidset sig meget op
over spørgsmålet om nedskæringer i daginstitutionerne. Sandheden er jo bare, at der ikke bliver
skåret ned på antallet af daginstitutionspladser,
tværtimod. Som det er blevet sagt flere gange fra
min side, og som Politiken dokumenterede den
5. september, bliver der rent faktisk bygget næsten 4.000 flere daginstitutionspladser næste år.
Så der er ikke skåret ned, der er ingen nedskæringer, som er hr. Thomas Adelskovs argument,
og dermed er det en helt fejlagtig argumentation, der er.
Så vil jeg egentlig gerne stille et modspørgsmål: Vil Socialdemokratiet lave en del af folkeskoleforliget og dermed forliget om således, at

(1391)
Tirsdag den 9. september 2003, (L 229)
når antallet af elever stiger, skal man sørge for, at
den gennemsnitlige pris ikke bare bliver væltet
over? Løber Socialdemokratiet nu fra det folkeskoleforlig, det blev indgået? Står man ikke ved
den aftale, vi lavede sidste år? Det kunne være
interessant at få et svar på.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg bare sige,
at det er sådan, at vi i aftalen med Amtsrådsforeningen har aftalt, at der skal bruges 400 mio. kr.
mere på det sociale uddannelsesområde i amterne, som jo er dem, der har ansvaret for især
gymnasieskolerne og dermed også for, hvor
mange elever der kommer ind i gymnasieklasserne. Vi har altså afsat midler til, at det kan lade
sig gøre at lave et bedre gymnasium. Hvor stor
klassekvotienten derimod skal være på den enkelte skole mener jeg faktisk ikke er noget, som
vi fra Folketingets side skal definere i respekt for
det lokale selvstyre, vi har i amterne.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
150507;name_party;":
Jeg vender tilbage til de forskerstuderende en
gang til. Det er rigtigt, at der aldrig har været
flere, end der er nu, der er nemlig syv mere, end
der f.eks. var i 1999.
Jeg kan godt forstå, hvis hr. Kristian Jensen
ikke har læst nok på lektien til at finde en fejl, for
det er en meget stor lektie at læse på, og jeg vil
vædde på, at halvdelen af os, der sidder her,
ikke aner, hvordan de tal skal gøres op: det er
nemlig ikke særlig let.
Det, jeg bare beder om, er at få at vide, hvor
de 15 pet. er: for hvis man korrigerer for den fejl,
der er, så er der tale om en stigning i et år på
6 pet. og fra i år til næste år på de 0,7 pet. 6 og 0,7
giver ikke 15, medmindre der bliver brugt en
regnemaskine, som vi andre ikke er indviet i. Så
Ijeg vil gerne vide: Hvor er de 15 pet. henne? Og
kan man ikke pege på dem, skulle man måske
holde op med at prale af dem.
Derudover vil jeg gerne have en tilkendegivelse af, om de 15 pet. er en ambition, om det er
en målsætning. Det vil jeg i givet fald hilse velkommen, for så er vi næsten halvvejen i forhold
til, hvad der er brug for, og hvad vi foreslår. Men
altså meget gerne: Hvor er de? Og hvis ikke de
er der, er det så ambitionen eller hvad?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
151737;name_party;":
Jeg vil godt tilgive hr. Kristian Jensen, at han
ikke er voldsomt stærk på uddannelsesområdet.
Alligevel postulerer han, at vi har lavet en folke-

11121

skoleaftale, der betyde:^ at vi skal regulere folketskolens økonomi :cftér, hvor mange børn der
kommer i klasserne. Den aftale vil'jeg gerne
have oversendt, bare et eneste eksempel på det,
og det behøver ikke at være nu. Så lad os se,, 홢
hvad der er rigtigt og forkert i den. Den aftale, vi
lavede, gav 300 mio. krl mere til folkeskolen: løftede bunden osv.
1
Det andet, jeg gerne vil sige, er, at den med
SU'en, hvor man skal fodre hunden med dens
egen hale, udhule SU-niveauet, er vi ikke med
på. Men det er typisk Vèilstrepolitik: Noget for
noget, tage fra de svageste og give til nogle lidt
svagere i stedet for at sikre, at der var en ordentlig økonomi i det her.
Tilbage til produktionsskoleområdet. Hvad er
det for nogle produktionsskoleelever, der ud- '
nytter produktionsskoleydelsen, ved at de kan
spekulere i SU og produktionsskoleydelser?
Og så lidt forbrugeroplysning: Det er sådan,,
at en produktionsskoleelev over 18 år får 1.200
kr. om ugen, og en under 18 år får 5Q0 kr. om
ugen. Sådan er det, men det, regeringen skriver
i sit finanslovforslag, er, at produktionsskoleelever skal ned på SU-niveau. :De under 18 år får i
dag ikke, noget fra SU, hvilket vil sige, at de mister deres ydelse/og de over 18 år får 725 kr. om
ugen, når, skatten er trukket. ,
. . . Kl. 13.40
Jeg spørger såmænd bare: Er det det, Venstre
mener med noget for ,noget-priiicippet i forhold
til den: svageste gruppe af unge, vi her taler om,
som vi gerne skulle have i uddannelse igen?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
153408;name_party;":
Hr. Kristian Jensen forsøger sig nu med det
stunt, at der ikke sker besparelser ude i kommunerne på daginstitutionsområdet. Til Ugebrevet
A4 siger hr. Kristian Jensens partikollega, borgmester Bjørn Dahl fra Roskilde, at de 10 mio. kr.,
som man i Roskilde skal ud, at finde, bl.a. bliver
taget ved: at der bliver indført flere lukkedage
på daginstitutionerne. Opfatter hr. Kristian Jensen det ikke som en besparelse og en nedskæring på daginstitutionerne i Roskilde Kommune,
når man indfører flere lukkedage? Det er et ja eller n e j - s p ø r g s m å l . 1
Så spurgte jeg hr. Kristian Jensen, hvilket han
overhovedet ikke svarede på, om hr. Kristian
Jensen mener, at det er med til at bryde den negative sociale arv, når klassekvotienterne ude i
folkeskolen stiger. Eller om hr. Kristian Jensen
mener, at der er nogle bistandsklienter i det her

11122

. Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

land, som har bedre adgang til at gå hen og blive
bankdirektør, som statsministeren talte om i sin
åbningstale sidste år, når man indfører brugerbetaling på en lang række uddannelsesforhold
og begrænser de lediges og kontanthjælpsmodtagernes muligheder for i det hele taget at kunne
komme i gang med en: uddannelse, hvad enten
det drejer sig om VUC, eller det drejer sig om
AMU-centrene, eller det drejer.sig'om Åben Uddannelse, som er den nye trend i den her -finans10Vi der skal spares på. :
' :l
i.: , ' i
Hvordan er det med til at bryde den negative
sociale arv? 홢'
!
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
154916;name_party;": i
Jeg skal gerne gentage til fru Lene Jensen, at jeg
har taget udgangspunkt i de tal, der står optrykt
i finanslovforslaget/og hvis der er en fejl i de tal,
så beklager jeg det. Det kan jeg sige, for det sagde jeg også sidste gang, frii- Lene Jensen spurgte
mig. Men jeg er selvfølgelig nødt til at tage udgangspunkt i de tal, der bliver oplyst i finansloven, og derfor er det også, at vi har lagt op til
med de tal, der er fremadskrevet og derfor i
hvert fald ikke kan: være båseret på :en forkert
indberetning, at der fortsat skal være en stigning, og at der fortsat skal være det højeste antal
ph.d.-studerende nogen sinde.
Til hr. Carsten Hansen: Det er jo sådan, hvis
jeg må forstå hr. Carsten Hansen rigtigt, at Socialdemokratiet nu siger: Vi vil ikke være med til
at støtte de allersvageste SU-modtagere mere: vi
vil ikke være med til at støtte enlige forsørgere:
vi vil ikke være med til at støtte folk på barsel.
Men det er jo det, vi har lagt op til, nemlig at :
man inden for den ramme, der nu engang er på
SU-området, kan omfordele det og klare idet på
en sådan måde, at vi virkelig målretter *det til
dem, der er mest trængende.
I' . :
På produktionsskoleområdet er det sådan, at
vi klart har tilkendegivet, at vi vil overveje: det
fremtidige ydelsesniveau for elever under 18 år
på produktionsskolerne. Og jeg kan godt love
her, at vi ikke vil efterlade dem i et indkomstmæssigt tomrum, men vi ønsker naturligvis at
se de her ting i en sammenhæng, også i en sammenhæng med det forløb på erhvervsuddannelsesområdet, som vi er i gang med at reformere.
Så må jeg sige, at.jeg er overrasket.. Jeg havde
sådan set forventet noget mere af hr. Thomas
Adelskov, end at man bare hiver sådan lige en
enkelt kommune frem og siger: Her er der nedskæringer, og så er der nok nedskæringer over-

alt. Sådan lige at hive Roskilde Kommune op og.
sige, at hvis det går skidt i Roskilde, må det jo gå
skidt alle steder! Hr. Thomas Adelskov plejer at
være klogere, og derfor ved hr. Thomas
Adelskov godt, at når der bliver lagt op til at
lave flere daginstitutionspladser på landsplan,
er det naturligvis det, som vi er med til at aftale i
kommuneaftalerne. Vi er ikke inde på hvert enkelt kommuneniveau og aftale, hvad der er op:
og ned.
Så må jeg sige, at for mig at se er det vigtigere
for at bekæmpe den negative sociale arv, at vi
sørger for at have et godt og solidt fagligt indhold i den folkeskole, som vi er fælles om, end at
diskutere, hvor mange elever der er i hver enkelt
klasse.";Kristian Jensen
157438;title_name;":
Så er der yderligere tre indlæg. Formanden har
forstået, at der ligesom foregår en kvalificeret
debat i faser, men jeg beder bare om af hensyn til
efterfølgende ordførere, at man tænker på fra
kollegernes side, at vi nu snart har diskuteret
det første ordførerindlæg i 3 timer.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
157759;name_party;":
Altså spørgsmålet, jeg stiller til Venstre, er et meget enkelt spørgsmål, som man kan svare på. Synes Venstre, at det er i orden, at der på tekniske
skoler og handelsskoler - det er jo noget, som
man har ansvar for via finansloven - flere steder
er klassekvotienter på over 40, mange steder er
der klassekvotienter på over 35? Synes man fra
Venstre, at det er i. orden?";Søren Søndergaard
158140;Time;"Angående gymnasierne kan man selvfølgelig
godt sige: Jamen det er noget, der ligger ude i
amterne. Men er der ikke Venstrefolk ude i amterne? Har Venstre ikke en holdning? Eller er
Venstres budskab til de tusindvis af gymnasieelever, der demonstrerer i morgen her i København, også på Christiansborg Slotsplads efter
først at have været på Rådhuspladsen klokken
12, mod lige præcis de forhøjede klassekvotienter: Vi har ingen mening om det. Klassekvotienterne kan blive lige så høje, som man har lyst til
ude i amterne. Det rager os en papand. Vi har ingen holdning til, hvor høje klassekvotienterne
må blive.
Er det Venstres budskab? Hvis Venstre har en
holdning til spørgsmålet, så lad os få den heroppefra. Det er et fuldstændig enkelt spørgsmål.

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
Det er ikke svært at svare på. Kom så med svaret.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
159018;name_party;":
Vil hr. Kristian Jensen ikke godt svare direkte på
det spørgsmål, som også hr. Carsten Hansen har
prøvet at få svar på: lægger regeringen i finanslovudspillet op til, at produktionsskoleeleverne i
fremtiden skal have lavere ydelse? Er det ikke
det, man lægger op til, når man siger, at de skal
over på SU-niveau? Og hvad er alternativet for
de pågældende mennesker? Jo, det er sådan set,
at de kan få bistandshjælp, og det vil sige, at
man. tvinger dem over i bistandssystemet. Det
er jo det, der er pointen. 홢
Det næste, jeg godt vil spørge hr. Kristian Jensen om, er: Er det noget naturgivent, er der en
eller anden højere lov, der siger, at SU-beløbet
skal være fast? Det ville jo sige, at man ikke kan
finansiere pengene til forsørgerne ad anden vej
end ved at tage dem fra andre SU-modtagere.
Men kunne man ikke godt tage dem et andet
sted fra? Og er det derfor ikke også noget forfærdeligt sludder og helt unfair at sige, at bare
fordi man ikke vil bruge hr. Kristian Jensens og
regeringens metode, er man imod at give noget
til dem, der er forsørgere? Er det ikke korrekt, at
det er den slags primitive tricks, hr. Kristian Jensen benytter sig af?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
160213;name_party;":
Hr. Kristian Jensen vil ikke diskutere klassekvotienter. Nej, men sådan set er den virkelige verden uden for Christiansborgs mure altså, at med
hensyn til den negative sociale arv har det en
dårlig effekt, når man propper flere elever ind i
klasserne, for så er der mindre tid til den enkelte
elev, og det er de svageste, det går ud over. Det ::
er faktisk derfor, det er interessant. ' :
:
: Sä- sagde hr. Kristian Jensen, at han havde forventet mere af mig end at komme med et enkelt
eksempel på en enkelt kommune. Det vil jeg
gerne leve op til. Hér følger ni andre.eksempler
ud over dét, hr.' Kristian Jensen fik før::
Århus Kommune har besparelser på:140 mio.
kr., der bl.a. går ud over daginstitutioner og folkeskoler. Odense 50 mio. kr., Randers 75 mio.
kr., Kolding 70 mio. kr. Esbjerg 65 mio. kr., Vejle
25 mio. kr., Fredericia 7 mio. kr., Roskilde/ som
jeg har nævnt, 10 ,mio. kr., Helsingør 12 mio. kr.
og Køge 25.mio. k r . '
V

11123

Dér bliver sparet i en lang række af landets
kommunet, og det her er bare nogle af de allerstørste kommuner. Der bliver sparet på daginsti""
tutioner, og der bliver sparet på folkeskoler. Det
går ud ven de svageste elever, det går ud over
undervisningen, og det går ud over de målsætninger, som :en stor del af Folketinget i. al almindelighed: taler' om, .nemlig at sikre kvaliteten og
fremtiden for de danske unge.
(Kort bemærkning). 홢<'";Thomas Adelskov
161619;name_party;":
Hr. Søren Søhdergaard må forstå/ at vi har lavet
en række selvejende institutioner med egne bestyrelser, som derfor selv:har ret til at prioritere,
hvorledes de ønsker at bruge deres midler, under hvilke former de ønsker det. Jeg ved godt, at
hr. Søren Søndergaard med sin gamle centralistiske indstilling.helst så, at vi stod heroppe på Folketingets talerstol og diskuterede lige præcis: '
hvorledes hver enkelt skoleklasse i hver enkelt
uddannelsesinstitution i hver enkelt by. i Danmark skulle se ud i fremtiden. Så kunne man ""
nemlig stå herinde som politiker og beslutte alverdens ting.
홢
' >« . . :. 홢, ..i
Men den slags centralisering, er vi gået væk
fra. Vi ér gået over til at have en samfundsform1
med selvejende institutioner, der, selv definerer,
hvorlédes de vælger at bruge deres penge, og :.
derfor er, det også de selvejende institutioner og.
uddannelsesstederne, der vælger, hvilken skoleform, hvilken undervisningsform og hvilken
fleksibel'måde at lave holddannelse på de ønsker at prioritere. Og jeg må bare sige direkte, at
det mener jeg ikke vi skal. lave indgréb over for.
Jeg mener ikke: vi skal genindføre: centralise- :
ring, som hr. Søren Søndergaard står her og ef홢terlyser... i
Så må jeg sige til hr. Aage Frandsen: Jeg sva-,
rede ganske klart, at der: er ien besparelse, pa .pro""
duktionsskoleydelsen, og det har vi ikke lagt
skjul på. Det, jeg blev spurgt om, var så, hvor- 홢
vidt vi nu ville have, at unge under 18 år faldt i
et sort hul, hvor der ikke var Snogen ydelse til
dem, og: her er det, jeg siger:. Det skal vi nok sørge for ikke sker,, men vi vil have lov til at oyerve.,
je lidt :endnuv præcis hvordan vi skal gribe det «
'
an.:.::"".!
i ' ' :: . "" i'-r i""
홢
':
: , : ... 홢
: 홢홢홢홢
.:..Kl. 13.50
Det er vores indstilling, at når vi har et SUbudget på ca. 10 mia. kr., kan vi godt inden for
det budget finde midler til, at de særlig udsatte
grupper får lidt ekstra. Og der er vel at mærke
ikke tale om, at der bruges en eneste krone min-

11124

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

dre på SU, og der er heller ikke én eneste SUmodtager, der vil opleve at få mindre i SU næste
år. Det er bare et spørgsmål om, at vi ønsker at
sikre de svageste grupper bedst muligt.
Så må jeg sige, at det er, som omhr. Thomas
Adelskov og Socialdemokratiet slet ikke vil anerkende, at der er en verden uden for Ugebrevet
A4: at der er en verden, der rummer 271 kommuner. Når de bliver spurgt om deres budgetter,
som f.eks. Politiken har gjort, viser de klart, at
der bliver flere daginstitutionspladser næste år,
at der bliver ansat flere folkeskolelærere: og at
der bliver ansat flere på ældreområdet, så derfor
er dér slet ikke udsigt til de nedskæringer, som
hr. Thomas Adelskov står her og postulerer.";Kristian Jensen
164384;title_name;": : : Så går vi videre. Det er først hr. Aage Frandsen,
derefter hr. Søren Søndergaard, og så er det fru
Pernille Blach Hansen.
i .:
(Kort bemærkning).
:";Svend Auken
164556;name_party;":
Jeg synes, det var godt, hr. Kristian Jensen bekræftede, at man skærer ned i produktionsskoleydelsen til de unge mennesker, som netop er fra
de miljøer og de hjem, som ikke er vant til uddannelse. Her har man valgt at skære ned. Det
fik vi altså bekræftet, og det er på den måde,
Venstre bidrager til at bryde den negative sociale arv.
:
Med hensyn til SU siger man igen, at det skal
klares inden for området. Men det er jo karakteristisk, at de skattelettelser, der gives, gives først
og fremmest til dem, der har de høje indkomster, og det er jo først og fremmest dem, der er
oppe i årene. Her deler man gaver ud. Man giver til dem, der har, og man giver til den ældre
generation, men dér, hvor det drejer sig om at
prioritere med henblik på fremtiden for at undgå, at vi får problemer senere hen, skærer man
ned.
Det er sådan set meget typisk for Venstres
måde at være kortsigtet, indadvendt og snæversynet på. Man skulle selvfølgelig tænke langsigtet og prioritere i de kommende generationer.
Man skulle tænke udadvendt, og man skulle se
udad mod omverdenen. Men det gør regeringen
ikke, og det er rart at få bekræftet, at sådan er
Venstre.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
165745;name_party;":
Det var rørende at høre Venstre sige, at man
skam ikke vil centralisere, lige efter at man f.eks.
på folkeskoleområdet har trùffet beslutning om
minimumsgrænser for, hvor mange timer der
skal være i dansk og matematik. Det vil man
godt have bliver besluttet herinde. Det er ellers
noget, man har besluttet udeomkring før, men
her vil man godt have centralisering.
Men man vil ikke have centralisering, når det
gælder nogle maksimumgrænser for, hvor mange der kan stoppes ind i klasserne. Det skal være
muligt at stoppe lige så mange ind i klasserne,
som det overhovedet er muligt, og så kan man
fralægge sig ansvaret og sige: Det har vi jo ikke
noget med at gøre. Men har man ikke det? De
økonomiske rammer for de tekniske skoler og
handelsskolerne, er det ikke noget, der fremgår
af finansloven? Eller har jeg misforstået det? Og
er der ikke en sammenhæng mellem de økonomiske rammer, vi lægger herinde med finansloven, og de pågældende institutioners mulighed
for f.eks. at skære ned på klassekvotienterne? Er
der slet ikke nogen sammenhæng? Jo, selvfølgelig er der det, og derfor er der jo lige præcis tale
om, at man centraliserer.
Man centraliserer på den måde, at man laver
nogle økonomiske rammer, der tvinger de pågældende institutioner til at acceptere høje klassekvotienter. Ikke fordi de ønsker det, tværtimod er de imod det, og det er derfor, vi vil se
demonstrationerne udgå fra Rådhuspladsen i
morgen klokken 12 i protest imod de høje klassekvotienter. Og Venstres budskab til dem er, at
for Venstres vedkommende kan klassekvotienterne blive lige så høje, som det overhovedet
skal være. Det rager dem en papand.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
167417;name_party;":
Nu er det her jo ikke tv-programmet »Hvem vil
være millionær«: men hvis det var, ville jeg foreslå hr. Kristian Jensen at bruge en livline. Det er
vist nu, det er ved at være tiden, og derfor vil jeg
gerne komme med en. Så kan hr. Kristian Jensen
jo overveje, om han er nødt til at ringe til en ven
for at svare.
Jeg vil gerne snakke lidt om miljøområdet.
Det kunne jo være livlinen for hr. Kristian Jensen, et oplagt område for Venstre at sætte ind på.
Men problemet er bare, at denne finanslov for
tredje år i træk rundbarberer hele miljøområdet.
Det er faktisk så slemt, at man følge Miljøstyrel-

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
sens tidligere direktør Steen Gade ikke skærer til
benet, men ind i benet. Det er det, regeringen
lægger op til. Det er her, man har skåret allermest, og det bliver værre endnu.";Pernille Blach Hansen
168246;Time;"I sidste uge - og det går jeg ud fra at hr. Kristian Jensen ved - kom der en international ekspertvurdering af DMU's, altså Danmarks Miljøundersøgelsers, forskning. Den var helt i top,
den var nærmest 13 med pil op. Men de sagde
samtidig, at de var dybt bekymrede over, hvor
meget der skal spares næste år, og at det bliver
svært at fastholde den kvalitet, der er i miljøforskningen. Det er jo den forskning, der er
grundlaget for hele miljøpolitikken i de kommende år, og derfor synes jeg også, Venstre bør
være dybt bekymret og tage en så positiv kritik
meget alvorligt. Har Venstre i sinde at tage en
konsekvens af den?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
168908;name_party;":
Jeg håber, hr. Aage Frandsen vil give mig ret i,
at der er noget paradoksalt i, at hvis unge kommer i det ordinære erhvervsuddannelsessystem, bliver de støttet med Statens Uddannelsesstøtte, SU, men hvis de derimod ender i en
produktionsskole, får de en produktionsskoleydelse, som er højere, selv om det er det samme,
vi vil forsøge at uddanne dem til. Vi vil forsøge
at uddanne dem til et arbejdsmarked, vi vil forsøge at uddanne dem til at kunne tage vare på
sig selv og deres eget liv. Men hvis man går den
ene vej, får man en ydelse, der er markant højere
end den anden, selv om det er det samme, der er
formålet med uddannelserne, og det er det, vi
nu forsøger at få klarhed over på den måde, at
det bliver samme ydelse, ligegyldigt om man
går den ene eller den anden vej.
,
Så må jeg sige, at det, vi har gjort i uddannelsessystemet, er at lægge større vægt på fagligheden: det er at lægge større vægt på, at vi ønsker,
at vore børn og de unge mennesker skal lære noget i uddannelsessystemet. Det er det, der har
været ledetråden i alle de reformer, vi har haft
på folkeskoleområdet, på erhvervsuddannelsesområdet, på gymnasieområdet og også på universitetsområdet, hvor vi har gennemført reformer i de år, vi indtil videre har h a f t . .
Til hr. Søren Søndergaard, som fortsætter
dommedagsretorikken i et håb om, at den trænger ud gennem de tunge og tykke vægge her, vil
jeg bare sige: Jeg holder fast i, at der skal være
plads til, at man på de enkelte uddannelsesinsti-

11125

tutioner kan lave de fleksible holddannelser og
de anderledes uddannelsesformer, som man
måtte ønske. Det ér derfor, vi har selvejende institutioner med egen bestyrelse, der sikrer, at
man lokalt set får det størst mulige udbytte af de
penge, man har ud fra de givne forudsætninger,
der nu engang bliver lagt op.
Men derfor er det ikke sådan, at vi mener, at
man bare kan stoppe alverdens mennesker ind i
et lokale. Men det er altså lagt ud i en decentral
beslutningsproces, hvorimod hr. Søren Søndergaard ønsker, at der bare skal centraliseres, og at
det skal dikteres her fra Folketinget, så hr. Søren
Søndergaard kan få lov til at bestemme mere.
På Danmarks Miljøundersøgelser er det sådan, at de på samme vis som andre dele af den
offentlige sektor er underlagt vores effektiviseringskrav. Men hvis man kigger på, hvor mange
mennesker de forventer at have ansat til næste
år, kan man se, at de faktisk forventer en stigning i antallet af ansatte fra i år til næste år på
Danmarks Miljøundersøgelser, og det er vi da
glade for, fordi vi mener, det er en god institution, som laver god, velkvalificeret forskning.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
171553;name_party;":
Det, der jo er helt tydeligt på miljøområdet efter
3 års massive nedskæringer, er, at for partiet
Venstre er miljøet en irriterende omkostning og
ikke en investering i fremtiden.
I år er det miljøbistanden til Østeuropa, der
fuldstændig forsvinder. Det er jo katastrofalt,
både fordi det er dér, man får allermest miljø for
pengene og kan nedbringe forureningen mest
pr. investeret krone, og også fordi det har været
smaddergodt rent erhvervsmæssigt. Vores miljøstøtte har åbnet døren for virksomheder, så de
kom ind på et marked, fik nye kunder og kunne:
kombinere indtjening og eksport med et rent
miljø, og endelig har den givet Danmark en meget stor politisk indflydelse på miljøområdet,
som man nu sætter over styr.
Hvad er logikken for Venstre? Er det bare
kortsigtethed? Er det indadvendthed? Er det
gammeldags politik, der dominerer totalt?Tilsvarende med programmet for renere teknologi, hvor man ud fra den erkendelse, at vi i
fremtiden skal brødføde mange flere mennesker
på denne klode, har indset, at der er brug for at
producere meget renere, uden at vi sætter miljøet over styr. Der har vi været i front, nu ødelægger man det. Hvad er logikken? Er det kun, fordi
man er kortsigtet, indadvendt og gammeldags,

11126

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

eller er der overhovedet blevet tænkt over det i
denne vanvittige indsats for at forringe vores
miljø? Er der nogen begrundelser for det?";Jørn Jespersen
172973;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
173011;name_party;":
Jeg havde sådan set også regnet med, at hr. Kristian Jensen på et tidspunkt ville få at vide, at regeringens begrundelse for, at produktionsskoleydelsen skal sættes ned, er, at ydelsen er pa: SUniveau på erhvervsskoleområdet. Men det er jo
ikke det, der er alternativet for de pågældende.
Alternativet for de pågældende er bistandshjælp. Der er jo ikke ét eneste ungt menneske,
der går på en produktionsskole, fordi de siger:
Her vil jeg være, for her er ydelsen høj. Nej, de
pågældende unge mennesker går der, fordi de
på indeværende tidspunkt ikke er modne og erfarne nok, ikke er parate osv. til at komme ind på
en erhvervsuddannelse eller noget andet tilsvarende.
Til hr. Kristian Jensen: Betyder det, at der nu
skal paralleliseres, at regeringen i løbet af relativt kort tid kommer med et forslag om, at nu
skal bistandshjælpen også sættes ned? Er det
dét, som er Venstres logik, for det bør det jo sådan set være, hvis man tager hr. Kristian Jensens
argument for gode varer.
Det, det afspejler, er selvfølgelig, at hr. Kristian Jensen overhovedet ikke aner, hvad en produktionsskoleform er. Hr. Kristian Jensen siger,
at Venstres mål er, at man skal lære noget. Jeg
har aldrig hørt nogen sige her i Folketinget, at
man ikke skal lære noget, men pointen er jo, at
selvfølgelig lærer man også noget på en produktionsskole.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
174384;name_party;":
Ja, det gik jo ikke godt med den livline: der må
være ringet til den forkerte ven. Jeg vil foreslå, at
vi næste gang prøver fifty-fifty og fjerner halvdelen af det forkerte svar, for det var jo ikke svar
på det, der blev spurgt om.
Det, der blev spurgt om, var: Vil Venstre tage
konsekvensen, når formanden for evalueringspanelet, som er nedsat efter opfordring af Venstres miljøordfører, i fredags sagde til Ritzaus
Bureau: »Konsekvenserne er meget alvorlige. Vi
frygter, at det vil gå ud over de langsigtede projekter. Det er en skam, for det har stor værdi«?
Det er faktisk et meget alvorligt udsagn. Det
angår hele grundlaget for fremtidens miljøpoli-

tik. Jeg spørger ikke om antal årsværk, for det,
der er fakta i finansloven, er jo, at man forudsætter en meget, meget stor ekstern finansiering fra
bl.a. EU, og der er ingen, der ved, om den kommer. Der er i hvert fald ingen garanti for, at den
kommer på de områder, hvor vi nationalt set har
mest brug for forskning.
Jeg spørger ikke om bortforklaringer. Jeg
spørger bare: vil man tage konsekvensen af, at
vores fremtidige miljøpolitik er i alvorlig fare,
eller er det bare sådan, som vi tror, at der er et
blindt had til miljøpolitikken? Det hele skal bare
skæres ned, og så er man ligeglad med de langsigtede konsekvenser.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
175708;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen:... Jeg har slet ikke svaret
på spørgsmålet endnu, så det er lidt tidligt at
markere for et opfølgende spørgsmål. Men lad
gå, nu forsøger jeg at starte igen.
Allerførst vil jeg gerne sige, at hvis man kigger på, hvad denne regering har gjort på et om- 홢
råde som f.eks. skovrejsning, er der nu indgået
aftaler om skovrejsning på 4.000 ha, hvor den
tidligere regering i de 9 år, den sad, i gennemsnit
havde ca. 400 ha årligt. Det vil sige, at allerede
nu er vi nået længere, end den tidligere regering
nåede på 9 år med hensyn til at skabe god natur
i forbindelse med yderligere skovrejsning.
Vi ønsker at holde fast på, at der skal være et
godt miljø. Derfor er der afsat flere penge til en
kemikaliehandlingsplan nu, end der har været.
tidligere, og derfor er det, at den ordning med
renere produkter, som har haft en virkning i en
årrække, men som nu trænger til at blive ændret, bl.a. bliver brugt til at give tilskud til partikelfiltre. Jeg tror, at især i byerne er partikler i
udstødningsgas et af de største sundhedsmæssige miljøproblemer, lvi har, ög derfor er det godt,
at der nu bliver taget hul på det - noget, der aldrig blev, dengang hr. Jørn. Jespersen var parlamentarisk grundlag for regeringen.
Så vil jeg bare sige om det internationale, at ,
hvis man kigger på vores miljøbistand under § 6
- altså Udenrigsministeriets del - er det sådan,
at i forhold til finansloven for i år har vi afsat
yderligere midler til de internationale og de globale miljøprogrammer i det finanslovforslag, vi
lægger frem nu, så vi er absolut ikke.af den opfattelse/ at miljøet er en omkostning. Det er
tværtimod et aktiv, som vi skal passe på, men vi
skal også sikre, at de penge, vi bruger, bruges
bedst m u l i g t .
,

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)";Kristian Jensen
177499;Time;"Til hr. Aage Frandsens spørgsmål: Det er sådan, at vi ikke ønsker at lave ændringer i bistandshjælpen, men det er altså sådan, at når
man har to uddannelser, der kører den samme
vej, er det forkert, at den ene uddannelse har et
markant højere ydelsesniveau end den anden.
Derfor er det, vi har valgt a't sige, at produktionsskolerne er ganske glimrende skoler, men
de overlapper det, der sker på erhvervsskolerne,
så derfor ønsker vi, at ydelsesniveauet, støtteniveauet skal være ens.
Til fru Pernille Blach Hansen: Det er sådan, at
det er op til bestyrelsen for Danmarks Miljøundersøgelser at sikre, at der bliver levet op til de
budgetter, de indleverer. Man har vurderet, at
det er muligt at øge den eksterne finansiering,
og det synes jeg er glædeligt. Vi skal sikre, at de
har rammer, der kan gøre, at de kan leve op til
de krav, vi stiller til dem: og det gør vi med det
budget, vi afsætter i finansloven.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
178447;name_party;":
Ligegyldigt hvor meget hr. Kristian Jensen prøver at tale udenom, er det ret nemt for de fleste
andre at se, at regeringen og Dansk Folkeparti
har skåret og skåret og skåret på miljøområdet,
siden man kom til magten.
Nu skærer man også den målrettede udvikling af renere teknologi, selv om vi tidligere har
set med f.eks. støtten til vindmølleteknologien,
hvad en målrettet udvikling kan betyde. Vi har
set, hvad det betød for miljøet, for beskæftigelsen, for erhvervslivet og for velfærden, at man
her målrettet støttede udviklingen af en renere
teknologi, og vi ville kunne se det samme på en
lang række andre områder, hvis ikke regeringen
og Dansk Folkeparti beskar støtten på de områ-,
der.
Desværre vil regeringen og Dansk Folkeparti
hellere holde fast i deres ideologiske kamp for at
vende tilbage til fortiden. Kunne hr.. Kristian
Jensen ikke kort fortælle, hvad det egentlig er,
for et miljø, man gerne vil tilbage til, og hvad det
er, man synes, man vil gøre på miljøområdet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
179474;name_party;":
Det er hul snak, tom snak, når man hører Venstres ordfører stå her i dag og gøre sig til talsmand for det internationale miljøsamarbejde,
når han samtidig ér talsmand for en regering,
der har brudt hele Mifresta-forliget og skåret

11127

hele rammen væk. Må vi ikke blive fri for hykleriet, så mani det mindste tager ansvar for de
gerninger,. man begår?
Der er blevet talt meget om miljøet her, men i
virkeligheden kunne man også godt tale om de
andre politikområder, hvor miljøet har en meget
central betydning.
Man kunne tale om trafikområdet, hvor man
vælger at prioritere penge til at lave motorvej ,
gennem Gudenådalen, samtidig med at takster^ne i den kollektive trafik stiger voldsomt markant til ugunst for de fattigste i vores samfund.
Man kunne tale om energipolitikken, hvor man
sætter hele landets fremtid over styr, ikke bare
på grund af miljøet, men på grund af forsyningssikkerheden, idet man med systematisk
detaljeringsgrad har skåret alt, der lugter af udvikling og demonstration af vedvarende energi,
væk, og man kunne tale om fødevareområdet,
hvor der ingen ambitioner er, hverken med hensyn til pesticider eller kvælstof.
Det er altså ikke bare tilfældigheder. Det er en
gennemgående linje, at denne regering ikke prioriterer miljøet, men ligesom i den økonomiske
politik sender regningen videre til næste generation for at spare ganske lidt på kort sigt. Derfor
bliver jeg nødt til at spørge Venstres ordfører:
Hvad er meningen?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
180966;name_party;":
Jeg har ikke svaret endnu. Sådan startede hr.
Kristian Jensen sit indlæg, og han kunne i og for
sig også godt have afsluttet sit indlæg på den
måde, for han talte om alt muligt andet, som
ikke var rejst i debatten, hvorimod han ikke svarede på de to ting, jeg spurgte om, og som er de
massive nedskæringer på miljøområdet i dette
finanslovforslag.
Den ene er miljøbistanden til Østeuropa, som
uden for enhver tvivl har givet meget gode resultater. Den har gavnet miljøet lokalt og internationalt, den har været en kæmpe god.forretning for dansk erhvervsliv, og den har givet os
meget stor indflydelse i internationale miljøforhandlinger. Men den er fjernet nu, den er væk.
Hvorfor? Hvad er logikken? For mig ser det ud,
som om det er kortsigtet, indadvendt og gammeldags, og hr. Kristian Jensen havde ingen forklaring, i hvert fald i første omgang. Kunne vi få
den i anden omgang?
:
Så spurgte jeg til programmet for renere produkter: Hvorfor er det fjernet? Det trængte til at
blive justeret, hørte vi. Hvorfor det? Ligger der

11128

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

en evaluering af, at det ikke virker? Har man talt
med bestyrelsen, eller hvad er årsagen til, man
med ét hug bare skærer det væk? For mig ser det
kortsigtet, indadvendt og gammeldags ud. Er
der en forklaring, når vi nu spørger anden gang?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
182322;name_party;":
Jeg er ked af, at Folketingets taletidsregler giver
en begrænsning for, hvor langt jeg når at svare.
Til hr. Jørn Jespersen: Vi mener, at programmet for renere produkter burde omlægges, så
der ikke er så megen direkte erhvervsstøtte, så
megen direkte produktstøtte i det. Det mener vi
rent faktisk er en udgift, som erhvervslivet selv
skal afholde.
i";Kristian Jensen
182684;Time;"Det, som er vigtigt at samfundssikre, f.eks. en
mærkningsordning, bliver fortsat, og derudover bruger vi en lang række midler på noget af
det, som vi mener er en af de største udfordringer for et sundt miljø, nemlig partikelforureningen i byerne - et område, hvor vi desværre aldrig så den tidligere regering tage noget konkret
initiativ.
Med. hensyn til Mifresta, som både hr. Martin
Lidegaard og hr. Jørn Jespersen spørger til, er
det naturligvis sådan, at når de lande bliver en
del af EU, hvilket de gør næste år, giver vi ikke
længere bilateral bistand direkte til dem. Så
kommer de ind under EU's samlede programmer, og derfor var der behov for at gøre op med
den Mifresta-ramme, der fandtes. Det tåbeligste
ville være, hvis man blindt fortsatte og sagde:
Hvad enten der sker forandringer i verden,
hvad enten EU bliver udvidet eller ej, skal vi
leve op til det, som vi aftalte på et tidspunkt,
hvor ingen kunne se EU's udvidelse blive så
stor, som det sker til næste år.
Jeg vil bare sige til hr. Martin Lidegaard, at
der er afsat flere midler til fødevareforskning i
det finanslovforslag, der ligger nu, end der er i
indeværende år. Der er også afsat midler under
Det Strategiske Forskningsråd til at lave forskning på energiområdet.
Så til fru Line Barfod: Når man kigger på,
hvad den tidligere regering planlagde med sit
forslag til finanslov for 2002 og sammenligner
med det, regeringen lægger op til nu - renset for
det, der er flyttet fra Miljøministeriet til andre
ministerier - er forskellen rent faktisk, at vi lægger op til en besparelse på omkring 600 mio. kr.,
hvor den tidligere regering lagde op til en besparelse på omkring 475 mio. kr. Det er forskel-

len på den ene regering og den anden regering,
og de 125 mio., der er forskellen, skyldes bl.a.
nedlæggelse af en lang række råd, nævn og puljer, som vi syntes var overflødige og havde overlevet sig selv og deres funktion. Derfor mener vi
rent faktisk, at den indsats, vi gør, også over for
-pesticider og for partikelfiltre, er langt mere givtig end den indsats, der blev gjort af den tidligere regering, og det, der ligger i oppositionens finanslovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
184864;name_party;":
Desværre er det sådan, at hr. Kristian Jensens to
første svar til mig har været så elendige, at der
ikke er grund til at foreslå, at man bruger den
tredje livline, nemlig at spørge salen eller publikum.
Det, jeg gerne vil spørge om i stedet, er: Hr.
Kristian Jensen er så optaget af det eneste nye
initiativ, der overhovedet er på miljøområdet i
hele finansloven, nemlig de 15 mio. kr. til partikelfiltre. Vi vil meget gerne være med til at støtte, at man skal gøre noget for partikelfiltre, men
er det ikke rigtigt, at lige nøjagtig den måde,
man har valgt at skrue det sammen på i regeringen, frarådes i en rapport fra Trafikministeriets
embedsmænd, som siger, at midlerne vil blive
brugt til vognmænd, som under alle omstændigheder vil blive nødt til at montere partikelfiltre, fordi deres lastbiler kører i Europa? Det er
faktisk et faktum.
Det er også et faktum, at der over 3 år nu er
sparet mere end 1,5 mia. kr. på miljøområdet på alt, fra drikkevand til den lille forbruger på
landet, der har fået forurenet sit vand og ikke
længere kan få støtte, til naturgenopretning,
hvor der er færre penge, og til alt det, som kommuner og amter også udfører. Synes hr. Kristian
Jensen ikke, det er sølle at stå her og prale af 15
mio. kr., når man lige har sparet 1,5 mia. kr.?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
186180;name_party;":
Jeg prøver lige den tredje og sidste gang for at
høre, om der dog ikke er en eller anden form for
begrundelse fra regeringen og Venstres side for,
at man laver de meget drastiske nedskæringer
på miljøområdet, altså på miljøbistanden og på
programmet for renere produkter.
Det er jo det, der er fremtid i. Det er det, der
peger fremad mod en verden, hvor vi både skal
bekæmpe fattigdom og samtidig sikre et rent
miljø, men det er det, man fjerner. Alt det, der

(1392)
Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

11129

eller anden form for hjælp, og hendes argumenter ér så forkerte, at der slet ikke er brug for
hjælp til at tilbagevise dem.
Det er fuldstændig forkert, at der skulle være
sparet 1,5 mia. kr. på miljøområdet. Der er blevet
flyttet om på en lang række ressorter i ministerierne i forbindelse med regeringsskiftet, og det er
sådan, at hvis man tager Miljøministeriet, som
det er i dag, er der sparet 125 mio. kr. mere end
det, der blev lagt op til i det seneste finanslovforslag, som SR-regeringen lagde frem.
Det, vi gør til næste år, er bl.a., at vi afsætter
50 mio. kr. til habitatområder, og 15 mio. kr. til
partikelfiltre. I år har vi gjort det, at vi har afsat
50 mio. kr. til en naturplan. Vi rejser mere skov,
end den tidligere regering gør, og derfor er vi
selvfølgelig også med til at sikre et godt og velfungerende miljø fremover.
Til hr. Jørn Jespersen: Jeg tror, det bliver me(Kort bemærkning).
get svært at finde en virksomhed, som modtager";Jørn Jespersen
187670;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at starte med støtte fra det offentlige, der ikke synes, at det er
en succes, at de modtager støtte, at det er en sucat spørge hr. Kristian Jensen, om han kan beces, at de har fået hjælp til at udvikle deres prokræfte, at Mifresta-rammen handler eller rettere
dukter i den ene eller den anden retning. Derfor
sagt handlede om andet og langt mere end Øststøtten, at der også var andre lande, der fik glæ- tager jeg ikke så meget argumentet om: at virksomhederne har været tilfredse med at få støtte,
de af den, at rammen som sådan stod til stratesom et argument.
gisk at kunne udvikles til at blive et globalt inDet, vi kigger på, er, hvad vi kan gøre med de
strument i danskernes hænder, og at det ikke
midler. Der synes vi, at det er vigtigere bl.a. at
skortede på vilje fra oppositionen, i hvert fald
bruge pengene til partikelfiltre, som vi tror på er
ikke fra Det Radikale Venstre, til at forhandle
med til at løse problemerne. Det er ikke bare at
rammens fremtid, men at det, der var tale om,
var et regulært forligsbrud, hvor regeringen - og støtte de vognmænd, der alligevel skulle have
gjort det, det er at sikre, at der bliver et renere
også Dansk Folkeparti - ensidigt valgte simpelt
hen at slette rammen fra finansloven. Det vil jeg miljø også for borgerne i København og andre
storbyer.
gerne have bekræftet.
Til hr. Martin Lidegaard, der snakker om MiDerefter påpegede hr. Kristian Jensen meget
fresta, som jo ganske rigtigt gik både til miljø- og
rigtigt, at der er afsat nogle få millioner kroner
fredsaktiviteter og til stabiliserende aktiviteter,
til energiforskning og -udvikling. Det ér rigtigt,
vil jeg sige, at de ting, som skal videreføres, er
dem har vi jo tilkæmpet os i kampens hede,
integreret i den udviklingsbistand, vi generelt
skulle jeg hilse og sige, og vi har da fået en lille
smule med som en del af et større forlig på ener- set giver. Hvis vi ser på, hvor meget vi bruger på
miljø- og udviklingsbistand til næste år i forhold
giområdet, men det er jo peanuts.
til i år, er beløbet uændret. Vi har gjort det, at vi
Så det andet, jeg godt kunne tænke mig at få
har omprioriteret en lang række ting, så vi kunhr. Kristian Jensen til at bekræfte, er, at alle de
ne fokusere mere, bl.a. på hjælp i nærområderher nedskæringer - for det er det eneste, der gine, en nærområdeindsats, fokusere på en stabiliver mening - kun sker af én eneste grund, nemseringsindsats og fokusere på bl.a. miljøintegrelig at man fattes penge til det skattestop, som i
øvrigt blokerer hele den danske økonomiske po- ring i de øvrige programmer, vi har.
litik.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
190310;name_party;":
(Kort bemærkning).
For ca. 4 timer siden sagde Venstres ordfører";Jørn Pedersen
190396;name_party;":
heroppe fra talerstolen, at han ville tale om sit
Fru Pernille Blach Hansens spørgsmål er så forpartis mål. Det synes jeg er en god målsætning
udsigelige, at der hverken er behov for den ene

rummer udsyn og globalt engagement og der er
fremtid i, fjerner regeringen. Kan vi dog ikke få
en forklaring?
Så siger hr. Kristian Jensen, at programmet
for renere produkter var lidt udslidt. Men hvor
ved han det fra? Hvad ligger der af evalueringer, og hvad ligger der af erfaringer i de virksomheder, der har været en integreret del af det?
De er positive, så vidt jeg ved. Ved hr. Kristian
Jensen noget andet? :
Miljøbistanden til Østeuropa, en stor succes
for virksomheder, for miljøet og for Danmark hvorfor skal den fjernes? Det er altså kortsigtet,
det er nationalistisk indadvendt, og det er gammeldags. Er det ikke muligt at få bare en enkelt,
forklaring?";Kristian Jensen
191265;Time;"11130

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

at have, og derfor har jeg et par spørgsmål omkring det, der var et dominerende emne, nemlig
frit valg.
Hr. Kristian Jensen omtalte, at frit valg på
sundhedsområdet havde været en succes, men
han nævnte ikke ældreområdet. Jeg kunne godt
tænke mig at spørge hr. Kristian Jensen: Hvorfor
mener han, at det på ældreområdet måske ikke
indtil videre har været den store succes?
Så nævnte hr. Kristian Jensen et andet område, nemlig muligheden for, at man kunne vælge
institutionsplads på tværs af kommunegrænserne. Det synes vi også er en god idé, og derfor er
mit spørgsmål til hr. Kristian Jensen: Gælder det
så også for ældreplejen? Skal man så også, når
man har behov for ældrepleje, have mulighed
for at vælge det i nabokommunen, for så vil der
jo virkelig være tale om frit valg? Hvordan stiller Venstre sig til det?";Kl. 14.15
192164;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen og derefter hr. Martin
Lidegaard.
Jeg skal gøre opmærksom på, at hr. Jann Sjursen nu vil være den firsindstyvende taler, der
stiller spørgsmål til hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
192398;name_party;":
Mange tak for det, hr. formand.
Jeg vil godt vende tilbage til det svar, som hr.
Kristian Jensen har givet om Mifresta-bistanden,
for jeg synes, det er nogle fantastiske svar, der
bliver givet fra hr. Kristian Jensens og Venstres
side. Det er, som om det overhovedet ikke har
nogen betydning, at man helt har nedlagt den
ramme, og at aktiviteterne så bare bliver videreført under en ny ramme for den internationale
indsats.
1 .";Jann Sjursen
192837;Time;"Derfor bliver jeg også nødt til at bore i det
spørgsmål. Vil Venstre ikke medgive, at de 1,5
mia. kr., der umiddelbart efter regeringens tiltræden blev skåret på ulands- og miljøbistanden, nu endegyldigt er væk fra de opgaver, der
tidligere var prioriteret, og at man ikke prioriterer dem til sundhedsområdet længere/men at
man i virkeligheden prioriterer dem til bl.a. at finansiere det skattestop, regeringen har indført?
Det er jo ikke sådan, at vores hukommelse
bare går tilbage til finansloven for i år og til,
hvordan tallene for miljøindsatserne og ulandsbistanden ser ud næste år, nej, vi vil godt gå tilbage, og vi må konstatere, at de 1,5 mia. kr., som

var en midlertidig besparelse, nu er blevet en
permanent besparelse, som går til bl.a. at finansiere skattestoppet. Er det ikke sådan, det hænger sammen?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
193696;name_party;":
Jeg må sige, at jeg også finder, at der må være
grænser for, hvor meget man kan fifle med tallene her. Vi bliver altså nødt til at få bekræftet, at
der samlet set er tale om en betydelig nedskæring både på Mifresta og på ulandsbistanden.
Selv om man slår de to puljer sammen, så er der
tale om en dramatisk nedskæring. Det er altså
kun denne her regering, der kan få det til at lyde, som om man virkelig styrker både ulandsbistanden og miljøområdet ved at skære hundredvis af millioner kroner. Jeg tror næsten, man
skulle foreslå regeringen at afskaffe ulandsbistanden. Det ville være en reel styrkelse af den!
Når man så tænker på, at det eneste konkrete
eksempel på en offensiv miljøpolitik, vi har fået
heroppe, altså er de her 12-15 mio. kr. til partikelfiltre! Er det virkelig regeringens miljøpolitik
- er det 12 mio. kr. til partikelfiltre? Så tror jeg
faktisk, at den danske befolkning er i stand til at
se proportionerne i det her, hvis det er det svar,
ordføreren vil diske op med.
Jeg synes, det er mere ærlig snak at sige: Vi
har en dødssyg økonomisk politik, der ikke
hænger sammen, vi har et skattestop, der låser
os på hænder og fødder, det skal vi have finansieret på en eller anden måde, og derfor skærer
vi i alt det, vi overhovedet kan komme af sted
med, og som er så lidt synligt som overhovedet
muligt - både på miljø, på ulandsbistand, trafiksikkerhed, hele vejen.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
195123;name_party;":
Til hr. Jørn Pedersen: Jeg mener, at frit valg på
ældreområdet er en bragende succes. Der er
mange, der har været glade for at få muligheden
for at vælge en anden udbyder eller bare i det
hele taget at få lov til selv at vælge, hvem det er,
der skal levere hjemmehjælpen i deres eget
hjem. Og derfor var det ikke, fordi jeg syntes,
det var en dårlig ordning, at jeg ikke tog den
med, det er igen et spørgsmål om, at vi desværre
har nogle taletidsbegrænsninger, der gør, at jeg
ikke kan nævne alt det gode, regeringen gør, på
den korte tid, 20 min., jeg har til rådighed.
Det, jeg sagde, var, at vi bl.a: på folkeskoleområdet ville lave tilbud, der gik over kommu-

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
negrænsen. Så spørger hr. Jørn Pedersen: Hvad
så med de ældre? Det er jo rent faktisk sådan, at
allerede i dag har man ret til at komme på plejehjem på tværs af kommunegrænserne, og man
har ret til igennem frit valg-ordningen at vælge,
præcis hvem det er, man ønsker at have til at levere sin hjemmehjælp. Derfor er der mulighed
for at. vælge på kryds og tværs af kommunegrænserne allerede i dag.
Til hr. Jann Sjursen: Mifresta bliver nedlagt
med det forslag til finanslov, regeringen lægger
frem nu her. Men vi kan altså ikke komme uden
om, at en lang række af de lande, som tidligere
har nydt gavn af Mifresta på Øststøtteområdet,
nu er blevet en del af EU og dermed modtager
gennem det samlede EU-system. Det er også
derfor, vores bidrag til EU stiger med 1 mia. kr.
til næste år. Derfor er det altså vigtigt at sige, at
vi holder fast i en udviklingsbistand, der renset
for inflation til næste år er lige så høj, som den er
i år, nemlig 11,4 mia. kr.
Til hr. Martin Lidegaard vil jeg bare sige, at
hr. Martin Lidegaard tager fuldstændig fejl, når
det bliver påstået, at vi fifler med tallene. De er
lagt ganske åbent frem, så enhver kan se dem.
Det er blevet oplyst, hvad vores ulandsbistand
er, hvor stor miljødelen er. Det er blevet lagt
frem i regeringens publikationer hen over sommeren - »en anden verden«: det kan godt være,
det var en bedre verden, det vender jeg tilbage
til - hvor vores ulandspolitik er blevet lagt fast
i den finanslov, der er blevet lagt frem.
Så vil jeg bare sige, at hr, Martin Lidegaard
må have en ufattelig dårlig hørelse eller en kort
hukommelse, for jeg nævnte ud over partikelfiltrene 60 mio. kr. til habitatområderne, 50 mio.
kr. i år til en naturhandlingsplan, at vi har rejst,
4.000 ha skov, hvor den tidligere SR-regeringen
kun rejste 400 ha om året. Det er langt bedre miljø, og det er endda for færre penge.

11131

de oplæg for godt nok mange timer siden, at det
ville regeringen så sandelig gøre noget ved. Og
så er mit spørgsmål: Hvor står det i finanslovudspillet? 홢
Hr. Kristian Jensen har et par gange nævnt
satspuljen og har også sagt tidligere, at det jö er
ethvert partis mulighed at fremlægge, hvad man
vil med satspuljen. Jo, men problemet er, at regeringen netop ikke har skrevet, at man vil gøre
noget med hensyn til den negative sociale arv,
det står ikke nogen steder. Jeg synes, det er en
besynderlig måde at håndtere et emne på, som
man hævder at have prioriteret meget højt.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
198303;name_party;":
Jeg takker Venstres ordfører for svaret og må
konstatere, at ambitionsniveauet er meget lavt,
hvis det er sådan, at Venstre mener, at de mange
penge, der er brugt på frit valg, og det antal personer, der har valgt det, er en succes. Så har man
et meget lavt ambitionsniveau.
Men nu til noget helt andet. Hr. Kristian Jensens ønske om frit valg gælder ikke en borger,
der bor i Hammerum, der kan vælge imellem:
Skal hjemmeplejen komme fra Ikast eller Herning? Så langt rækker det ikke, i hvert fald ikke,
hvis det er kommunalt. Derfor synes jeg, det er,
meget, meget hult, når man påstår, at der er et
frit valg, og at man vil fremme det frie valg. Det
vil man altså ikke, hvor det er et reelt frit valg,
hvis en borger siger: Jeg vil hellere have nabokommunen, for jeg synes, de gør det bedre.
Man ved jo godt, at mange steder ligger distrikterne. tæt på kommunegrænserne, og det
ville måske være meget, meget fornuftigt, at
man kunne vælge sådan en løsning. Men det må
jeg konstatere/at det vil hr. Kristian Jensen og
Venstre altså ikke være med til. Der skal trods alt
være grænser for det frie valg. :

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
199474;name_party;:;Lars Kramer Mikkelsen
199492;name_party;":
Vi har flere gange i løbet af dagens debat været . Et af: de områder, der rammes af nedskæringer
med den her finanslov, er byfornyelsen, idet reinde på de mange, mange elementer i regeringeringen forventer en besparelse på intet mindre
gens finanslovudspil, som er med til at underend 215 mio. kr., hvilket i øvrigt fortsætter den ,
støtte den negative sociale arv og faktisk lægger
hindringer i vejen for, at man kan blive mørister- linje, som man sidste år lagde med finansloven, ,
hvor man også skar ned på byfornyelse og kvarbryder.
: Kl. 14.25 terløftområdet, hvilket bryder den offensive
indsats, som SR-regeringen satte ind på det her ,,
Men jeg kunne godt tænke mig at få fokus
område både i forhold til byfornyelse og kvardrejet over på, hvad det så er, regeringen vil
terløft.
:
gøre aktivt for at bryde den negative sociale arv.
Hr. Kristian Jensen var jo inde på i sit indleden-

11132

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

Det forventes, at ejerne selv skal skyde flere
penge i byfornyelsen. Det synes vi sådan set i
Socialdemokratiet er en god ide, hvis man kan
formå ejerne til det. Jeg vil godt stille det spørgsmål til hr. Kristian Jensen: Hvordan har man
tænkt sig, at ejerne skal skyde flere penge ind i
det her? Hvordan har man tænkt sig at gøre det?
Det har man sådan set ikke på noget tidspunkt
løftet sløret for, heller ikke i finanslovudspillet.
Vi tror i virkeligheden, at det er bragende urealistisk at stille det som målsætning, fordi det
strider totalt mod de historiske kendsgerninger
på det her område, og derfor vil vi gerne have ét
svar.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
201105;name_party;":
Jeg vil anbefale fru Sandy Brinck at læse den lille
pjece, der i folkemunde kaldes pixiudgaven af
finansloven, og slå op på side 16 og læse, hvad
der står om indsatsen over for den negative sociale arv. Så kan fru Sandy Brinck få et hurtigt
overblik over, hvad det er, vi ønsker.
Men hvis jeg skal uddybe det nærmere, så er
det bl.a. at begynde at lave mål for indlæring,
mål for sociale evner i daginstitutionerne, det er
at inddrage familier, venner og bekendte mere i
styrkelsen, skabe netværk omkring udsatte børn
i stedet for bare at springe direkte til en anbringelse.
Anbringelse kan være nødvendig, men jeg
mener, at vi skal gøre en stor indsats, inden vi
griber til anbringelse, for at bruge de kvaliteter
og de styrkeområder, der er i ethvert barns netværk - det kan være familie, venner og bekendte, omgangskredsen, der kan være inde og aflaste.
Vi har en lang række forslag, som vi naturligvis gerne vil drøfte med de partier, der er med i
satspuljeaftalerne, og som vi tror på vil være
med til at skabe en bedre ramme for at imødegå
negativ social arv.
Til hr. Jørn Pedersen: Jeg mener, at frit valg i
sig selv er et gode. Det, at mennesker får frit
valg til at vælge, om de ønsker at holde fast i
den kommunale hjemmehjælp eller at tage en
anden, en privat hjemmehjælp, er i sig selv med
til at gøre mennesker myndige og fjerne den
umyndiggørelse, der er lagt ned over dem. Derfor er frit valg en god ting, også selv om det
skulle være sådan, at det ikke er halvdelen eller
en tredjedel eller en fjerdedel, der har valgt det
frie valg. Det viser jo bare, at der er mange gode
kommuner, der har styr på deres hjemmehjælp,

fordi man ikke ønsker at skifte. Men de skal
have friheden til at skifte, og det har vi givet
dem.";Kristian Jensen
202851;Time;"Jeg tror ikke på, at kommunerne skal ud at
konkurrere om arbejdet ved at byde ind over
hinandens grænser, og det er det, som hr. Jørn
Pedersen spørger til, når han beder mig om at få
opbakning til at give den ene kommune tilladelse til at arbejde i den anden kommunes område.
Den form for offentlig konkurrence på kommunekasser synes vi er skadelig, og den kan vi ikke
støtte.
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen: Det er faktisk
sådan, at den byfornyelsesaftale, som vi indgik
sidste år, og som hr. Lars Kramer Mikkelsen er
så sur over, jo blev indgået med Socialdemokratiet, og derfor kan jeg ikke forstå, at hr. Lars Kramer Mikkelsen nu begynder at rende fra den og
synes, at den er forkert. Vi tror tværtimod på, at
vi kan øge borgernes, altså boligejernes, finansieringsandel ved den reform, vi lægger op til,
og det vil vi naturligvis gerne have lov til at
præsentere partierne mere for under forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
203796;name_party;":
Nu forstår jeg så, at jeg skal finde pixiudgaven,
som jeg har læst grundigt. Jeg har oven i købet
sat en lille gul snip ind dér, hvor det sociale område kommer, og jeg kan så forstå, at det område, som regeringen siger man prioriterer meget
højt, nemlig den negative sociale arv, skal jeg
finde under det, der hedder øvrige temaer. Jeg
synes stadig væk, det er en meget underlig
måde at håndtere et emne på, som ligger én meget på sinde. Det er oven i købet i et afsnit, hvor
man formår meget præcist at skrive, hvor mange penge der skal bruges på handicapboliger. Så
undrer det mig, at man ikke kan skrive, hvor
mange man vil bruge på den negative sociale
arv.
Når man nu har gjort sig de mange overvejelser, kan vi så ikke få at vide: Hvor mange kroner
vil regeringen bruge på at bryde den negative
sociale arv?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
204656;name_party;":
Det er jo ikke så underligt, at vi er uenige, når
man lægger op til forandringer, som slet ikke er
en del af den aftale, vi har indgået med regeringen, og det er jo sådan set det, der er tilfældet

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

11133

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
204941;name_party;":
Jeg er ked af, at fru Sandy Brinck ikke har læst finanslovforslaget godt nok til at have fundet indsatsen for den negative sociale arv, men den står
jo bl.a. i den tabel 2.2., vi har i budgetoversigten,
hvor der bl.a. er videreførelse af puljer til at bekæmpe den negative sociale arv i 2006 og 2007
og en restpulje, hvoraf vi mener der skal bruges
en stor del til netop at bekæmpe den negative
sociale arv. Vi har ikke sat noget præcist tal på,
fordi det som regel er en drøftelse med satspuljepartierne. Men hvis Socialdemokratiet nu siger, at det bare er op til os i regeringen at komme
med et forslag, så skal vi hurtigt levere det.
Vi tror på, at vi gennem bl.a. at bruge de erfaringer, der er fra Vojens og Høje Taastrup med
forældrekontrakter, bl.a. ved at bruge de erfaringer, der er om at styrke børns kompetencer, allerede på daginstitutionsområdet kan lave en
markant bedre indsats mod den negative sociale
arv.
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen: Det er jo sådan, at i dag er det faktisk kun 20 pct. af den byfornyelse, der sker, der er støttet af det offentlige. De 80 pet. er den private ustøttede byforny(Kort bemærkning).
else, og derfor er det stadig væk attraktivt for";Kristian Jensen
206142;name_party;":
en lang række husejere, lejlighedsejere og ejenAlle ved, hvad Venstre lovede borgerne før valdomsejere at gå ind i boligstøtteområdet, byforget og især de ældre. De blev lovet bedre hjemnyelsesområdet, og få en støtte til den byfornymehjælp, de blev lovet frit leverandørvalg, og
else, der skal til, også selv om vi laver en større
det skulle blive åh, så godt. Stregkodetyranniet
grad af ejerbetaling. Derfor er vi fuldt ud trygge
skulle høre op osv. osv. Og det betragter Venved, at der også vil være en meget høj aktivitet,
stres ordfører i dag som en kæmpe succes, at
og vi tror også på en uændret aktivitet på byforman har fået et frit valg.
nyelsesområdet, selv om vi ændrer på, hvor meNår man så ser på, hvad pengene er brugt til,
get staten betaler, og hvor meget ejerne betaler.
ja, så er de brugt til visitatorer ansat i kommuTil fru Grete Schødts: Jeg kan nævne andre
nerne, så jeg kan bekræfte, at det er rigtigt, at
eksempler på, at det har været en succes: Husder er ansat flere i den offentlige sektor - visitamødrehjælpen i Tårnby har været ude at få 84
torer. Høvdingene og indianerne er der sparet
af de ældre som kunder hos lige netop deres
på.
virksomhed, fordi de ønskede at have et privat
Jeg vil godt give ét eksempel på regeringens
hjemmehjælpsfirma til at levere servicen i stedet
bragende succes: En kommune med 2.500 brugere kunne opnå et tilbud fra private leverandø- for det offentlige. Der kan vises snesevis af andre tilfælde, hvor det har været en succes.
rer. Der var 12, der kunne yde. Der var 8 brugeAlt andet lige er det min opfattelse, at det frie
re, der var interesseret i det private leverandørvalg. Det er det, jeg kalder en kæmpe fiasko. Og valg i sig selv er med til at give en bedre livskvaså glemmer man fuldstændig, at når det her ikke litet, fordi det giver myndige borgere, der får lov
blev en succes, så er det, fordi man har med sva- til at træffe valg selv, i stedet for umyndige borgere, der bliver styret af, hvad de offentlige kasge og syge og ældre at gøre, og det, fru Hansen,
Jensen og Pedersen helst vil have, er mere tid og ser måtte mene og gøre. Og det er nok forskellen
på Socialdemokratiet og på Venstre. Vi tror på
ikke et spørgsmål om privat leverandørvalg.
myndige borgere. Socialdemokratiet tror på ofDet er en fiasko.";Grete Schødts
208439;Time;"fentlig styring.

med det finanslovudspil og det udspil til byfornyelsesreform, som bliver fremlagt af regeringen.
SR-regeringen havde fokus på byfornyelse,
havde fokus på kvarterløft og på vores dårligst
fungerende boligområder. Problemet er, at vi
har en regering i dag, som er hamrende ligeglad
med byfornyelse, som er hamrende ligeglad
med kvarterløft og vores svageste boligområder.
Vi synes, det er synd, at man tager beboere
som gidsler i et ønske om at forsøge at få ejere til
at betale noget mere til byfornyelsen, hvilket vi
sådan set grundlæggende ikke kan være uenige
i, at man skal gøre, men vi mener bare, det er
forkert, at man tager beboerne som gidsler, fjerner kommunernes ret til at gå ind og råde oyer
ejendommene, når de får lov til at stå og forfalde, hvilket vi har set i nogle af vores største byer.
Det er forkert, det er en forkert prioritering, og
vi mener, at regeringen fratager kommunerne et
redskab, hvilket er forkert, fordi det i virkeligheden sætter kommunerne i den situation, at de
ikke kan sørge for ordentlige boliger til deres
borgere.

11134

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
209599;name_party;":
Man må jo sige, at underholdningsværdien er
ret så høj, når man lytter til hr. Kristian Jensen,
for hvis vi nu går tilbage til familien i Hammerum, så kan jeg forstå, at det er sådan, at Venstres holdning er som følger: Familien i Hammerum må selv bestemme, hvor børnene skal passes, om det skal være i Ikast eller Herning. Men
bedstemor, der skal have hjemmehjælp, må ikke
selv bestemme, om hun vil have den fra Herning Kommune eller Ikast Kommune. Hun må
vælge imellem den ene kommune og et privat
firma.
Hvor er logikken henne i det her? Når det
drejer sig om børn, må kommunerne gerne konkurrere indbyrdes, men når det drejer sig om de
ældre, dem hr. Kristian Jensen er så optaget af
kan få det frie valg, så de kan være personligheder og frie mennesker osv., må de altså ikke vælge mellem to kommuner. Sæt det nu var det, de
ville! Tænk et eksempel, hvor en ældre siger: Jeg
vil hellere have fra nabokommunen, fordi de. er
så gode. Der siger Venstre: Det skal I ikke have
lov til. Så formynderiske er vi. Det bestemmer
vi. Det er ikke godt for jer.

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
210691;name_party;":
Det er jo et velkendt trick, når man diskuterer, at
lade som om, at det er modparten, der ikke kan
læse, men jeg kan sige til hr. Kristian Jensen, at
vi kigger i samme tabel, og med mindre der står
noget med usynlig skrift, kan jeg kun finde tre
punkter for 2004. Det ene hedder handicapområdet, det andet hedder øvrige temaer, og så er
der en reserve. Så det synes jeg ikke er særlig
specifikt.
Jeg synes, det er fint at have gode intentioner
om at ville bryde den negative sociale arv. Jeg
beder bare om at se nogle penge. Jeg synes, det
er fint at sige, at bruddet med den negative sociale arv er højt prioriteret.af regeringen. Jeg vil
bare gerne se nogle konkrete penge. Fine pjecer
er jo fint nok, men vi mangler, konkrete tiltag og
konkrete penge. Det kan man jo ikke ligefrem sige, når det er sådan, at det skal findes under øvrige temaer eller en reserve, er særlig specifikt
eller konkret.
,

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
211634;name_party;":
Jeg har bemærket, at hr. Kristian Jensen i sit første indlæg i dag mange gange brugte udtrykket:
Danmark bliver rigere. Jeg har også bemærket,
at hr. Kristian Jensen flere gange har sagt: Det,
man vil fra Venstres side, er målrettet støtte.
Når vi nu har hørt debatten i løbet af de første
mange timer om arbejdsløsheden, så tror jeg ikke, at de mennesker føler, at de bliver rigere, eller at det er en målrettet støtte - hverken i kroner
og øre eller i job - og tilsvarende kunne man sige
på uddannelsesområdet.
Men jeg har også meget, svært ved at se, hvordan vores pensionister, den gruppe af vores pensionister, som er dybt afhængige af at få støtte
for at kunne have en god, sund ældreegnet bolig
at bo i, skal føle, at de bliver rigere, når regeringen og, må jeg formode, støttet af Venstre, mener det er rigtigt, at man skal spare på boligstøtten.";Lissa Mathiasen
212500;Time;"Hvad er grunden til, at disse pensionister,
som typisk ikke har andet end deres folkepension og måske lidt ATP - vi taler her om ganske
almindelige mennesker, som ikke har muligheden for at gå ud og finde et job, og det er vel hel-

(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
212772;name_party;":
For at starte bagfra til fru Sandy Brinck: Jeg har
heller aldrig påstået, at det var specifikt eller beskrevet i kroner og øre, hvor meget vi giver til at
bryde den negative sociale arv. Jeg har sagt fra
starten, at vi ønsker, at det skal være et prioriteret område i satspuljeaftalen, og dermed, at en
væsentlig del af de midler, der er i den reserve,
som endnu ikke er disponeret, skal gå til at be- .
kæmpe den negative sociale arv. Præcis hvor
meget, vil afhænge af de forhandlinger, vi skal
have med partierne. Hvis Socialdemokratiet
bare beder om, at det må være op til regeringen
at komme med et udspil, som Socialdemokratiet
så vil acceptere, vil jeg love, at vi på det første
møde, vi har, nok skal lægge et forslag frem,
som jeg så kan forstå, at Socialdemokratiet bare
vil glæde sig over og ikke sætte spørgsmålstegn
ved.
Til fru Lissa Mathiasen: Det er sådan, at vi
lægger op til at gennemføre nogle små ændringer på spørgsmålet omkring boligstøtte. En af
dem er, at i stedet for at man tager folks indkomster og nedrunder dem, sådan at man i gennemsnit undervurderer folks indkomst med 500 kr.,
så gør man rent faktisk det, at man tager ud-

ler ikke rimeligt at sige - skal miste i gennemsnit
300 kr. det første år stigende til mange hundrede
kroner de følgende år? Hvad er ideen med det?

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
gangspunkt i, hvad folk egentlig tjener. Jeg kan
ikke forstå, at det skal være uretfærdigt, at man
tager udgangspunkt i, hvad der faktisk er af indtægt i en husstand, for at man skal vurdere,
hvad deres boligstøtte skal være.
Så må jeg bare sige til hr. Jørn Pedersen, at jeg
ikke er enig i> at det skal være sådan, at kommunerne skal ud og konkurrere på ældreområdet
på tværs af kommunegrænserne. Vi har netop
haft et ønske om også at få private virksomheder ind på det her område. Derfor er der ikke behov for at lave en konkurrence på kommunekasserne på det her område. Det kan man ikke sammenligne med folkeskoleområdet, hvor der i øvrigt i dag både er mulighed for, at du kan vælge
en friskole, hvis det er det, du vil, på tværs, og
hvor der så fremover også gives mulighed for,
at man kan vælge skole på tværs af kommunegrænsen, når det drejer sig om den offentlige folkeskole. Så på den måde er der en klar logik i
det, regeringen lægger op til her som på alle andre områder.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
215144;name_party;":
Det rystende her er sådan set ikke, at hr. Kristian
Jensen mener, at det er en god idé at få private
ejere til at være med til at finansiere renovering
af deres ejendomme, men det rystende er i virkeligheden, at regeringen tager de beboere, som
bor i den pågældende ejendom, som gidsler i
den her sag. For holdningen hos begge regeringspartier og hos finansministeren står i skærende kontrast til den historiske virkelighed,
nemlig at det har været nødvendigt at gå ind og
stille som krav til nogle ejere, at deres ejendom
skulle fornys, og derfor skal man også kunne
pålægge det fra én kommune.
Det, som vi synes er problemet, er, at man
skuffer titusindvis af lejere over hele landet i den
her sag. Der findes vel 150.000 boliger i det her
land, som ikke har bad og toilet inde i boligen,
og nu sender man et signal til disse beboere ,og
kommuner, hvor de her ejendomme ligger, om,
at dem forventer vi sådan set ikke at vi kommer
i gang med, for vi venter sådan set på, at ejerne
går i gang med det for egen regning. Og det ved
man udmærket godt at de ikke gør, for det fortæller de historiske kendsgerninger os at de ikke
gør., .
I I f, I";Lars Kramer Mikkelsen
216297;Time;"11135

(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
216342;name_party;":
Jeg vil godt gøre hr. Kristian Jensen opmærksom
på noget ude fra den virkelige verden i forbindelse med det der succeskriterium. Jeg lavede en
undersøgelse af 100 kommuner her inden sommerferien. Der havde man i de 100 kommuner
31 leverandører - 31.1 gennemsnit var der otte
borgere i hver kommune, som ønskede en anden leverandør.
Så ved jeg ikke, om hr. Kristian Jensen fortalte
sig lidt, da han nævnte Tårnby som udtryk for et
bragende succeskriterium ved at sige, at der var
der 64 husmoderafløsere eller noget i den retning. Det er vel ikke sådan, at det er en hjemmeserviceordning, som fungerer i Tårnby Kommune.
Så vil jeg bare gøre opmærksom på i forbindelse med det her kæmpe succeskriterium: Vi
bruger i dag ca. 130.000 kr. -130.000 kr. - pr. borger, der siger ja til en privat leverandør, til bureaukrati og administration, og det bliver der
ikke 10 minutter mere i hvert eneste hjem ud af.
Hvis man stadig væk mener, at det er et succeskriterium, så burde man give kommunerne det
fulde frie valg til selv at beslutte og bestemme,
så de ældre kunne få mere tid for de samme
penge. Så havde vi et succeskriterium.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
217506;name_party;":
Til hr. Kristian Jensen: Det nytter ikke noget at
tale udenom. Det er ikke et spørgsmål om det,
der her blev svaret, jeg stillede. Det, jeg stillede
spørgsmål om, er, at man fra regeringens side i
finansloven lægger op til, at reguleringen af boligstøtten fremover skal ske via en mekanisme,
der gør den lavere. Det betyder, at en typisk
pensionist mister 300-350 kr. Så siger hr. Kristian";Lissa Mathiasen
217906;title_name;"Arh, det er små ændringer. Det er dog en
imponerende hån at have tilovers for de pensionister, som i forvejen har en relativt lille indkomst, og som har meget lidt, meget lidt at have
til forbrug. Det kan risikere at være det, der er
årsagen til, at de ikke har råd til at bo i en god,
sund bolig. Synes man virkelig, det er rimeligt?
Så vil jeg godt sige, at det for mig er så meget
mere imponerende, at det er de selvsamme pensionister: som overhovedet heller ikke får for en
krone glæde af den skattelettelse, som regerin- 홢
gen lægger op til. De bliver heller ikke berørt af
den i positiv retning. Først tager man boligstøtten og så giver man dem heller ikke skattelettelser. Og jeg er nødt til at sige til sidst: Hvor er

11136

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

egentlig valgløftet blevet af om, at de der mennesker heller ikke skulle regne med, at de fik en
højere husleje? Man render fra valgløfterne.
Det er godt, at pensionisterne finder ud af,
hvad det er, regeringen og Venstre egentlig står
for.
(Kort bemærkning).";Jensen
218959;name_party;":
Jeg er helt tryg ved, hvis pensionisterne finder
ud af, hvad Venstre står for: et skattestop, der
gør, at de ikke får stigende grønne afgifter, som
har været med til at udhule pensionisternes købekraft i årevis, når elafgifter, når varmeafgifter
osv. er steget og steget og steget. Det slipper de
for. Det står Venstre nemlig for: et skattestop,
der sikrer, at deres økonomi ikke bliver udhulet
gennem stigende skatter og afgifter. Det tror jeg
de er glade for.
For at vende tilbage til hr. Lars Kramer Mikkelsen og byfornyelsen så er det fortsat sådan, at
det, vi lægger op til, jo er, at ejerne skal betale en
stigende andel. Og det er jo pudsigt, at 80 pet. af
lejlighedsejerne har klaret det selv. De har ikke
haft mulighed for at få offentlig støtte. Det er
den andel, som vi synes skal give lidt mere til
byfornyelsen. Vi tror naturligvis på, at der også
fortsat vil ske en lang række forbedringer af den
boligmasse, der er, som har installationsmangler. Det er det, vi lægger op til, simpelt hen at få
mere byfornyelse for de kroner, vi bruger.
Til fru Grete Schødts vil jeg bare sige, at det
naturligvis er hjemmehjælpspladser, jeg snakker
om, 84 styks i Tårnby, jf. den artikel, der var i
AmagerBladet her for nylig.
Så vil jeg i øvrigt bare sige, at hvis man igen
går ud og kigger på kommunernes indberetninger til Politiken for nu at bruge dem som kilde,
så viser det, at langt de fleste kommuner enten
har en bevarelse eller en forøgelse af det totale
antal ansatte. De kommuner, der skærer ned,
skærer primært eller i hvert fald også ned i administrationen, mens de kommuner, der ansætter, ansætter i hjemmeplejen. Der bliver i 59
kommuner ansat mere personale i hjemmeplejen og ældreplejen, og derfor er vi med til at flytte fra kolde hænder til varme hænder.";Kristian Jensen
220744;Time;"Så tilbage til fru Lissa Mathiasen: Det er sådan, at det, vi foreslår på boligstøtteområdet, betyder, at alle pensionister, der modtager boligstøtte, også til næste år vil få mere i boligstøtte.
De vil få en regulering, der følger prisudviklin-

gen, men ikke lønudviklingen, som det har været hidtil.
Det betyder, at de bliver sikret mod at blive
ramt af prisstigninger. De bliver sikret mod, at vi
udhuler det, de får, hvorved der så ikke er den
samme udvikling i forhold til lønudviklingen,
som der er nu, men dér er det, vi går ind og
kompenserer ved, at vi har et skattestop, der
gør, at de ikke får en lang række ekstra afgifter
hældt ned over sig, som de gjorde under den socialdemokratiske regering.";Kl. 14:50
221483;title_name;":
Hr. Nicolai Wammen som ordfører.";Kaj Ikast
221536;name_party;":
Da statsministeren overtog ansvaret for Danmark i november 2001, overtog han samtidig en
bundsolid økonomi og en rekordlav arbejdsløshed. Danmark var et land, hvor man tog vare på
nutiden og investerede i fremtiden. Dengang lå
Danmark allerforrest i feltet, klædt på til fremtidens udfordringer.
Når vi i dag mindre end 2 år senere skal gøre
status, er billedet desværre et ganske andet. Førertrøjen er for længst smidt væk. I stedet ser vi
nu Kejserens Nye Klæder.
Tager man blot et lille udvalg af den seneste
uges nyhedsoverskrifter, ja, så lyder de: »Udsigt
til stigende ledighed.« »Økonomien skrider for
regeringen.« »Fyringer i kommunerne.« »Største
antal tvangsauktioner i 7 år.« »Cheføkonom udtaler: Regeringen gambler med dansk økonomi.«
Man kunne desværre blive ved. På blot 2 år er
det lykkedes regeringen at få vendt alle kurver
den forkerte vej. Mens SR-regeringen havde styr
på både den økonomiske politik og på arbejdsløsheden, ser vi nu en regering, der ikke har styr
på nogen af delene.
Vi ser en regering, som har ofret investeringer
i fremtiden på skattestoppets hellige alter, og resultatet er tydeligt. For at dække de selvskabte
huller i statskassen vil regeringen lave kæmpe
besparelser på dagpenge, uddannelse, revalidering, byfornyelse, boligstøtte, SU'en, børnechecken, miljøet og verdens fattigste.
Vi oplever en regering, som forsømmer at investere i fremtiden, som melder pas over for de
helt nødvendige investeringer i folkeskole, uddannelse og forskning. Vi oplever, hvordan ganske almindelige unge, familier og ældre må betale prisen, når regeringen uddeler store skattelettelser til dem, der i forvejen har mest.

(1393)
Tirsdag deri 9. september 2003 (L 229)

11137

Virkeligheden er mere brugerbetaling på den
Vi oplever et generationstyveri, hvor regerinuddannelse, der skal hjælpe folk til at forblive 홢
gen uden at blinke opgiver at afdrage på statsgælden og dermed hænger en møllesten om hal- i arbejde, og virkeligheden er en regering, der
skærer ned på den aktivering, som er selve
sen på nutidens unge og de kommende generaspringbrættet for, at mange kommer i arbejde.
tioner. Vi oplever kort sagt en statsminister, der,
Samtidig oplever mange unge mennesker, at.
selv bevæbnet med indtil flere regeringsgrundderes viden forældes og deres talent forbliver
lag, ikke har svaret på nutidens problemer og
ubrugt, alt imens ældre skubbes ud og aldrig
fremtidens udfordringer, en regering, som har
får lov at komme i gang igen.
svigtet sit ansvar.
Fælles for alle de 170.000 arbejdsløse er, at de
Siden Danmark fik ny statsminister, er der
er mennesker af kød og blod. Fælles for dem er,
hver dag 50 mennesker, der har mistet deres arat i deres familier er arbejdsløshed ikke blot stabejde, 50 mennesker, hvis liv er vendt op og ned,
og som nu ikke har et job at stå op til, 50 menne- tistik og kurver. For dem er arbejdsløshed lig
med en hverdag, hvor tæppet bliver revet væk,
sker, som fortjener et langt bedre svar end det,
og hvor tryghed erstattes med frygten for, hvad
regeringen tilbyder dem.
fremtiden bringer. Regeringen håber passivt på,
Sidst Venstre og Konservative havde ansvaat de internationale konjunkturer vender. Socialret, måtte 350.000 mennesker betale prisen som
demokratiet deler håbet, men ikke passiviteten.
arbejdsløse. Den situation må ikke gentage sig.
Sandheden er jo, at ingen ved, om - og i givet
Men allerede nu tegner der sig desværre et
fald hvornår - opsvinget kommer. De arbejdslødystert billede. Under regeringen Anders Fogh
se kan ikke vente, og de kan ikke være tjent med
Rasmussen er 30.000 blevet arbejdsløse, og
en regering, der gambler med deres fremtid.
50.000 job er forsvundet. Alligevel må vi konSocialdemokratiet vil en anden vej. Vi hverstatere, at regeringen er uden troværdige bud
. ken kan eller vil løse problemerne ved at sidde
på, hvordan vi igen kommer arbejdsløsheden
med hænderne i skødet og blot håbe på det bedtil livs, og det beklager vi meget.
. Kl. 14.55 ste. Vi vil investere i fremtiden, ikke gå i stå. Vi
vil sikre beskæftigelse, ikke lade stå til.
Regeringens netop præsenterede finanslovDerfor har Socialdemokraterne i modsætudspil var ellers en oplagt chance til at tage tyren ved hornene og gribe til handling, og det sy- ning til regeringen præsenteret en ambitiøs
jobplan, som her og nu vil skaffe 15.000 flere i
nede da også positivt, da regeringen få dage før
arbejde og på længere sigt mange flere. Der er
offentliggørelsen af finansloven for fuld musik
nemlig behov for en målrettet indsats, hvor vi
bekendtgjorde, at nu var der en jobplan på vej.
tænker i flere job, uddannelse og aktiv arbejdsMange glædede sig.
markedspolitik frem for nedskæringer og fyreDesværre viser læsningen af regeringens fisedler og ufinansierede skattelettelser. Derfor vil
nanslovforslag et ganske andet billede. Den lovi fremrykke offentlige investeringer i boliger,
vede jobplan er varm luft, et illusionsnummer,
skoler, hospitaler og miljø. Det er nu, der er leog kun tomme løfter står tilbage.
dig arbejdskraft. Lad os bruge den.
I stedet ser vi en handlingslammet regering,
Vi vil også investere mere i efteruddannelse,
som har fremlagt et finanslovforslag nærmest
og vi vil sikre hjælp til genplacering af afskedikemisk renset for konkrete bud på, hvordan vi
gede seniorer og stille krav til virksomhederne.
igen skal få sat gang i beskæftigelsen. Vi bliver
præsenteret for en statsminister, som taler om, at Vi vil stoppe fyringsrunderne i det offentlige, og
hver ledig er én ledig for mange, men som sam- vi vil gennemføre en skattereform, så det bedre
kan betale sig at arbejde.
tidig fører en politik, der betyder, at der hver
Det er tid at få gang i hjulene, og Socialdemodag bliver flere og flere.
kratiet møder gerne op med 5 minutters varsel,
Virkeligheden i dagens Danmark er en regehvis regeringen er parat til, at vi i fællesskab kan
ring, der i strid med indgåede forlig vil skære
voldsomt på de supplerende dagpenge, en rege- give de arbejdsløse den nye start, de fortjener.
Det er på tide, at regeringen kommer i arbejdstøring, som helt bevidst vil ramme titusinder af
jet, det skylder man de ledige: noget for noget: ,
kvinder og lavtlønnede, mennesker, som hver
Arbejdsløsheden-er det mest presserende prodag overholder reglerne og passer deres arbejde,
blem, vi står over for, men Socialdemokratiets
men som ikke mindst i en tid med stadig flere
bud på fremtiden omfatter langt mere end et oparbejdsløse har brug for de supplerende dagpenge.

11138

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

gør med arbejdsløsheden. Vi vil investere i mennesker, uddannelse og miljø.
Derfor præsenterer vi et finanslovforslag,
som er et markant og visionært alternativ til regeringen. En politik, som er målrettet, og som
investerer i fremtiden, og som i modsætning til
regeringens er finansieret krone til krone, og det
gælder naturligvis også vores forslag.
.
Kl,15.00
De penge vil vi bl.a. finde ved en mere retfærdig beskatning af nordsøolien, ved at lukke skattehuller, ved at sætte ind mod skattesnyd, ved
øget konkurrence samt ved at bede erhvervslivet om at bidrage til en ekstraordinær investering i uddannelse.
En sådan investering er bydende nødvendig.
I Danmark lever vi af vores viden, og hvis vi
ikke fornyer den, sakker vi bagud i konkurrencen med andre.
Det er langtfra utænkeligt, at regeringen er
tilfreds med en placering i bunden af ranglisten.
Det er Socialdemokratiet til gengæld ikke, og
derfor afsætter vi 2 mia. kr. mere end regeringen
til investeringer i uddannelse og forskning.
På forskningsområdet er en satsning yderst
tiltrængt, og for Socialdemokratiet er en satsning ikke lig med en fastfrysning af midlerne,
som regeringen har lagt op til. En reel satsning
er at sikre et markant løft til forskningen, vejen
til førerfeltet er lang, og den bliver selvsagt ikke
kortere, når man ligger helt ude i krybesporet.
Socialdemokratiet vil have Danmark tilbage i
overhalingsbanen. Vi afsætter derfor ekstra 600
mio. kr. til forskningen her og nu. Samtidig nedsætter vi en national task force, der skal komme
med forslag til, hvordan vi skaffer flere forskningsmidler.
For Socialdemokratiet er en af de vigtigste
udfordringer at sikre, at danske uddannelser bliver blandt de bedste i verden, og efter snart to år
med denne regering er der efterhånden mange
steder i uddannelsesverdenen, der har hårdt
brug for en håndsrækning. Det gælder bl.a. erhvervsuddannelserne, der kæmper med et alt
for stort frafald og har brug for en kvalitetsforbedring, som regeririgen ikke ønsker at finansiere. Også i forhold til efteruddannelse og ikke
mindst uddannelsesmuligheder for arbejdsløse
er der brug for et løft, men heller ikke her er regeringen parat til handling.
For Socialdemokratiet er det en klar målsætning, at uddannelse skal være for alle og ikke for
de få. Vi vil derfor fjerne den brugerbetaling,
som regeringen har indført på en lang række ud-

dannelser, for hvis finansministeren vil kigge videre end sit skrivebord og ud i virkelighedens
verden, ja, så vil han se, at brugerbetalingen
rammer lige præcis de mennesker, der har det
største uddannelsesbehov.
Også når vi ser på folkeskolen, er der brug for
en markant styrket indsats. Vi ved, at der kommer 30.000 flere elever i folkeskolen i de kommende år. Der er derfor behov for flere skolelærere og ikke flere i klasserne, også selv om rege. ringen ikke vil se problemet.
Finansministeren har sagt, at det er godt med
flere elever i hver klasse, for så får børn jo bare
nogle flere at lege med.
Socialdemokratiet ønsker en mere seriøs tilgang til vores børns fremtid. Vi vil ikke spille hasard med kvaliteten af vores folkeskole. Derfor
vil Socialdemokratiet afsætte 600 mio. kr. mere
end regeringen til en bedre folkeskole, penge
som bl.a. skal gå til mere efteruddannelse af lærerne, så vi sikrer en tidssvarende undervisning,
investeringer i nye undervisningsmaterialer og
et reelt løft til it i folkeskolen. :
Men flere lærere, bedre it og nyere bøger gør
det ikke alene. Rammerne for undervisningen
skal være i orden. Der er alt for mange skoler,
hvor lokaler og bygninger er så nedslidte, at det
næsten umuliggør moderne undervisning.
I en tid, hvor der er masser af ledige hænder,
der bare venter på at blive brugt, er det derfor
oplagt at få investeret i renovering af de mange
folkeskoler rundtomkring i landet, som virkelig
trænger. Vi vil derfor som en del af vores jobplah
give kommunerne bedre lånemuligheder, så de
kan sætte det nødvendige arbejde i gang her og
nu.
Men det er ikke kun de fysiske rammer, der
har brug for en ekstra opmærksomhed. Alt for
mange børn har svært ved at koncentrere sig i
skolen, og det skyldes ikke mindst, at de ofte
ikke har fået noget ordentligt at spise. Det er alt
andet lige vanskeligt at levere de helt store præstationer, hvis frokostmenuen består af chips,
slik og dåsecola. :
Socialdemokratiet ønsker på sigt, at der indføres madordninger på alle folkeskoler, og vi har
afsat et beløb til at komme i gang.
홢
, Kl. 15.05
Nogle skoler tumler også med store sociale
problemer, og de rammer alle, såvel elever som
lærere og forældre.
Vi har brug for at få brudt den onde cirkel,
hvor flere og flere forældre fjerner deres børn,
fordi de ikke lærer nok i den lokale skole. Vi vil

.

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

11139

fund, som vi nu forsøger at fremtidssikre. Det er
gennemføre et omfattende skoleløft til skoler,
hvor man bl.a. på grund af en høj koncentration vigtigt, at vi viser respekt for og tager os godt af
vore ældre, ligesom de har taget sig godt af os.
af flygtninge og indvandrere står over for de
Vi vil med vores skattereform give en håndsstørste udfordringer. Vi vil.investere i vores :
rækning til de økonomisk svagest stillede i sambørns fremtid, og vi vil give dem en god start på
fundet, og vi vil gøre det mere attraktivt at arbèjtilværelsen. Det gælder også dem, som endnu
de. Men vi vil også gøre, at ældre får en del.
ikke har nået at fordybe sig i skolebøgerne.
.Socialdemokratiet vil derfor give folkepensioVi ser i disse uger, at mange kommuner gennen et løft på 2,5 mia. kr. - penge, som vel at
nemfører nedskæringer i vuggestuer og børnemærke også skal gå til pensionister med en lille
haver, som ikke kun drejer sig om et faldende
ATP, dem, som i dag bliver snydt for den ældrebørnetal. Socialdemokraterne vil bygge op og
ikke rive .ned. Samtidig vil vi indføre en reel pas- check, som de ellers var blevet lovet af finansministeren og fru Pia Kjærsgaard.
ningsgaranti, så forældre kan få passet deres
Mange ældre er netop i kraft af deres alder
børn, når de er tilbage på arbejdsmarkedet, og
vel at mærke uden at det slår bunden ud af fameget afhængige af sundhedsvæsenet for at klamiliens økonomi. De fleste betaler i dag mere
re sig. Det er derfor uhyggeligt at opleve, hvordan de ældre patienter mange steder bliver taend 2.500 kr. for en vuggestueplads, og taksterne for børnepasning er steget kraftigt de senere . berne på hospitalerne. Svækkede ældre og andre
medicinske patienter er blevet nedprioriteret,
år.
Vi mener ikke, at forældrene skal udsættes for når regningerne stemplet med klar og tydelig
afsenderadresse fra regeringen og Dansk Folkeen økonomisk lussing, blot fordi de vælger at
sætte de børn i verden, som er hele fundamentet parti har skullet betales.
Den udvikling mener Socialdemokratiet er
for fremtidens velfærd. Vi vil derfor sætte et loft
. forkert. Den udvikling vil vi vende. Derfor vil vi
over betalingen for børnepasning på 1.000 kr.
starte med at afsætte ekstra 200 mio. kr. til bedre
om måneden.
Da statsministeren besteg talerstolen ved Fol- faciliteter samt flere læger og sygeplejersker,
penge, som målrettes de medicinske afdelinger.
ketingets åbning i oktober sidste år, var et af
Men også når det gælder vores miljø og den
hans hovedbudskaber, at han ville skabe et saminternationale indsats, er der desværre brug for
fund, hvor alle får en fair chance for at udnytte
en ny politik. Siden regeringen tiltrådte, er der
deres evner, et samfund, hvor man kan bevæge
blevet skåret ned på miljøet ved hver eneste fi-.
sig fra en tilværelse som bistandsklient til et liv
nanslov. Det er uansvarligt over for vores børn
som bankdirektør.
Den målsætning kan man desværre ikke gen- og børnebørn. Med dette finanslovudspil fra Socialdemokratiet vil vi sige, at denne udvikling
finde i regeringens forslag til finanslov. Her leskal vendes.
der man igen i år forgæves efter pengene til den
Kl.15.1O
lovede indsats mod negativ social arv. Det vil
Vi vil styrke miljøet med en ny naturreform
være på trods af regeringens politik, hvis en biog genoprette naturen. Vi vil sætte penge af til
standsklient skulle ende som bankdirektør eller
en ny vandplan, så vi også fremover kan have
blot får et arbejde i det borgerligt ledede Dantillid til, at vandet i hanerne er sundt og rent. Og
mark.
. vi vil styrke forskningen på miljøområdet og
Socialdemokraterne mener det alvorligt. Vi
komme fremtidens problemer i forkøbet.
vil bryde den negative sociale arv. Vi vil ikke
Også når vi kigger ud over vores egen, næseskubbe problemerne foran os. Derfor foreslår vi
tip og landets grænser, er der brug for en stæren markant forstærket indsats for de svageste:
børn og familier. Hvis ikke vi får startet kampen kere dansk indsats. Vi har oplevet, hvordan regeringen fortsætter med at skære ned for vermod den negative sociale arv tidligt i børnenes
livsforløb, bliver det kun sværere og sværere for dens fattigste.
Socialdemokratiet mener, at vi har et ansvar,
hver dag, der går, alt imens omkostningerne stider rækker videre, og derfor vil vi have den inger.
Selv om investeringer i fremtiden og de kom- ternationale indsats tilbage på sporet. Det gælmende generationer står som et helt centralt om- der ikke mindst i forhold til aids-bekæmpelse og
>FN's fredsbevarende indsats.
drejningspunkt for Socialdemokratiet, så betyUd over disse hovedpunkter indeholder Soder det ikke, at vi skal glemme de generationer,
cialdemokratiets finanslovudspil naturligvis en
der har båret byggestenene til det velfærdssam-

11140

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

række spændende og visionære forslag inden
for bl.a. kultur, regionaludvikling, integration,
bolig, fødevarer, ret og politi og meget andet,
forslag, som alle er finansieret krone til krone,
og som vil indgå i de forhandlinger, vi venter at
blive indbudt til af finansministeren, forhandlinger, hvor Socialdemokratiet naturligvis vil være
i arbejdstøjet, og hvor vi har fremlagt klare bud
på, hvordan vi både kan knække arbejdsløshedskurven og sikre de helt nødvendige investeringer i fremtiden.
Vores hånd er rakt frem til forhandling. Nu
håber vi blot, at regeringen ikke igen i år alene
vil satse på Dansk Folkeparti og dermed fortsætte den blokpolitik, som vi i dag kun alt for tydeligt ser resultaterne af. Der er brug for, at Danmark kommer i gang igen. Det er tid til forandring, men denne gang til det bedre.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
238441;name_party;":
Når man betragter den seneste uges vigtigste socialdemokratiske skrift, så synes det præget af
udeladelser, fortielser og fordrejninger. Man fortæller, at man vil sænke skatten på arbejdsindkomst, men man undlader at fortælle, at ejendomsværdiskatten, altså skatten på familiers
hjem, igen skal eksplodere. Man siger, at børriecheckens regulering skal fortsætte med ekstra
120 mio. kr., men man fortier, at man jo netto vil
skære 880 mio. kr., fordi Socialdemokratiets
skatteforslag skærer 1 mia. kr. i tilskuddet til de
mindste børn mellem 0 og 6 år.
Man fordrejer virkeligheden ved at tale om, at
salmonella er et krisetegn i landbruget, til trods
for at man ved, at salmonella har eksisteret i årtier, og at antallet af tilfælde aldrig har været lavere end under den her regering.
Skulle vi ikke ved fælles indsats kaste lidt lys
over dette lidet troværdige skrift fra Socialdemokratiet? Er det korrekt, at Socialdemokratiet
netto vil skære 880 mio. kr. i børnechecken for
børn mellem 0 og 6 år i forhold til regeringens finanslov?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
239522;name_party;":
Når man læser Socialdemokratiets forslag til finanslov, og når man også hører hr. Nicolai Wammen tale her, så kan man jo få det indtryk, at erhvervslivet ikke er noget, man interesserer sig
for i Socialdemokratiet. Man er tilbage i den
gamle tone. Erhvervslivet er noget, man malker
og jagter i stedet for at betragte det som en væ-

sentlig bidragyder til, at vi får gang i beskæftigelsen, og til, at vi kan bevare vores velfærdssamfund.
I dag i Jyllands-Posten ér hr. Nicolai Wammen citeret for, at 1,1 mia. kr. er småpenge i den
lønskat, man vil pålægge virksomhederne. De
øvrige skatter og de øvrige nedskæringer over
for erhvervslivet, som man har foreslået i Socialdemokratiets forslag til finanslov, er måske også
småpenge.
Det er måske slet ikke de arbejdsløse, det
handler om. Vi har jo set nu, hvordan man fra
Socialdemokratiet bruger forkerte tal i forbin- .
delse med fyringer i private virksomheder. I stedet for skal vi have aktivering og flere offentligt
ansatte. Det er jo det, der er resultatet af Socialdemokratiets finanslov. Måske er de arbejdsløse
mere en del af en kampagne end en reel interesse?";Christian Lund Jepsen
240652;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
240699;name_party;":
Jeg bliver nødt til at takke hr. Nicolai Wammen,
for den tale, han netop holdt, var da den bedste
livsforsikring for fortsat indflydelse til Dansk
Folkeparti. Det var fantastisk at høre Socialdemokratiet i den grad gå i bakgear i forhold til
mulig indflydelse over for regeringen, og det
kan vi i Dansk Folkeparti jo kun glæde os overordentlig meget over. Jeg skal komme tilbage til,
hvad vi så vil bruge indflydelsen til.
Det, der er mit spørgsmål til hr. Nicolai Wammen, er vedrørende de arbejdsløse, som jo er et
meget stort problem, hver eneste en, der bliver
ledig, men er det i virkeligheden udtryk for en
rent taktisk overvejelse, at Socialdemokratiet nu
er slået ind på det med de arbejdsløse - at det
lige pludselig skulle betyde så meget for Socialdemokratiet?
Nu har vi jo altså i månedsvis diskuteret det
forhold, at der fra 1. maj næste år bliver åbnet
for østeuropæisk arbejdskraft til de danske arbejdspladser. Da kan østeuropæerne fuldstændig frit tage til Danmark og byde sig til og udkonkurrere de danske arbejdere på de danske
arbejdspladser, så det bliver endnu sværere for
de ledige at komme ind på danske arbejdspladser. Der har Socialdemokratiet jo været regeringen behjælpelig med at sikre et massivt flertal
herinde i Folketinget for, at vi på den måde kan
blive oversvømmet af østeuropæisk arbejdskraft.

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
Er det på den baggrund ikke bare ret billigt
og ret hyklerisk at bruge hele dagen i dag på at
påstå at man nu lige pludselig er så bekymret
for de arbejdsløse?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . ,";Kristian Thulesen Dahl
242283;name_party;":
Til hr. Henrik Vestergaard, som benyttede sin tid
til at fyre en meget lang salve af, vil jeg sige, at홢
'
det forslag, der ligger til finanslov fra Socialdemokratiets side, vil give langt bedre vilkår for de
danske børnefamilier, bl.a. ved at nedsætte daginstitutionspriserne til 1.000 kr. pr. barn, noget,
som virkelig vil kunne mærkes ude i den enkelte
familie, noget, der vil kunne mærkes på en helt
anden måde, end hvis man får 125 kr. i skattelettelse samtidig med, at daginstitutionspriserne
stiger, og samtidig med, at det bliver dyrere at
benytte kollektiv trafik.
Så børnefamilierne i det her land kan være
helt trygge ved, at hvis Socialdemokratiet kommer igennem med det her, så vil de få en langt
nemmere hverdag, i hvert fald hvad angår det
økonomiske og forhåbentlig også på en lang
række andre områder.
Så spørger hr. Jepsen om erhvervslivet, og
hvordan vi ser på det. Vi ser sådan på det,, at vi
meget gerne vil investere i Danmarks fremtid, at
vi vil investere i uddannelse og forsknmg, no- >
get, erhvervslivet har efterspurgt, noget, vismændene har efterspurgt, noget, forskerne har
efterspurgt, og noget, hvor regeringen har svigtet. Og der beder vi erhvervslivet om at gå ind
og bidrage.
Jeg har ikke sagt, at 1,1 mia. kr. er et lille beløb: jeg har sagt, at det, det vil betyde for den enkelte virksomhed, er et lille beløb, men derimod
bliver de 1,1 mia. kr. til et stort beløb, som vi kan
lave uddannelse for. Så det var en forkert opfattelse, hr. Jepsen havde.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl, som siger, at vi
er den bedste livsforsikring for regeririgen - eller rettere sagt for Dansk Folkeparti: Der er en
klar forskel i dansk politik lige nu, der er ingen
grund til at lægge skjul på det: regeringen har
valgt at føre blokpolitik sammen med hr. Kristian Thulesen Dahl. Vi har sagt, at vi er parate
til at gå en anden vej end den, hr. Thulesen Dahl
har lagt op til, hvis regeringen er klar. Og regeringens resultater indtil nu burde gøre, at man
skiftede med det samme.
I forhold til diskussionen om EU og den ..:
Det bliver jeg nødt til at svare på om et øjeblik.

' 11141

(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
244430;name_party;":
Da jeg læste Socialdemokratiets finanslovoplæg,
noterede jeg mig, at Socialdemokratiet ønsker at
give et reelt frit valg, et reelt frit valg, hvor økonomien ikke skal tvinge forældre til at vælge
mellem arbejde/karriere og barselorlov, og så
foreslår Socialdemokratiet, at der skal indføres
et loft på 1.000 kr. om måneden for enhver form
for dagpasning.
,
Så kan jeg jo bare ikke lige sådan helt forstå,
hvordan det så kan være, at man i gode socialdemokratiske kommuner som Brøndby og
Gladsaxe betaler 2.000 kr. om måneden for at få
passat sit barn i enten en dagpleje, en vuggestue
eller !en børnehave.
Derfor vil jeg spørge: Hvor troværdigt er det,
når Socialdemokratiet herinde siger, at man kun
skal betale 1.000 kr., når Socialdemokratiet ude i
kommunerne samtidig vælger at gøre noget andet?:
.";Gitte Lillelund Bech
245244;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
245281;name_party;":
Jeg blev ekstra opmærksom, da jeg hørte hr. Nicolai Wammen efterlyse en ny politik. Jeg tænkte: Nu skal vi nok høre noget nyt og interessant.
Det kom der jo ikke ligefrem frem under gennemlæsningen af Socialdemokratiets udspil til
ny finanslov, som. man godt nok har holdt skjult
for offentligheden og for Folketinget, sådan at vi
ikke rigtig har haft mulighed for at sætte os ind i
det før lige inden debatten her, men man kan jo
ikke sige, at Socialdemokratiet med det oplæg
eller med hr. Nicolai Wammens indlæg her i dag
sådan ligefrem repræsenterer nogen fornyelse.
Det er jo gamle socialdemokratiske løsninger,
der bliver hentet op af skuffen og støvet af og
brugt én gang til. Øgede offentlige udgifter, flere
og øgede skatter og afgifter, ikke mindst på erhvervslivet, det er Socialdemokratiets udspil.
Det er udsigtsløst, og det er uden perspektiv.
Der er mange ting, man kunne tage fat i, men
lad mig bare tage fat i en af de ting, som jo samtidig også sagligt set slet ikke virker sådan, som
man påstår det vil virke.
Man vil nu til, forstår jeg, at indføre en bøde
på 50.000 kr., hvis en virksomhed siger en medarbejder op, som er fyldt 55 år. Jeg går ud fra, at
vi kan være enige om - for det siger alle stati- 홢
stikker - at problemet ikke er, at virksomhederne opsiger ældre medarbejdere i højere grad end
andre. Tværtimod så bliver de ikke opsagt i

11142

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

samme omfang som andre. Problemet er, ,atlhvis
man først er ledig som f.eks. 55-årig, så er det
meget sværere at få et job end for andre.
Tror hr. Nicolai Wammen så, at det vil føre
til noget som helst at sige: Hvis I ansætter en på
55 år, så skal I bare vide, at hvis det bliver nødvendigt at fyre vedkommende igen, så er der en
bøde på 50.000 kr.? Tror hr. Nicolai Wammen, at
det vil føre til, at der er flere i den alder, der bliver ansat i landets virksomheder?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
247203;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen siger, at han ikke har sagt,
at det var ubetydeligt, det her beløb, der vil blive lagt på erhvervslivet, hvis Socialdemokratiet
fik magt, som de har agt - gudskelov bliver det
jo forhåbentlig ikke tilfældet foreløbig. Det er
sjovt, for jeg forstod også på Børsen, at hr. Nicolai Wammen havde udtalt, at det var et beskedent beløb, erhvervslivet nu skulle bidrage med.
Det, der jo så er så morsomt ved de her beskedne bidrag, er, at de i årevis er blevet lagt oven på
hinanden. Og når man lægger beskedne bidrag
oven på hinanden, så bliver de pludselig meget,
meget høje.
Så siger hr. Nicolai Wammen, at nu skal vi i
fællesskab forsøge at sætte flere mennesker i arbejde, strække armene lidt ud, og det er jeg også
glad for, men så kommer vi tilbage til det her
med de klare forskelle i dansk politik, som hr.
Nicolai Wammen også taler om, for problemet er
jo - hvilket Socialdemokratiet også selv erkender i deres finanslovoplæg - at man ikke ønsker
at føre en politik baseret på skattelettelser, en
økonomisk vækst baseret på skattelettelser, nej,
man vil hellere lægge øgede byrder på erhvervslivet og så styre med hård hånd fra det offentliges side.
Mener hr. Nicolai Wammen, at vejen frem vitterlig er at lægge yderligere udgifter på det erhvervsliv, som jo skal skabe væksten, som skal
skabe arbejdspladserne?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
248576;name_party;":
Til fru Lillelund Bech, der spurgte, hvordan det
kan være, at man i nogle socialdemokratiske 홢
kommuner skal betale 2.000 kr. om måneden for
en daginstitutionsplads: Ja, det er jo, fordi kommunerne har en økonomi, hvor de er trængt. Sådan er dét. Vores forslag går selvfølgelig også ud
på at give kommunerne de økonomiske rammer,
der gør, at man kan nedsætte taksterne. Sådan er

dét jo. Derfor er jeg lidt uforstående over for fru
Lillelund Bechs forslag.
Hr. Lars Barfoed sagde, at vi havde prøvet at
skjule vores forslag for offentligheden. I så fald
er det et af de mest mærkværdige skjulenumre, i
og med at vi havde et stort pressemøde i går, der
i øvrigt var velbesøgt - det takker vi for - og hr.
Lars Barfoed har jo også haft lejlighed til at se
det.
Vi siger i forhold til de 50-55-årige, at det er
nogle af dem, der er allermest presset på arbejdsmarkedet i dag. Her skal der gøres en særlig indsats. Vi er kommet med ét bud. Til gengæld har vi ikke hørt noget som helst bud fra
hverken regeringen, Venstre eller De Konservative. Vi har hørt en beskæftigelsesminister, der
har sagt, at der skal gøres noget ved det, men
når han bliver spurgt, hvad det så konkret skal
være, så er der ikke noget svar. Det eneste svar,
vi har fået fra regeringen, er den personalepolitik, man bruger herinde, nemlig i staten, og dér
har man fyret flere over 50 år end ellers, og derfor er det et problem.
홢 홢";Nicolai Wammen
249988;Time;"Til fru Charlotte Dyremose: Vi vil gerne satse
på et sundt dansk erhvervsliv, der har nogle veluddannede mennesker, og som investerer i
forskning. Vi vil gerne styrke den regionale udvikling langt mere, end regeringen har lagt op
til. Med andre ord: Vi har et visionært alternativ
til en regering, der er gået i stå, og det kan jeg da
godt forstå at man er lidt træt af hos Venstre og
Konservative.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
250423;name_party;":
Det er beskæmmende, at det eneste, det tidligere
arbejderparti Socialdemokratiet kan diske op
med for at styrke beskæftigelsen, er at give en
bøde til de virksomheder, der vil fyre medarbejdere over 55 år.
Tror hr. Nicolai Wammen, at det bliver lettere
at få job, hvis man er 55 år eller derover, hvis arbejdsgiveren risikerer at skulle betale en bøde på
50.000 kr., fordi der pludselig ikke er ordrer i bogen? Ja, tror hr. Nicolai Wammen, at det bliver
lettere at få job, når man er over 50 år - i hvert
fald få et fast job? Vil man så ikke komme ind i
nogle vikariater, som sikrer, at arbejdsgiveren
kan komme af med én, så arbejdsgiveren undgår
at komme i den situation?
Vi må sige, at når det er det eneste bud, Socialdemokratiet har, så er dét jo heldigt for det

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
danske arbejdsmarked, at Socialdemokratiet er
i opposition.
(Kort bemærkning)..";Jens Vibjerg
251334;name_party;":
Jeg vil tage fat i samme emne, for det var med en
vis overraskelse, jeg lyttede til ordfører talen. Det
var måske ikke så overraskende, at Socialdemokratiet fastholder, at Danmark sådan var et vidunderland før 2001 - den fordrejning af historieskrivningen har vi hørt før fra Socialdemokratiet, også på det seneste - nej, det, der var overraskende, var noget at det konkrete indhold i finanslovforslaget, nemlig at man ville give bøder
til arbejdsgivere, som afskediger mennesker
over 55 år. Det var overraskende. For vel blev
det fyret af i sommer som en prøveballon, men
jeg troede, det var en prøveballon. Nu er det alvor, selv LO blev overrasket: LO's Harald Børsting udtaler, at nu vil det være umuligt at få ansat folk under 55 år.
Er hr. Nicolai Wammen enig med LO i, at det
I vil blive et problem, altså at Socialdemokratiet i
og for sig aldersdiskriminerèr: Partiet vil gerne
hjælpe folk over 55 år, hvis de er på arbejdsmarkedet, men ser sådan set stort på dem, der er under 55 år og uden for arbejdsmarkedet?

11143

kurrenceevnen, og det vil betyde mistede arbejdspladser. Er det Socialdemokratiets beskæftigelsespolitik? Jeg siger velbekomme!

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
252530;name_party;":
Jeg sætter stor pris på hr. Jens Vibjerg: vi har
kontor tæt på hinanden. Hr. Jens Vibjerg er jo arbejdsmarkedspolitisk ordfører for Venstre, og
derfor er jeg også noget forundret over, at hr.
Jens Vibjerg ikke har opdaget, at Socialdemokratiet er kommet med en jobplan, der faktisk her
og nü vil give 15.000 flere job og på lang sigt
mange flere. Det kan måske skyldes, at hr. Jens
Vibjerg har, haft travlt med at finde ud af, hvad
Venstres jobplan gik ud på, og da:den forduftede, kan det jo have smittet af på hr. Jens Vibjergs
syn på Socialdemokratiet, Det må man altså finde ud af internt i Venstre.";Nicolai Wammen
253145;Time;"Med hensyn til, hvorvidt det er en god idé at
indføre bøden med hensyn til de 55 år, eller rettere sagt at have det bidrag, man får med til at
sikre sig uddannelse efterfølgende, vil jeg bare
gerne høre fra regeringens side, alle de kritiske
røster, der er: Hvad har man at sætte i stedet?
Hvad vil man gøre for de her: mennesker? Man
siger, hvad man ikke vil gøre, men vi hører ikke
(Kort bemærkning).
et ord om, hvad man har tænkt sig at gøre. Snak,";Kl. 15.30
253614;name_party;":
snak, snak! :
Vi hår på det seneste set en række eksempler på,
Vi er kommet med et konkret forslag: vi har
at Socialdemokratiet har problemer med trovær- sagt, det er et debatoplæg: vi siger ikke, dét er
digheden, og forslaget til finanslov for 2004 fra
columbusægget, men vi siger, at vi vil gøre noSocialdemokratiet rummer jo også en række ekget, og hvis andre har bedre ideer, så er vi meget
sempler herpå.
parate til at lytte - og: lytte til alle partier i det
Et af dem er afsnittet om energipolitikken og
her Folketing. Men det, der har lydt fra regerinde 175 mio. kr., man vil sætte af til forskning.
gen indtil videre, er nul og niks i forhold til, at
Der er et massivt behov for at rette op på dette
folk over 50 år har det sværere på arbejdsmarkeområde for at sikre energiforskningen, skriver
det, og i forhold til, at når der bliver runder i det
Socialdemokraterne.
her land også inden for det offentlige, så er det
Hvad er det, der skal rettes op på, hr. Nicolai
dem, der står for skud.
Wammen? Er der ikke tale om, at vi til fulde følTil hr. Kim Andersen vil jeg sige, at jeg tror,
ger de måltal, der er sat i energipolitikken for
det er almindeligt kendt, at denne her regering
VE-produktionens andel i forhold til det samleikke er nær så ambitiøs på miljø- og energiområde energiforbrug? Er der ikke tale om, at vi alene det som den tidligere regering. Det koster arpå vindenergiens område i år når op omkring 20 bejdspladser, det koster viden, og det koster en
pet. af den samlede forsyning, langt over, hvad 홢
. førerposition i international og dansk politik,
der i Socialdemokratiets regeringstid egentlig
hvor jeg tror, hr. Kim Andersen i sit inderste
var forventet?
også ville ønske, at vi var i forreste linje, som vi
Og hvordan vil man finansiere det? Ja, det vil var engang. Jeg håber, at hr. Kim Andersen kan
man med skattekroner, der skal opkræves til
overbevise sit parti om, at det vil være en god
gene for virksomhederne, til gene for borgerne
idé også for Venstre.
-I
-- : I I I I .
og med dyrere energi til følge til skade for kon-

11144

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
255764;name_party;":
Hvor er Lykketoft? Jeg havde aldrig drømt om,
at jeg ville sige det her, men jeg savner ham faktisk. For den tidligere finansminister hr. Mogens
Lykketoft kan da umuligt have været bidragyder til det her makværk.
Ærlig talt, når man. tænker på, at den tidligere
SR-regering lavede en handlingsplan for dansk
økonomi frem mod 2010, der bl.a. som en af forudsætningerne sagde, at der skal være en lav
vækst, en afdæmpet vækst i den offentlige sektor. I SR-regeringens plan var den for 2004 1 pet.
årligt. Så kommer det her. Hvad er væksten i det
her? Nu har jeg haft det i kortere tid, end jeg forventer at hr. Nicolai Wammen har haft det.- Men
når jeg regner det sammen, så bliver væksten i
de offentlige serviceudgifter på ca. 2,5 pet. i
2004, mere end dobbelt så meget i forhold til de
rammer, den tidligere regering selv lagde frem.
Hvor er Lykketoft? Jeg savner ham faktisk - altså den tidligere finansminister, ikke den der folkepopulist, der render rundt i øjeblikket og forsvarer det her, men den tidligere saglige finansminister, der har holdt sig inden for de rammer
for en ansvarlig økonomisk politik, som var
nødvendig for at holde dansk økonomi på sporet.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Nicolai Warn.,
men: Hvad er effekten af det her? Hvor meget
stiger de offentlige udgifter, hvis det her - Gud
forbyde det - skulle gå hen og blive virkelighed?";Kristian Jensen
257155;title_name;":
Man skal begrænse sig med hensyn til udtalelser
om kolleger i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
257269;name_party;":
Hvor lyder det flot, når lir. Nicolai Wammen kan
stå heroppe og sige: Vi vil knække arbejdsløshedskurven. Hr. Nicolai Wammen har igennem
hele dagen givet udtryk for, hvor stor en omsorg
Socialdemokratiet har for de ledige, men vi, der
har lidt historisk hukommelse, kan jo altså godt
huske, hvor omsorgen er.
For at starte vil jeg sige, at hr. Nicolai Wammen gang på gang har stået og sagt heroppefra,
at arbejdsløshedstallet er så og så stort. De tal
kan vi jo så meget troværdighedstvivl om. Det
var jo noget, der også foregik under den tidligere regering, for meget af det her handler jo om,
at vi virkelig har taget hånd om den lediges velvære, den lediges måde at være ledig på. Det er

så forfærdeligt, som Socialdemokratiet i den
grad har været utroværdig over for de ledige og
gang på gang sat dem ud på en statistik, så man
ikke kunne se dem i ledighedstallene. Det er dog
dér, troværdigheden spiller ind fra regeringens
side nu.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
258244;name_party;":
Socialdemokraterne taler meget om virkeligheden, og den kan som bekendt ses forskelligt selv
blandt socialdemokrater. Den virkelighed, der
tegnes i dag, synes jeg ikke er dækkende. Når
man taler om ledigheden - hvilket er alvorligt
nok - så synes jeg, Socialdemokraterne skulle
tænke over den grædekonetone, man lægger for
dagen.";Ulrik Kragh
258585;Time;"Jeg tror aldrig, at tidligere finansminister Mogens Lykketoft i sin tid som finansminister talte
folk til utryghed. Jeg tror aldrig, man overvejede, eller jo, det overvejede man netop, hvad det
kunne give af problemer, at man kunne tale et
samfund til depression. Det er ikke et dækkende
billede af den situation, vi har i dag. Det er alvorligt.
Men det benhårde taktiske spil, som Socialdemokratiet kører på ledigheden, det er hult. Det
er lige så hult som de annoncekampagner, der
kører, hvor det også er galt med. troværdigheden
i forhold til de ledighedsoplysninger, der bliver
givet.
Er det ikke på tide, vil jeg gerne spørge hr. Nicolai Wammen om, at Socialdemokratiet finder
en balance, en balance, hvor vi sammen kan finde en løsning på de her problemer med ledigheden, og ikke et benhårdt taktisk spil?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
259435;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh lyttede - går jeg ud fra - til min
tale, hvor jeg faktisk rakte hånden frem på Socialdemokratiets vegne og sagde: Lad os da lave
noget, der bekæmper arbejdsløsheden: lad os da
tage nogle fælles tiltag: lad os da komme i gang i
stedet for den passivitet, vi oplever fra regeringens side.
Så hvis hr. Ulrik Kragh udtaler sig på regeringens vegne, så er jeg meget glad, for hr. Kristian
Jensen har tidligere sagt, at vi dårligt kunne nå
at drikke en kop kaffe, så travlt havde regeringen med at smide os ud, når vi ville gøre noget
for de arbejdsløse. Det er en lidt trist måde, hr.
Kristian Jensen har grebet det an på, og hele to-

(1394)
Tirsdag den 9. september 2003 (L' 229)
nen i hr. Kristian Jensens indlæg. Jeg var meget
glad for formandens bemærkning. Jeg synes ikke, det er en måde at diskutere på herinde med
voldsomme angreb på andre personer. Jeg synes
ikke, det hører Folketinget til eller hr. Kristian
Jensen til.
Fru Irene Simonsen spørger: Jamen har I ikke
været utroværdige over for de ledige? Jeg må sige, at de, der er utroværdige over for de ledige,
er dem, der sidder her i dag på regeringsbænkene og på Dansk Folkepartis pladser, som i den
tid, de har haft regeringsansvaret og støttepartiansvaret i det her land, har leveret 30.000 flere
arbejdsløse og har været ved magten på et tidspunkt, hvor 50.000 arbejdspladser er forsvundet.,
Det er dem, der virkelig har et forklaringsproblem i forhold til de ledige.
Så blev der talt om tryghed. Jeg tror, det var
hr. Ulrik Kragh, der talte om, at hr. Lykketoft ville appellere til tryghed tidligere. Problemet er jo,
at under den tidligere regering var folk trygge,
fordi de havde et arbejde: under den nuværende
mister mange mennesker deres arbejde, og derfor bliver folk også utrygge. Vi vil meget gerne
medvirke til, at folk kommer i arbejde igen. Det
har vi opfordret regeringen til i måneder.
Jeg håber, at denne her debat, når retorikken
har lagt sig lidt, også vil give mulighed for, at vi
hører nogle bud fra Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti, som ikke bare er angreb på
Socialdemokratiet, for at vi vil gøre noget, men
som kan give nogle løsninger med hensyn til,
. hvad man selv vil gøre.";Nicolai Wammen
261656;title_name;":
De tre næste er hr. Christian Lund Jepsen, hr.
Jens Kirk og hr. Lars Lilholt.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
261780;name_party;":
Ja, »når retorikken har lagt sig«. Der er næppe
nogen, der har brugt mere retorik herinde om
arbejdsløse end hr. Nicolai Wammen.
Jeg vil godt spørge hr. Nicolai Wammen, som
jo selv kom til at bruge udtrykket bøder om det,
der skulle tildeles virksomheder, der fyrede folk,
der er over 55 år, eller blev nødt til at afskedige
dem måske på grund af dårlige konjunkturer eller andre ting: Hvad er det for en slags bøder? Er
det bøder, man sådan kan gå hen i retten og få
afprøvet bagefter, eller er der planer om andre
former for bøder på arbejdsmarkedsområdet?

11145

(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
262381;name_party;":
Somme tider spidser man jo ører, når en socialdemokrat snakker.
Det med, at erhvervslivet skal betale en klækkelig sum i henhold til Socialdemokraternes forslag til!finanslov, er jo rystende. Når jeg især ser
på det erhverv, jeg måske skulle repræsentere
her på Tinge, så vil jeg nok sige, at så er det ryS'tende. For hvis jeg går listen igennem, hvor der
skal ske nedskæringer: afskaffelse af særtilskud
til nedsættelse af amtskommunale jordskatter,
erhvervsskattepakkens huller lukkes, afskaffelse
af loft over grundskyld ..., gradvis ophævelse af
»bondegårdsreglen«, loft over den kommunale
grundskyld afskaffes, så når jeg til et millionbeløb på mellem 800 og 900 mio. kr., der skal kræves ekstra ind fra det erhverv, som i år er på lavpunktet og nok når omkring 800 mio. kr. i ind- :
tægt. :
1홢
"". 홢홢홢";Jens Kirk
263199;Time;"Det vil sige, at der bliver et minus på ca. 100
mio. kr., hvis det forslag her bliver gennemført.
Der beskæftiges faktisk 130.000 SiD'ere og måske 50.000 i primærproduktionen. Det vil i hvert
fald slå alle rekorder med hensyn til arbejdsløshed: hvis det, som står her, bliver, tilfældet.
Er det meningen, hr. Nicolai Wammen?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
263572;name_party;":
Ja, synge kan jeg ikke, men jeg har derimod i
den senere tid i adskillige af landets aviser set
meget store dagbladsannoncer - flot sat op, men
desværre må jeg sige, at indholdet i annoncerne
har været lidet troværdigt. :
Man har kunnet læse: »LEGO har måttet fyre
200 i 2003. SAS har måttet fyre 4.000 i 2003.
Kvickly har måttet fyre 400.« Tallene er direkte
usandfærdige, de er ikke rigtige. Virksomhederne er i den grad blevet misbrugt, vil jeg gerne
sige til hr. Nicolai Wammen. Man har også kunnet se, at flere af virksomhedslederne direkte
har taget afstand fra det, man har kurinet se i
disse helt fuldstændig utroværdige annoncer.
Lad mig bare tage et enkelt citat. Jens Juul
Nielsen, informationschef i COOP Danmark udtaler:
»Vi føler os misbrugt i en parti-politisk kampagne, og så er oplysningerne endda forkerte.
Det korrekte antal fyringer er ikke 400 - men
250.«

11146

1--

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

Jeg vil gerne spørge hr. Nicolai Wammen:
Hvor er troværdigheden henne? Er. det den her
måde, Socialdemokratiet regner på?

Derfor glædede det os meget i Enhedslisten,
da Socialdemokratiets politiske ordfører, hr.
Frank Jensen, ved afslutningsdebatten inden
sommerferien lovede, at Socialdemokraterne
ville være med til at stoppe aktiveringsfabrikker
som Bodumprojektet, hvor tvangsaktiverede
kontanthjælpsmodtagere har fået overdraget
opgaver, der tidligere blev løst af folk i ordinære
job.";Lars Christian Lilleholt
265005;Time;"I forlængelse af det vil jeg så gerne høre, om
Socialdemokratiet vil være med til at støtte, at vi
i stedet bruger modeller som den, Venstrekommunen Hobro bruger, hvor man ansætter folk
med rigtig løn i rigtige job, en model, som beskæftigelsesministeren fra Venstre desværre har
stoppet. Vil Socialdemokratiet være med til at
arbejde for, at vi kan få sådanne modeller, hvor
arbejdsløse kommer i arbejde til rigtig løn, og
hvis ikke det kan lykkes nu, vil man så love, at
når vi får et nyt flertal, styrker man den model
og sikrer, at den kan gennemføres?

(Kort bemærkning). : :";Kl. 15.45
265605;name_party;":
Socialdemokratiet har ganske rigtig sat fokus på
- og det er jeg glad for også er gået op for regeringspartierne - arbejdsløsheden igennem længere tid. Der har også været ført en annoncekampagne, og der har vi baseret de oplysninger,
vi har brugt, på officielle udmeldinger fra de
konkrete virksomheder. Det har været vores udgangspunkt, og det er det, vi har arbejdet efter.
Derfor håber vi også, at man, hvis der er kommet nye oplysninger, så vil give besked i forhold
til det.
Hr. Jens Vibjerg spidser ører en gang imellem,
når han hører en socialdemokrat. Det er nu ofte
en god ting at gøre i al almindelighed. Men jeg
vil sige til hr. Jens Vibjerg, at der er forskellige jeg tror, det var hr. Jens Kirk, undskyld r- særtilskud til landbruget, hvor vi har været inde og sige: Er det nu den fornuftigste måde at bruge
(Kort bemærkriing).
pengene på i den store samfundskasse, eller kan . Kristian Thulesen Dahl (DF):
vi, hvis vi skal investere i skoler, hvis vi skal inTænk, en socialdemokrat, der synes, at retorikvestere i sygehuse, hvis vi skal investere i udken nu er kørt for hårdt op. Ja, stuerene bliver de
dannelse og forskning, bruge pengene på en
aldrig. Det var da ufatteligt, og så efter fem tibedre måde? Og dér har vi sagt: Ja, det kan vi,
mers debat, hvor den ene socialdemokrat efter .
og det står vi naturligvis ved.
den anden har tordnet løs eller forsøgt på det
Med hensyn til bondegårdsreglen har jeg
her fra talerstolen. Tænke sig, tænke sig, tænke
svært ved at se, at det direkte skulle komme
sig, hr. Nicolai Wammen dog.
landbruget til skade. Det er vel i virkeligheden
Nå, det, jeg gik herop for, var såmænd at brin- .
mere dem, der ligger i ly af landbruget, hvor vi
ge hr. Nicolai Wammen tilbage til besvarelsen af
her vil gå ind og, starte en gradvis afvikling af
det spørgsmål, jeg stillede, og som hr. Nicolai
deres særlige fordele med, jeg tror, 250 mio. kr. Wammen var så hjælpsom at sige, at det ville
det første år ud af et samlet beløb på måske op
han svare på i en senere runde. Nu har jeg siddet
mod 2,5 mia. kr. Det er, som vi ser tingene, en
nede på min plads og ventet, jeg tror syv eller
fornuftig måde at gøre det på, og det er en klar
otte runder, svaret er ikke kommet endnu.
samfundsprioritering, for der er ikke råd. til det
Derfor bliver jeg nødt til at spørge igen: Når
hele, når det skal hænge sammen.
nu Socialdemokratiet har fået sådan en vældig
Vi vil ikke køre med ufinansierede skatteletinteresse for arbejdsløshedssituationen, var det
telser ligesom regeringen: Vi vil gerne finansiere
så ikke på tide at sadle om og sikre, at vi ikke fra
vores ting krone til krone. Det her er vores bud:,
1. maj næste år bliver oversvømmet af østeuropå, hvordan tingene bedst kan hænge sammen.
pæisk arbejdskraft? Eller vil man fortsat sammen med regeringen skabe flertal for, at der bli(Kort bemærkning).
: ,
ver fuldstændig fri indvandring af arbejdskraft:";Nicolai Wammen
268524;name_party;":
fra Østlandene fra 1. maj næste år? Hvis man vil
Der er jo blevet snakket meget om arbejdsløshed
det, så klinger det ærlig talt noget hult og hyki dag, meget naturligt, når arbejdsløsheden stilerisk, at man siger, at den enkelte ledige her i
ger så meget. En af følgerne af arbejdsløsheden . Danmark er så afgørende for Socialdemokratiet.
er jo desværre, at mange mennesker er blevet
tvangsaktiverede,

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
269011;name_party;":
Jeg vil også tage fat i det, der klinger hult og er
lettere utroværdigt, for jeg fik faktisk ikke svar
på mit spørgsmål.
:.
Mit spørgsmål til hr. Nicolai Wammen var:
Hvor er troværdigheden i Socialdemokratiet,:
når det er sådan, at Socialdemokratiet på Christiansborg siger, at en børnehaveplads, en vuggestueplads, en dagplejeplads kun må koste
1.000 kr., og når vi så oplever, at man i gamle socialdemokratiske kommuner har institutionspladser, som koster op til 2.000 kr.?
Nu tog jeg Gladsaxe og Brøndby frem før, så
tror jeg lige, jeg sådan vil tage prikken over i'et,
og det er jo altså Københavns Kommune, hvor,
overborgmesteren, Jens Kramer Mikkelsen, stolt
går ud og praler af den budgetaftale, der er lavet
for 2004, hvor man faktisk vælger at sætte taksterne for dagpasning op med 123 kr.: således at
det fremover koster 2.513 kr. pr. måned at få passet sit barn i Københavns Kommune.
Hvorer troværdigheden i Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
269988;name_party;":
Til fru Line Barfod vil jeg sige, at vi også med interesse har studeret det eksempel, som fru Line
Barfod henviser til: Nu har beskæftigelsesministeren jo desværre lukket det ned, men jeg kan
sige, at når der kommer et andet flertal efter næste folketingsvalg, så vil, vi være åbne over for at
diskutere med alle partier/herunder også fru
Line Barfods parti, hvordan vi bedst muligt kan
sikre en aktivering af vores ledige. :
Over for hr. Kristian Thulesen Dahl skal jeg
beklage, at jeg ikke fik svaret. Det var en »misser«. Jeg.håber, at hr. Kristian Thulesen Dahl,
. som jeg kender som en fair mand, vil acceptere
det.
홢
Det, der er det helt væsentlige, er selvfølgelig,
at vi har ordentlige løn- og arbejdsvilkår for de
mennesker, der kommer hertil, at man ikke går
ind og underminerer danske overenskomster eller tager arbejde på kriminel vis. Der er Socialdemokratiets holdning meget klar: og vi håber :
også, at der er et flertal i det her Folketing, der
ser sådan på det.'
Vi mener nu ikke, at grænserne vil blive oversvømmet - sådan tror jeg, hr. Kristian Thulesen
Dahl udtrykte det - men de, der kommer hertil,
skal arbejde ud fra nøjagtig de samme vilkår .
som alle andre, så der ikke bliver tale om løn- :
trykkeri: nedbrydning af overenskomster eller.

11147

andet. I den forbindelse er det jo også meget vigtigt, at de faglige organisationer er stærke og :hati
et solidt fundament, og at man ikke har nogen
partier i det her Folketing, der undergraver de
faglige rettigheder. Det håber vi sandelig at de
partier, som er meget opmærksomme på denne
her problemstilling, vil skrive sig bag øret:
Så til fru Gitte Lillelund Bech: Jeg er nødt til af
sige, at de økonomiske rammer ude i kommunerne:er utrolig anstrengte, ikke mindst efter at:
Dansk Folkeparti og regeringen har indgået aftaler. Det, vi taler om, er et beløb på 2,5 mia. kr.,
som man jo ikke bare kan finde ud af den blå
luft ude i kommunerne.
- s
- Kl.:15.50
Vi herinde, som har det overordnede ansvar,
kan til gengæld prioritere, at det,vil vi godt hjælpe kommunerne med, give dem økonomien til
at gøre det og dermed være med til at give børnefamilierne d e t her land en hjælpende hånd,
sådan at det ikke må koste mere end 1.000 kr/ at
få sit barn passet. Det er virkelig noget, der vil kunne mærkes langt mere end 125 kr. i henhold
til den skatteaftale, som regeringen har lavet, '
når man så samtidig skal betale for den kollektive trafik, når man samtidig skal betale mere for,
sin daginstitution. Det er virkelighedens verden,
kan jeg sige til fru Gitte Lillelund Bech.
(Kort bemærkning). 홢 ^";Nicolai Wammen
272581;name_party;":
. Jeg kan godt forstå',, at hr. Nicolai Wammen har
lidt svært ved at holde rede på alle de. mange
spørgsmål, han får, en. nu yil jeg altså gerne,
for jeg tror, at spørgsmålet er stillet to gange til
hr. Nicolai Wammen, uden at vi rigtig har fået
svar på det, bede om at få et svar på det her med
bøden for fyring af dem, somer55 år eller ældre.. 홢'
v -홢:v
: .
Nu er det sådan, at det store problem for den
aldersgruppe ikke er, at de bliver fyret, sagt op
oftere end andre, tværtimod sidder de ifølge sta7
tistikkerne lidt mere trygt i jobbet end andre.
Det største problem er, at de har vanskeligt ved
at blive ansat igen, hvis de først er ledige, og det
er et stort problem, som vi virkelig skal arbejde
med.,
Hvorfor er det så, at man mener, at man skal
sige til arbejdsgiverne, at hvis de ansætter ,en på
55 år, så skal de bare vide, at hvis de fyrer ved- :
kommende igen, så får de en bøde på 50.000 kr.?
Tror Socialdemokratiet, at det så vil bidrage, til at,
ansætte flere i den aldersgruppe, eller tror Socialdemokratiet og hr. Nicolai Wammen, at det

11148

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

lige præcis vil føre til det modsatte, nemlig at
der er færre,i den aldersgruppe, som vil blive
ansat i fremtiden? Det vil jeg gerne have et klart
svar på.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
273878;name_party;":
Jeg tror, den tidligere statsminister, hr. Poul Nyrup Rasmussen, har ret, når han i tv i går sagde,
at de nuværende magthavere i Socialdemokratiet har meget store problemer med at skrive et,
stykke troværdig n u t i d s h i s t o r i e . .
Det, der fik mig herop, var hr. Nicolai Wammens frelste tale om personalepolitik. Det var jo
næsten, så man fik helt tårer i øjnene, men ikke
desto mindre er det jo igen fuldt af udeladelser,
fortielser og fordrejninger.
Se, efter valgnederlaget var det jo sådan, at
Socialdemokratiet var igennem sådan en større
fyringsrunde. Man fyrede en lang række medarbejdere, der havde tjent partiet i mange år, og 3
måneder efter ansatte man en række nye medarbejdere, for ifølge Jens Christiansen, partisekretæren i Socialdemokratiet, i Berlingske Tidende
4. februar 2003, ja, så havde man glemt at efteruddanne de gamle medarbejdere.
Se, nu er det, at jeg gerne vil vide med baggrund i hr. Nicolai Wammens meget frelste tale,
hvor mange af de her medarbejdere der egentlig
var over 55 år, da man fyrede dem? Hvad gjorde
man for de fyrede medarbejdere efterfølgende,
og vil S, altså Socialdemokratiet, gå forrest og
lægge penge i den nye bødekasse, eller er det
hele bare hykleri, fup og fidus?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
275149;name_party;":
Når man sådan tvinger Socialdemokratiet til at
tale om erhvervslivet, så er det nogle utrolig
pæne ord, der kommer, men det virker desværre
ikke særlig troværdigt, for sandheden, den førte
politik, det skrevne ord, er jo det stik modsatte.
Hvorfor vil man indføre yderligere byrder for.
erhvervslivet, når nu man taler så pænt om det?
Man vil lave lønsumsafgift, man vil altså gøre
det dyrere at ansætte mennesker. Man vil f.eks.
også tilbage til det her med, at man skal have en
arbejdsmiljøafgift, som så vistnok kan fradrages
med et eller andet tilskud, hvis folk så gør nogle
bestemte ting, og så er vi tilbage i god, gængs
socialdemokratisk politik med afgifter, der så :
opvejes af tilskud. Det er simpelt hen så smukt,:
og det giver så meget administration, at man i

hvert fald ved, hvad man skal lave i dansk erhvervsliv.
Vi står altså med to alternativer: en socialdemokratisk model med yderligere administrative
byrder for erhvervslivet og en situation, hvor de
fremtidige generationer gennem offentlig låntagning skal betale for Socialdemokratiets økonomiske politik, som er præget af statslig styring, og så et regeringsalternativ, hvor regeringen forsøger at give erhvervslivet gode muligheder for at skabe vækst og derigennem lader
erhvervslivet betale for den økonomiske politik,
vi laver, og ikke betale ved, at vi pålægger dem
byrder, men ved at give dem muligheden for at
skabe vækst i vores samfund og skabe de arbejdspladser, som er så nødvendige, for at vi kan
få bugt med arbejdsløsheden.";Charlotte Dyremose
276672;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
276710;name_party;":
Jeg tillader mig at starte først med fru Charlotte
Dyremose, som holdt et brændende indlæg om
alt det gode, regeringen gør for erhvervslivet, og
alt det dårlige, der kommer, hvis der kommer en
socialdemokratisk regering.
Jeg tror faktisk, at der er en hel del erhvervsledere, der i deres stille sind længes tilbage til
den tid, hvor der var en socialdemokratisk regering, hvor det gik godt for landet, hvor folk kom
i arbejde, hvor der var gang i hjulene, i stedet for
nu, hvor landet er ved at gå i stå, hvor forskningen stagnerer, hvor uddannelserne mangler ressourcer, og hvor man har en regering, som taler
meget om at skaffe folk i arbejde, men som jo
ikke gør det.
Det kan godt være, at regeringen synes, det er .
morsomt, at folk ikke kommer i arbejde, jeg synes faktisk, det er et kæmpe problem, og jeg synes, at regeringen i stedet for at skyde på alle andre, udlandet, og oppositionen, skulle tage ansvaret på sig, noget for noget. Hvor svært kan
det være at erkende, at man har et problem, og
så komme i gang med at løse det?
Det gælder sådan set også i forhold til hr. Lars
Barfoed, som spørger, hvad vi gør for de her 55årige. Jeg håber sådan set, at vi er enige om målet, og det fornemmer jeg, men vi er måske uenige om midlet eller rettere sagt, hr. Lars Barfoed
har ikke præsenteret noget middel. Vi er kommet med et, og vi mener, at det her er en god
måde at sikre, at folk får en bedre beskyttelse på
arbejdsmarkedet, og i det tilfælde, at de ikke
længere kan være i en virksomhed, får en reel

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
chance for at komme videre, fordi de har nogle
uddannelsespenge med sig. Det synes vi er en
god måde at gøre det på.
Så til hr. Jens Rohde: Jeg er ikke bekendt med
den præcise alderssammensætning i det socialdemokratiske partikoiltor, og jeg synes egentlig
også, at det er temmelig problematisk, at man ,
tager nogle helt konkrete menneskers aftrædelsesordninger og vil til at begynde at diskutere
dem i en folketingssammenhæng. Det synes jeg
egentlig hr. Jens Rohde burde holde sig for god
til. Lad os diskutere de generelle principper,
men lad os ikke begynde at tage enkeltpersoner
ud og spørge til netop deres forhold. Det hører
ikke hjemme herinde.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
278955;name_party;":
Inden hr. Nicolai Wammen får slået sig helt op,
så skulle vi måske lige få slået fast, at er der nogen, der har fået fyldt et kæmpehul op på forskningsområdet i forhold til det, som den tidligere
regering efterlod, så er det den nuværende regering.
Jeg vil egentlig også gerne tage fat i ledigheden, som jo helt klart er blevet dagens emne, og
vi er jo enige om, at der er ingen af os, der ønsker en øget ledighed, og vi vil alle sammen gerne finde løsninger på at få ledigheden ned.
Men det gælder også om at komme med troværdige løsninger, og jeg har meget svært ved at
se troværdigheden og logikken i Socialdemokratièts forslag til jobplan og hele deres finanslovforslag. Der lægges den ene byrde efter den anden på erhvervslivet, og jeg kunne godt tænke
mig at spørge hr. Nicolai Wammen: Hvem er det
egentlig Socialdemokratiet mener, der skaber arbejdspladserne? Er det ikke primært det private
erhvervsliv? Hvis det er det, hvor er logikken så
i, at man vil pålægge erhvervslivet endnu flere
byrder, der gør det sværere for dem at skabe flere arbejdspladser?
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Rikke Hvilshøj
280064;name_party;":
Jeg må spørge hr. Nicolai Wammen, om ikke jeg
har lagt tallene rigtigt sammen, at det er omkring 800 mio. kr., man vil skære fra jordbrugserhvervet eller belaste det ekstra med. Og så
skriver man her: gradvis afvikling af bondegårdsreglen.
Ja, i yderste konsekvens kan man nå helt op
på at få ekstra 2,5 mia. kr. ind dér, 250 mio. kr.
alene i 2004. Er det sådan, at man i grunden for-

11149

venter, at disse vurderinger i 2005 skal stige til
det dobbelte, så vi får 500 mio. kr. ind på den
ekstra jordskat?";Jens Kirk
280584;Time;"Så kunne jeg da godt tænke mig at spørge hr.
Nicolai Wammen, om hr. Nicolai Wammen er
klar over, at Danmark faktisk er ét af de få lande,
hvori der findes skat på produktionsjord. Det er
altså ulige konkurrence, vi er i.
Men jeg kan forstå, at det er en øvelse, der
skal gentages og udvikles ekstra i Socialdemokratiet, hvorimod vi i regeringen mener, at den
bør afvikles, så vi får lige konkurrence.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
281021;name_party;":
Jeg må erkende, at når man studerer Socialdemokratiets jobplan indgående, så kan man se, at
de der 50.000 kr. i bøde, som man vil pålægge
virksomheder for at fyre ældre, for øvrigt svarer
til at indføre 80 G-dage, og det siger jo lidt om
omfanget.
Så er der jo en lille pind mere i den socialde.,
mokratiske jobplan, nemlig en generel afgift på
al arbejdskraft, man ansætter. Er det blevet den
socialdemokratiske filosofi, at jo flere afgifter
man lægger på vores arbejdskraft, jo flere får vi
i beskæftigelse?
Det må åbenbart være et socialdemokratisk
problem, at man har en lidt selektiv hukommelse, for hr. Nicolai Wammen sagde i sit indlæg, at
vi vil skære ned i aktivering. Jeg går ud fra, at hr.
Nicolai Wammen er enig i, at vi har en aftale om
»Flere i arbejde«, som helt præcist fortæller,
hvad vi vil med aktivering, nemlig gå fra tåbelig
og hovedløs aktivering til målrettet aktivering,
der sikrer, at de ledige kommer hurtigst muligt i
arbejde.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
282016;name_party;":
Til fru Rikke Hvilshøj, der snakker forskning:
Det er jeg glad for. Jeg synes, det er et meget vigtigt emne at få frem i dag, og det har også været
et af hovedpunkterne i min tale.
Det, der har været tilfældet, er, at der har været det, man kalder skrænter, inden for forskningsområdet, som er blevet fyldt op. Under SRregeringen er der blevet brugt mere, der har været en stigende tendens inden for forskning, jeg
tror, der har været en 20 pct.s. stigning.
Det, vi oplever nu, er en regering, der, på
trods af at der er en aftale om, at vi skal opfylde
den såkaldte Barcelonamålsætning, går fuld-

11150

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

stændig i stå, når det gælder om at investere i
forskning. På trods af at danske virksomheder
meget klart har markeret, at det, der er brug for,
er en øget forskningsindsats, så oplever vi en regering, der melder pas, som ikke har noget bud
på det. Det er jo det, der er tilfældet, kan jeg sige
til fru Rikke Hvilshøj.
Hvad er det, vi vil med vores samfund? Hvad
er det for nogle virksomheder, vi gerne vil have
til at kunne klare sig i fremtiden? Vidensindustrien står ikke stille, fordi regeringen gør det.
Udeomkring i verden investerer man målrettet i
nye teknologier, i forskning, og herhjemme oplever vi så en regering, som ikke har noget som
helst, der minder om et offensivt bud. Det er
ganske enkelt ikke tilfredsstillende.
Til hr. Jens Kirk vil jeg sige, at vi har fremlagt
vores forslag for 2004, hvor vi synes, at det er en
fornuftig investering i samfundet at føre 250
mio. kr. fra bondegårdsreglen ind i vores uddannelser, ind i vores sygehuse, ind i vores folkeskoler. Venstre har en anden holdning til det. Man
vil gerne bruge så mange penge inden for mærkelige ordninger for landbruget, som man kan
slippe af sted med. Det bliver ikke Socialdemokratiets politik. Der er en klar forskel i dansk politik, og det må vi jo så a c c e p t e r e . .
Nu kan jeg se, at min tid er gået, så hr. Jens Vibjerg må desværre vente på sit svar.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
284051;name_party;":
Jeg har tidligere spurgt, og det er der også andre
her i salen, der har gjort, til et af de konkrete forslag, Socialdemokratiet har til at løse nogle af de
opgaver, der er inden for beskæftigelsesområdet, og det er det forslag, der går på at give bøder.";Peter Christensen
284316;Time;"Det svar, jeg fik, var: Hvad vil Venstre? Underforstået at Socialdemokratiet allerede havde
erkendt, at det var fuldt af problemer at begyn- i
de at give bøder.
Så kunne jeg godt tænke mig at vide, at når
hr. Nicolai Wammen allerede er på retræte i forhold til forslaget, er det så, fordi hr. Nicolai
Wammen er enig med LO i, at det simpelt hen er
at diskriminere aldersmæssigt på arbejdsmarkedet, at det vil gøre det umuligt at få folk, der er,
53, 54 år, ansat? Er det det, siden hr. Nicolai
Wammen faktisk allerede på tredje spørgsmål
var parat til at opgive forslaget? Det glæder mig
så i øvrigt.

Så blev der spurgt: Hvad vil Venstre? Nu er
det sådan set ikke meningen, at jeg skal svare på
det, men jeg tror alligevel, at jeg vil benytte de
sidste sekunder til det.
Venstre vil jo sikre et fleksibelt arbejdsmarked, for det er det, der er det allermest afgørende, og det gør vi jo ikke ved bøder og heller ikke.
ved at lægge ny beskatning påJønsummen, som
er en anden del af Socialdemokratiets forslag.
Den manglende fleksibilitet er jo den største
fjende, der er for beskæftigelsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
285448;name_party;":
VK-regeringen har den holdning, at fjerner man
erhvervstilskud, skal virksomhedernes rammevilkår forbedres. Når man fjerner erhvervstilskuddet til landbrugets konsulent- og vikarordninger, så letter vi skatten på produktionsjorden
tilsvarende.
Er det ikke korrekt, at Socialdemokratiet vil
fjerne erhvervstilskuddet, altså konsulent- og vikarordningerne, men at man til gengæld ikke vil
forbedre rammevilkårene, altså sænke jordskatten? Dermed forværrer man fødevareerhvervenes muligheder.
I hvilken troværdig økonomisk teoribog står
der, at flere omkostninger er lig med flere arbejdspladser? Og nu, vi er ved troværdigheden
og debatniveauet, som-jeg kan forstå at hr. Nicolai Wammen går meget op i, så kunne han jo
vælge at svare på de spørgsmål, han bliver stillet, for det ville da øge troværdigheden.
:
Det allerførste spørgsmål til hr. Nicolai Wammen var: Er det korrekt, at Socialdemokratiet
skærer netto 880 mio. kr: på børnechecken til
børn mellem 0 og 6 år? Er det korrekt, eller skal
det bare forties? 홢\
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
286501;name_party;":
For nu at citere hr. Nyrup Rasmussen må jeg si.""
ge, at det er mildest talt forbløffende og forstemmende at høre den socialdemokratiske ordfører
heroppefra besvare de forskellige spørgsmål,
som virkelig bekymrer sig om ledigheden, og,
hvad der fører til ledighed.
Tag nu f.eks. Socialdemokratiets udspil her,
som medfører, at der er 3,5 mia. kr., som ikke
kan udbetales i lønninger, i gode sunde lønninger til medarbejdere på arbejdspladser i det private erhvervsliv. Sådan efter lidt almindelig omregning er det 12.000-15.000 arbejdspladser, hvis
vi tager en almindelig funktionærindkomst, som

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
det vil koste med disse 3,5 mia. kr. her, som Socialdemokratiet vil opkræve i øgede skatter og
a f g i f t e r . .
' - 홢,
12.000-15.000 arbejdspladser direkte udé i
velfungerende virksomheder, som man fjerner
til lønudbetaling 'og.dermed også til beskatning,
som man så vil lave omfordeling af, f.eks. til
mere forskning i vedvarende energi, har vi lige
fået et eksempel på her før, som der ikke er brug
for, fordi vi i den grad lever op til vore egne måltal og i øvrigt opfylder den klimastrategi, som
den tidligere regering ikke selv kunne fylde ud.

11151

men kommer der et, der er bedre, fint,: så lytter
vi. Men indtil nu har der kun været gold kritik
og rungende tavshed fra regeringspartierne, når
vi til gengæld har bedt om et alternativ. Med alle
de ordførere, man fra Venstre og De Konservative har sat på denne opgave, kunne det dog være
befriende, at en af dem havde et b u d .
Så får vi at vide, at det er et fleksibelt arbejdsmarked, i øvrigt samtidig med at man vil skære
på de supplerende dagpenge. Tak for kaffe!

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
288207;name_party;":
(Kort bemærkning)..
I mit sidste spørgsmål til hr. Nicolai Wammen";Irene Simonsen
288293;name_party;":
fik jeg et svar, der hed, at den her regering har
Hr. Jens Vibjerg havde jeg ikke tid til at svare tid- leveret 30.000 ledige.
l i g e r e . . .
-홢
Så vil jeg gerne spørge hr. Nicolai Wammen
Jeg er glad for, at man har opdaget, at der er
igen og håbe på,:at der ikke drejes uden om den
en jobplan, og at den vil give - og det er også et
virkelighed, der rent faktisk er: Er det ikke rigsvar til nogle af de øvrige, der har været heroptigt, at ud af de 30.000 er de 11.000 folk, der er
pe - 15.000 her og nu oven i, hvad regeringens
flyttet fra en aktivering, der ikke havde noget
plan eventuelt måtte føre med sig, hvis den elformål, og at netop den her regering jo har forlers havde haft en.
""
stået at lytte til de ledige, lytte til, at de blev beDet er jo det, der er pointen: Regeringen har , handlet dårligt? Har det ikke været vigtigt? Er
ikke noget svar. Socialdemokratiet er kommet
det ikke rigtigt, at det tal, der hedder 30.000 ledimed et svar, og vi har også fremlagt et forslag til ge, ikke er en reel stigning i arbejdsløsheden,
skattereform, som vil gøre, at man nedsætter
men at de 11.000 er ledige, der er flyttet fra en ,
skatten på arbejde, så det bliver mere attraktivt.
aktivering, der ikke førte til noget?
Til hr. Henrik Vestergaard, der er meget optaget af børnefamiliernes vilkår: Det er lige før jeg
(Kort bemærkning).
vil invitere hr. Henrik Vestergaard til at blive";Nicolai Wammen
289713;name_party;":
medlem af den socialdemokratiske folketingsNu sagde hr. Nicolai Wammen i et tidligere indgruppe. Her kan han virkelig få udlevet sit ønlæg, at der jo nok måtte være mange i erhvervsske om at gøre noget for børnefamilierne, for
livet, der savnede den socialdemokratiske regeden samlede løsning, vi lægger frem her, vil bèring. Nu kommer jeg fra erhvervslivet og for ,
tyde, at børnefamilierne får tusindvis af kroner
ikke ret lang tid siden - ikke helt så lang tid si-,
mere til deres rådighed, end de har nu. : : .
den som hr. Nicolai Wammen - og jeg kan sige: Kl. 16.10 Der er ikke nogen, der savner den socialdemo::Det er korrekt, at hr. Henrik Vestergaard tager kratiske regering, i hvert fald ikke nogen jeg
et enkelt delelement ud, som er en del af finankender, og som arbejder aktivt der.
sieringen, men de samlede giver langt mere til
Det, vi også ser her, er øgede skatter. Det er
danske børnefamilier, ikke mindst fordi vi nedflere skatter, det er små lønsumsafgifter. Det er
sætter :daginstitutionspriserne meget markant.
nu et bødesystem, kunne vi jo forstå på hr. Nico. Det er jo det, der er det væsentlige her. Det er lai Wammen, der skulle indføres. Jeg har et alter. jo ikke præcis, i hvilken rækkefølge man taster
nativ, nemlig at vi skaber gode vilkår for ertallene ind på lommeregneren. Det er jo slutfacit, hvervslivet, så der også bliver mere plads til de
der er det interessante for børnefamilierne, og
ældre, at vi skal fortsætte den vej, som regerinde, vil virkelig komme til at mærke det positivt i gen har gået ad: ikke flere skatter, men færre
deres økonomi og deres hverdag.
skatter, bedre vilkår og ikke bødesystemer.
Så til hr. Peter Christensen, der mener, at vi er
Så synes jeg faktisk, at hr. Nicolai Wammen
ved at løbe fra vores forslag om at sørge for, at
skylder et svar. Han praler af forskningsindsat55-årige får bedre muligheder for at forblive på
sen, og nu skal vi ud i overhalingsbanen. Er det
arbejdsmarkedet: Overhovedet ikke. Vi har sagt, ikke rigtigt, at, den her regering har overtaget et
at vi synes, at det her er det indtil nu bedste bud, problem fra de tidligere SR-regeringer, hvor den

11152

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

skrænt var? Er det ikke den her regering, der har
skullet skaffe de penge, milliarder af kroner, der
skulle fyldes op, for at vi bare kunne bevare indsatsen? Jeg håber selvfølgelig, at vi engang kan
øge den.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
292154;name_party;":
Altså nu skal det hele jo ikke ende i sådan bar
skænderi. Nu skal vi tage det lidt seriøst.
Nu har jeg siddet og bladret i Socialdemokratiets forslag, for der var en ting, som har optaget
flere socialdemokrater her i løbet af dagen specielt i forhold til Venstres ordfører, og det var, at
der ikke afvikles gæld hurtigt nok. Det var noget
med, at man ikke følger den oprindelige 2010plan, siger Socialdemokratiet. Derfor har jeg så, i
og med at Socialdemokratiet jo har gjort sig
umage med at fremlægge sådan mange, mange
detaljerede forslag om, hvor man skal øge, hvor
man skal spare, hvor man skal det ene og det andet, simpelt hen ledt og ledt for at finde ud af,
hvor det så er, Socialdemokratiet har afsat mere
til gældsafvikling end det, regeringen har afsat i
sit finanslovforslag. Altså det er bare, så vi har
de to modeller sat over for hinanden og kan vurdere, hvor hurtigere Socialdemokratiet afvikler
gælden.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Nicolai Wammen: Hvor fremgår det i det materiale, Socialdemokratiet har fremlagt for os, hvor stort beløbet
er, og hvor hurtigt gælden dermed afvikles?";Kristian Thulesen Dahl
293270;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
293308;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at vi er
meget optaget af gældsafviklingen, for det, vi
frygter, er et generations tyveri, i og med at regeringen fuldstændig har opgivet at betale af på
den gæld, som de unge og som fremtidige generationer på et tidspunkt kommer til at hænge på,
og som bliver en møllesten om deres hals. Det
har vi en fælles bekymring for. Det glæder mig,
at Dansk Folkeparti også nævner det.
Vi vil gennem vores tiltag for at få flere i arbejde og ved, at vi ikke har brugt af det råderum, som regeringen og Dansk Folkeparti allerede har soldet op, uden at vide om pengene er
der, have langt bedre mulighed for en gældsafdragelse, end noget Dansk Folkeparti og regeringen overhovedet kommer i nærheden af at
kunne præstere. Derfor er det et meget interessant spørgsmål fra hr. Kristian Thulesen Dahl,

for problemet er jo, at Dansk Folkeparti lægger
stemmer til den politik, som gør, at det går den
helt forkerte vej med gælden.
Til hr. Christian Lund Jepsen, der spørger til
forskningsindsatsen, må jeg bare sige, at vi har i
den tidligere regering satset på forskning. Vi har
fyldt op, og det er steget med 20 pet. Vi har sagt,
at vi ikke vil have status quo. Vi vil ikke acceptere, at Barcelonamålsætningen bare forsvinder ud
i den blå luft, uden at vi gør noget for at leve op
til den. Derfor har vi her og nu afsat 600 mio. kr.
mere end regeringen til forskning, og derudover
har vi foreslået en national task force, der skal
kigge på, hvordan vi kan skaffe midler til det
her. Det er utrolig vigtigt.
Til fru Irene Simonsen, der spørger til de ledige, og hvordan det nu er, det er med dem, må
jeg bare sige, at denne regering har indtil nu
præsteret 30.000 ledige. Man kan godt gøre det
op på alle mulige måder og lægge det sammen
fra mærkelige tabeller, og der er, som også hr.
Kristian Jensen tidligere i dag var inde på, forskellige måder, man kan gøre det op på. Men en
ting står tilbage med usvigelig sikkerhed: Under
denne regering er det gået den forkerte vej, under denne regering er folk blevet arbejdsløse, og
der er ikke nogen, der er kommet i arbejde, der
kan opveje dette. Det er problemet.
I forhold til det, at man ikke kender nogen
virksomhedsledere, der er glade for Socialdemokratiet, vil jeg sige, at så må man udvide sin bekendtskabskreds. Det kunne være fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
295677;name_party;":
Før jeg kommer til mit egentlige ærinde, vil jeg
sige, at jeg nu har siddet og lyttet til hr. Nicolai
Wammens mange svar til mange af mine kolleger. Jeg er da glad for, at man i Socialdemokratiet nu erkender, at man bruger forkerte arbejdsløshedsta1. Jeg er da også glad for, at man i Socialdemokratiet faktisk også nu erkender, at
man i sit forslag ikke kommer med ekstra penge
til gældsafvikling. Derfor synes jeg ærlig talt, at
det er meget lidt troværdigt, at Socialdemokratiet har brugt så lang tid her i starten af eftermiddagen på lige præcis det diskussionspunkt.
Så vil jeg tilbage til det med troværdigheden
på børnepasningsområdet, for det, jeg tror hr.
Nicolai Wammen måske ikke er så opmærksom
på, er, at det rent faktisk var SR-regeringen, som
tidligere gav kommunerne med pasningsgaranti
ret til, at de kunne hæve deres daginstitutionspris. I stedet for at de måtte tage det, der svarer

(1395)
Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
til 30 pet. af daginstitutionsomkostningen for en
enkelt plads, måtte kommunerne altså tage 33
pet.
Nu kan jeg bare spørge hr. Nicolai Wammen:
Hvad er det så for en politik. Socialdemokratiet
står for? Er det den politik, der hedder maks.
1.000 kr. for en daginstitutionsplads, eller er det
den politik, der hedder, at kommunerne må tage
33 pet., således som de gør i Brøndby, i Gladsaxe
og i Københavns Kommune, hvor man betaler
over 2.000 kr. for en daginstitutionsplads?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
297140;name_party;":
Troværdighed, siger hr. Nicolai Wammen. Jeg
går ud fra, at hr. Nicolai Wammen har noteret
sig, at det er temaet i Socialdemokratiets finanslovforslag og i det oplæg, hr. Nicolai Wammen
lavede, men det er altså ikke troværdigt. Det er
manglende troværdighed, der har været temaet.
Det er ikke uden grund, for hvis vi f.eks. tager
miljøområdet, så har denne sommer jo ikke været særlig heldig for Socialdemokratiet, hvor
skiftende miljøordførere har været ude med,
fuldstændig vanvittige udtalelser om miljøet,
men hr. Nicolai Wammen har lige en mulighed
for at hente lidt af troværdigheden tilbage.
Der bliver talt meget om besparelser på miljøområdet, helt katastrofalt store besparelser, men
kunne hr. Nicolai Wammen ikke lige bekræfte,
at i den finanslov, som den tidligere regering lavede for 2002 frem til 2005, foreslog den tidligere
regering en besparelse på 475 mio. kr., altså stort
set det samme, som den nuværende regering
har gjort?";Eyvind Vesselbo
298095;Time;",
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
298132;name_party;":
Nu vil hr. Nicolai Wammen ikke ind på konkrete
personer i forhold til hr. Jens Rohdes spørgsmål
angående den socialdemokratiske koncern. Det
ville måske have gavnet Socialdemokraternes
troværdighed, hvis det var sådan, at man havde
undersøgt det lidt nærmere - ligesom man også
godt kender den socialdemokratiske koncern inden man gik ind i LEGO, inden man gik ind i
SAS, og inden man gik ind i Kvickly.
Hvorom alting er, hvis vi vender os mod Socialdemokraternes utroværdighed i forhold til
beskæftigelsesindsatsen, må vi se på, hvad det
egentlig er, Socialdemokraterne foreslår for. at
bedre beskæftigelsen i virksomhederne. De siger, at erhvervsskattepakkens såkaldte huller

11153

skal lukkes: der, skal indføres en 2-promilles-beskatning af lønsummen: den fulde omkostningsdækning ved skattesager skal fjernes: der skal
være,bøder ved' afskedigelse af medarbejdere.
Skat, skat, skat, er Socialdemokraternes kærlighed til det erhvervsliv, der skal skabe arbejdspladserne. Det er utroværdigt. Det er erhvervslivet, der skal give mulighederne for, at vi kan få
den beskæftigelsesforbedring, der er behov for.
Der må bedre bud til.
(Kort bemærkning). <";Ulrik Kragh
299307;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh og andre af Venstres løver har
været oppe og tale om troværdighed i forhold til
beskæftigelsen. Det er en meget modig færd,
man her har begivet sig ud i, når man står i en situation, hvor man, mens man har haft ansvaret,
har set, at 30.000 flere er blevet arbejdsløse, at
50.000 flere arbejdspladser er forsvundet, og at
der hver eneste dag er 50 mennesker, der ikke
længere har et job.
Det er på det, troværdigheden skal bedømmes: det er på resultaterne og. ikke på den flammende anklageretorik, som vi oplever her. Jeg
kan godt forstå, at man ud fra devisen, at det
bedste forsvar er et angreb, gerne vil prøve at
mudre billedet af, hvad er det. for en situation:
og hvor er det, vi står p.t.? Problemet er bare, at
det ikke hjælper en eneste ledig i det her land, at'
Venstre og De Konservat,ive'skælder ud på op.,
positionen. Det, der hjælper, er, at man, kommer
i arbejdstøjet, og det har vi ikke set noget der
minder om et eksempel på.
Til fru Gitte Lillelund Bech: Socialdemokratiets politik er ganske klar. Vi mener, at der skal
være et loft på 1.000 kr. på en daginstitutionsplads, og vi er parate til at give kommunerne de
økonomiske rammer, der gør, at de kan gennemføre det i praksis.
1
.
Hvis Venstre er så optaget af det, så synes jeg,.
at de skulle gå med, for det er et brandgodt forslag. Det vil virkelig være noget, som børnefamilierne får glæde af. Jeg er glad for, at fru Gitte
Lillelund Bech her udtaler sig så positivt om det.
Sådan må jeg jo opfatte interessen. Hvis Venstre
virkelig er parat til det, så tager vi imod det. Vi
kan lave et deleforlig med det samme. Skulle vi
ikke gøre det? Jeg synes, det kunne være fremragende. Men jeg er bare bange for, at når hr. Kristian Jensen og finansministeren har talt med fru
Gitte Lillelund Bech, vil der blive sagt: Nej, det ,
var nok ikke helt det, man ville.

11154

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

Til hr. Eyvind Vesselbo må jeg sige, at det altid er en fornøjelse at diskutere medhr. Eyvind
Vesselbo, for hr. Eyvind Vesselbo er jo en hårdtslående herre, hvilket man også kan se på næ- 홢
ven dernede, der er i gips: men: lige i det her tilfælde har hr. Eyvind Vesselbo en dårlig sag i den
forstand, at selv hvert eneste barn i det her land
ved, at den her regering har skåret ned og skåret
ned og skåret ned.
/
i
',
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
301668;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen siger, at tallene i annoncen
bygger på officielle udmeldinger. Hvorfor så
ikke også nævne, at LEGO rent faktisk officielt
har meldt ud, at de samtidig har ansat 100 nye
medarbejdere i 2003. Det er ikke sket. Det passer
nok ikke ind i den socialdemokratiske virkelighed, som er noget anderledes end den rigtige'
virkelighed. :
Jeg må spørge hr. Nicolai Wammen: Når man
i Socialdemokratiet får oplyst, at tallene er forkerte, hvorfor bliver de så ikke rettet? Er det troværdigt at bygge en politisk kampagne på et forkert grundlag?
, ,
:";Lars Christian Lilleholt
302234;Time;"Så er det bare, at jeg vil høre: Hvis man nu er
så optaget af den bøde, som virksomhederne
skal have, vil Socialdemokraterne så dog ikke gå
foran med et godt eksempel og lægge penge i
bødekassen for de ansatte, som man fyrede dengang? Hvis det er sådan, at man ikke vil det, kan
jeg jo baré konstatere, at det hele er fup og fidus:
det hele er hykleri. Man er slet ikke interesseret i
de ledige eller seniorpolitik. Næh, man er interesseret i at spekulere: for egen fremgang i partiet er man villig til at spekulere i en masse menneskers ulykke og tragedie. Det synes jeg er for
lavt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
302857;name_party;":
Nu har jeg to gange spurgt hr. Nicolai Wammen,
om ikke hr. Nicolai Wammen er enig med mig i:
at hvis man truer arbejdsgiverne med at give
dem en bøde på 50.000 kr., hvis de opsiger en
person på 55 år eller mere, så betyder det i virkeligheden, at arbejdsgiverne vil holde sig meget
tilbage fra at ansætte folk i den alder, og at altså
netop de får meget store problemer med at få sådan et job.
Hr. Nicolai Wammen vil ikke svare. Vi var
nogle, der diskuterede, om vi skulle være tre,
der stillede os op og spurgte om det på én gang,
for så havde hr. Nicolai Wammen i hvert fald tid
til at svare på det, for så var der kun det at svare
på.
Hr. Nicolai Wammen siger så, at han slet ikke
har hørt noget fra min side om, hvad jeg vil gøre. Nu er det jo altså hr. Nicolai Wammens ordførertale, vi diskuterer. Jeg skal nok i min ordførertale fortælle, hvad Det Konservative Folkeparti har tænkt sig at gøre på en række områder.
Og så kan hr. Nicolai Wammen jo spørge om,
hvad jeg vil gøre, hvis han ikke synes, at det,
han hører, er tilstrækkeligt. Det skal han være
meget velkommen til.
Hr. Nicolai Wammen siger, at hvis vi kan finde på noget, der er bedre, så vil han da gerne
vide det, for så ville han gerne gøre det. Det er
nok i en erkendelse af, at det jo ikke er et særlig
godt forslag. Jeg vil sige, at det ville være bedre
slet ikke at gøre noget, for hr. Nicolai Wammens
og Socialdemokratiets forslag vil skade jobsituationen for de 55-årige.

(Kort bemærkning). Jens Rohde (V):
Jeg kan forstå, at regeringen skal have skylden
for alle de afskedigelser, som har fundet sted
ude i det private erhvervsliv. Jeg håber bare, at
hr. Nicolai Wammen, når kurven vender, så vil
huske at give regeringen kredit den modsatte
vej, men det er nok for meget at forlange.
Se, vil jeg sige til hr: Nicolai Wammen, erindringsforskydning var lige nøjagtigt det, som
skete med hr. Nicolai Wammens korttidshukom.,
melse, nemlig inden for 5 minutter. Hr. Nicolai
Wammen siger i sit svar til mig, at jeg skal holde
mig for god til at tale om personalepolitik. J amen var det ikke hr. Nicolai Wammen, som stod
her og kritiserede regeringens personalepolitik
og gik ind, i den diskussion med Venstre og regeringen?'
Det var derfor, jeg markerede. Det var for at
afsløre, at der enten er tale om et gedigent megastort hykleri hos hr. Nicolai Wammen og Socialdemokraterne, eller også kan man bare ikke huske, hvordan tingene egentlig hang sammen, da
man selv lavede afskedigelser, fordi man havde
(Kort bemærkning). :
glemt, jf. Jens Christiansen: partisekretæren, at";Lars Barfoed
305424;name_party;":
efteruddanne sine folk, så man måtte have nogle - Jeg er fuldstændig uenig i hr. Lars Barfoeds konnye ind og måtte have de gamle ud.
klusion. Jeg har faktisk også svaret hr. Lars Bar-

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
I foed tidligere. Vi mener, at det her er et stort :
skridt i den rigtige retning. Vi mener, at det her ,
er det, der bedst giver muligheder for at forblive
på arbejdsmarkedet, og hvis man ryger ud igen,
at man så kan komme videre og ind på en ny .
virksomhed. Det er vores holdning, og den står
vi ved.
홢
.' ' . 홢
홢 . . : 홢
Vi har samtidig sagt, at det her ikke er et fuldstændigt sort-hvidt felt. Det er nogle svære ting,
vi har med at gøre. Hvis der derfor er andre, der
får bedre ideer, lytter vi gerne. Men vi har bare
ikke hørt et eneste bud på, hvad man vil gøre for
de mennesker, der er i en enormt svær situation,
og som ikke mindst i en tid med stigende ledighed har fået det endnu sværere.
Vi er kommet med vores bud på, hvad vi kan
gøre for de her mennesker, sådan at de får en
reel chance, men vi har ikke hørt andet end tomme ord fra regeringsbænkene. Det må vi jo bare
tage til efterretning. Vi håber meget, at det vil
ændre sig.
Til hr. Lars Lilleholt, som spørger til LEGO: Vi
har brugt de tal i vores annoncer, som figurerede
i officielle meddelelser fra LEGO, og dem har vi
taget udgangspunkt i. Sådan må det nu engang
være.
홢,";Nicolai Wammen
306806;Time;"Jeg må sige til hr. Jens Rohde, at jeg synes, at
det sprogbrug, som hr. Jens Rohde anvender om1
fyring af nogle helt konkrete mennesker og deres specifikke aftrædelsesvilkår, som hr. Jens .
Rohde af gode grunde ikke har nogen indsigt i,'
og som jeg for den sags skyld heller ikke har nogen indsigt i, som er sket på baggrund af en aftale mellem det pågældende sted, hvor de var ansat, og de:pågældende personer, begynder at.
nærme sig det usmagelige.
홢
:
o.
, Man kan synke lavt i politisk debat, men her :
tror jeg nok, at vi har nået et nyt lavmål, og jeg
synes egentlig,:at det er ærgerligt, for hr. Jens '
Rohde er efter mine begreber faktisk normalt en
utrolig fair debattør. Men her tror jeg, at man i et
desperat forsøg på at få opmærksomheden væk
fra regeringens problemer er sunket dybt: men ..'
I jeg håber, at man, når eftertanken melder sig, vil:
tænke lidt over, om det nu var fornuftigt. 홢.

. 11155

(Kort bemærkning).
<";Kl. 16.30
307763;name_party;":
Da jeg lyttede til Socialdemokratiets ordførertale
kørte:det jo meget på i starten, at det nærmest :
var, som om den nye, regering faktisk havde ansvaret for, at de internationale konjunkturer ér '
så dårlige.
V.<:
Det er måske at overvurdere regeringens evner en lille smule, selv om jeg ved, at Socialde- ,
mokratiet jo selv mange gange, da de havde . '
magten, faktisk postulérede, at det sådan set var
dem, der mere eller mindre var med til at skaffe ,
et internationalt opsving.
Så kan man spørge: Er det så troværdigt: for:
hvad er det egentlig, der skaber arbejdspladser?
Det er konkurrenceevne.!Og hvad ér det egentlig, der er en stor hindring for konkurrencéev-,
nen? Det er skatter, offentlige udgifter.
Kigger man så på, hvad det så er, Socialdemokratiet har at byde på, så er det, ovérbudspolitik1,
det er flere offentlige udgifter. Så>spørger jeg:
bare stille og roligt: Er det troværdigt? : :: t
Hr. Nicolai Wammen sagde, at der ikke er noget med de her tal i denne her annonce, men det
er jo ikke bare LEGO: den er gal med. Det er etz
flertal. Tag f.eks. SAS. Har, de, måttet fyre 4.000 i
2003? .
: IM:..'.."".-.. 홢 :: 홢.";Jens Hald Madsen
308934;title_name;": :J ,
Flere eksempler må komme senere, eftersom taletiden erudløbet.
홢
홢
:
Så er det fru Charlotte Dyremose for en kort,
bemærkning. Maksimalt 1 m i n : I (
:,

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
309138;name_party;":
, Hr. Nicolai Wammen mener ikke, at det er noget
problem at give næsten et diøgn til sådan at få i
sat sig ind i Socialdemokratiets politik. Vi andre
har måske overvej et, om der er noget/som man ,
gerne ville skj.ule.
:
!
En af de ting, som jeg har svært ved at fore- :
stille mig,. Socialdemokratiet gerne vil have frem
i-lyset: er en ting: som jeg faldt over på en af de""
sidste sider, nemlig at man vil afskaffe den fulde
omkostningsdækning i skattesager: der vindes.
1Det betyder reelt, at Socialdemokratiet.med
det her forslag vil sørge for, at-almindelige menAnden næstformand (Poul Nødgaard):
nesker, der fører en skattesag mod det offentlige,
Jeg skal lige oplyse, at jeg med formanden har
aftalt, at der vil blive en middagspause i dag fra , selv om de godt er klar over, at der næsten er
sikkerhed for, at de vil vinde den sag, kan blive";Charlotte Dyremose
309998;Time;"til kl. 19. Det kan være rart for Tingets
afskåret fra at føre sagen, kan blive afskåret fra홢
,
medlemmer at være klar over det allerede nu.
ab få ret, simpelthen fordi det er for dyrt, fordi ,

11156

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

omkostningerne er større end det, de får ud af
det.
Mener hr. Nicolai Wammen virkelig, at vi skal
have en situation, hvor vi genindfører, at almindelige borgere ikke haren chance mod systemet,
fordi de ikke har råd til at stå op mod systemet
og få ret?
(Kort bemærkning).";kl. 18:15
310536;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Nicolai Wammen erkender,
at Socialdemokratiet har brugt forkerte tal i deres annonce, men så er det, at jeg ikke kan forstå,
at man så ikke bare indrømmer, at man har begået en fejl.
Socialdemokratiet har jo været god til at jagte
adskillige ministre her igennem de sidste par
uger og beskylde dem for at have givet fejlagtige
oplysninger. Da det så kom frem, at det havde
de ikke gjort, havde Socialdemokratiet et stort
forklaringsproblem. Men hvorfor indrømmer
Socialdemokratiet ikke, at man har brugt forkerte tal?
Det er jo helt legalt, at man en gang imellem
tager fejl, det kan også ske for selv Socialdemokratiet. Hvorfor indrømmer man så ikke bare, at
man er kommet til at lave en fejl? Det kan man
bare gøre fra Folketingets talerstol, og så skal vi
nok lade være med at spørge mere til den sag.
Indtil videre må man jo bare erkende, at Socialdemokratiet forsøger at sige, at man ikke har
taget fejl og dermed forsøger at bilde den danske befolkning en løgn ind.";Troels Lund Poulsen
311542;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
311580;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen præsterede i samme
indlæg at sige, at jeg havde erkendt, at vi havde
taget fejl, og sige, at vi skulle indrømme, at vi
havde taget fejl. Det er sådan lidt interessant,
kan man sige.
Vi har baseret de annoncer, der har været, eller rettere sagt det socialdemokratiske partikontor har baseret de annoncer på åbne kilder og
det, man mente var det korrekte. Jeg har ingen
grund til at tro, at man ikke vil fortsætte med at
føre den linje, at man gerne vil gøre det så korrekt som muligt.
Til hr. Jens Hald Madsen må jeg sige, at Socialdemokratiet jo overhovedet ikke har givet regeringen skyld for de internationale konjunkturer. Tværtimod har vi sagt, at det er noget, vi alle

må leve med, og at det er et livsvilkår for verdensøkonomien.
Der, hvor vi har sagt, at regeringen har et problem, er, at man ikke gør noget herhjemme, at
man ikke sætter nogle positive ting i gang, at .
man ikke bidrager til, at den danske økonomi
udvikler sig ved at satse på uddannelse, ved at
satse på forskning, ved at sætte noget i gang i
forhold til beskæftigelsen. Og et af resultaterne
af det er jo, at Danmark inden for EU ligger helt
i bund, når det gælder vækst, helt, helt i bund,
under denne her regering.
I stedet for at bruge så mange kræfter på at
diskutere annoncer, burde man måske bruge
sine kræfter på at diskutere, hvordan man får
gang i den danske økonomi, hvordan man får
gang i arbejdspladserne, hvordan man får gang
i uddannelserne, hvordan man satser på fo'rskning. Det ville da være en visionær dagsorden at
sætte for regeringen, men det har tilsyneladende
ingen interesse. Man vil hellere prøve at kaste
med mudder.
Til fru Charlotte Dyremoses indlæg vil jeg sige, at både advokater, revisorer og andre, der
har stor forstand på det, har sagt, at det er en
dårlig ordning, der er blevet vedtaget. Socialdemokratiet stemte imod den ordning her i Folketinget, og vi så ingen grund til at støtte den i forbindelse med finansloven.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
313575;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til spørgsmålet om
børnechecken, for lige så vel som vi fra Kristeligt
Folkepartis side ikke kan støtte de besparelser
på børnechecken, som regeringen lægger op til
over for familier, der har flerlinger, kan vi heller
ikke støtte det socialdemokratiske forslag om at
reducere børnechecken til fordel for f.eks. at
lægge et loft på 1.000 kr. over forældrebetalingen for daginstitutionsplads.
Vi er enige i, som også Socialdemokraterne
foreslår i deres finanslovudspil, at der skal ske et
kvalitetsløft på vores daginstitutioner. Og det
har vi også fra Kristeligt Folkepartis side reserveret penge til i vores finanslovudspil.
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske
ordfører, hvorfor Socialdemokratiet ikke går ind
i det, som ikke mindst mange småbørnsfamilier
efterlyser, nemlig debatten om, hvordan man
skaber bedre sammenhæng mellem familieliv
og arbejdsliv.
Det, som Socialdemokratiet ene og alene lægger vægt på i sit finanslovudspil, er jo faktisk de

Tirsdag den 9. september 2003. (L 229)
institutionsløsninger, som Socialdemokratiet har
været kendt for i årtier. Hvornår vil Socialdemokratiet fremkomme med nogle forslag, som kan
være med til at skabe større valgfrihed for småbørnsfamilierne, så de ikke mindst kan få en
bedre sammenhæng mellem familieliv og ar-,
bejdsliv?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
314926;name_party;":
Det er lidt utroligt, at vi må høre hr. Nicolai
Wammen her fra talerstolen sige, at regeringen
ikke gør noget. Vi har i mere end 4 timer hørt på,
hvordan Venstres ordfører på området gang på
gang har fortalt om alle de elementer, som regeringen har lagt frem.
Jeg kan nævne nogle få stykker, der er jo ikke
tid til mere her: fremrykket investeringer, skattelettelser, afgiftslettelser, særlige initiativer for
højtuddannede og for seniorer og frem for alt
flere i arbejde.
Havde vi været på travbanen, og havde hr.
Nicolai Wammen været min travhest, ville jeg
altså allerede kl. 10 i formiddag have taget vatpropperne ud.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
315588;name_party;":
Jo, jo, troværdighed er jo også, at man svarer -på
de spørgsmål, der bliver stillet. Og jeg stillede et
helt konkret spørgsmål. Det kan godt være, at
hr. Nicolai Wammen opfatter mine spørgsmål
som hårdtslående, men det hjælper jo ikke, at
man er hårdtslående, hvis den modstander, man
er oppe imod, ikke tør komme op i ringen.";Eyvind Vesselbo
315926;Time;". Jeg stillede et konkret spørgsmål, og jeg gjorde det, fordi jeg godt vil have dementeret alle de
ukorrekte oplysninger, som tidligere og nuværende miljøordførere fra Socialdemokratiet er
fremkommet med i løbet af sommeren.
Er det korrekt, at den tidligere regering ville
have sparet 475 mio. kr. i perioden fra 2002 til
2005 på Miljøministeriets budget, hvis man korrigerer for de internationale miljøopgaver? Det
er egentlig et simpelt spørgsmål, og jeg forstod,
at selv små børn i Danmark kunne svare på det:
spørgsmål, så bør hr. Nicolai Wammen jo også
kunne.
홢
^
.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
316535;name_party;":
Hr. Jann Sjursen interesserer sig lige som Socialdemokratiet meget for, hvordan man kan skabe

11157

gode rammer for børnefamiliernes liv. Det er noget, som vi også i dag synes er en af de væsentligste debatter. Det har desværre ikke været sådan, at den har fyldt helt så meget i den tidligere
del af debatten under Venstres ordfører.
^
Vi mener, at det, at man nedsætter prisen på
daginstitutionerne, faktisk er med til at give
større valgfrihed for den enkelte familie til at
budgettere med måske at kunne gå på nedsat tid
og til at planlægge familiens liv. Vi mener faktisk, at det er et meget positivt bidrag til den enkelte familie, både økonomisk og også på andre
måder.
Men det her skal jo ses i en sammenhæng, og
Socialdemokratiet har faktisk på det børnepolitiske: område også i forbindelse med denne finanslov fremlagt en vifte af initiativer. Jeg håber
megét, at hr. Jann Sjursen vil debattere med Socialdemokratiet, hvordan vi kan gøre det bedst
muligt i fremtiden. Vi er enige om målet. Jeg er
godt klar over, at hr. Jann Sjursen har nogle andre midler til at opnå dem, men fra socialdemokratisk side synes vi, at det her er et fremragende middel til at opnå dem.
Så siger hr. Jens Vibjerg noget om, at hvis jeg
havde været en hest på travbanen. Det vil jeg nu
ikke forsøge at være, men hvis hr. Jens Vibjerg
havde været en struds, havde han stukket sit hoved meget, meget langt ind i busken. Det kan jeg
godt forstå, for hr. Jens Vibjerg har. en meget dårlig sag, nemlig at der er en regering, som vi har
forsøgt at få noget konkret ud af i 4 timer i dag.
Vi har forsøgt at få at vide: Hvorfor gør man
ikke noget ved beskæftigelsen? Hvorfor kan vi
ikke få klare svar på, hvad der skal ske med dagpengene? ! 홢
Hr. Jens Vibjerg er jo et af de, medlemmer, af
Folketinget, der selv har været ude at interessere
sig for det synspunkt og har været ude at tale
om sygeplejersker og andet, og forvirringen er
total bortset fra en eneste ting: at der skal spares
700-800 mio. kr. inden for dagpengesystemet.
Det vil i meget få tilfælde komme til at ramme
højt, men lavt i rigtig mange tilfælde, ikke
mindst kvinder og lavtlønnede.
Så må hr. Eyvind Vesselbo vente med et svar til lidt senere.
홢";Nicolai Wammen
318770;title_name;":
Hr. Jens Rohde for sin tredje og sidste korte bemærkning til hr. Wammen.
:
:I

11158

Tirsdag den i9. september 2003 (L 229)

(Kort bemærkning).
i";Poul Nødgaard
318934;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen kan slet ikke forstå, hvordan jeg kan begive mig ind i den diskussion om
medarbejder- og personalepolitik og synes/sådan som jeg forstår det, at det er uværdigt. Hr.
Nicolai Wammen glemmer bare, at det var hr.
Wammen selv, der gik herop og angreb regeringens personalepolitik, anklagede regeringep for
det, vi gjorde over for de medarbejdere, som er
ansat bl.a. i staten.
홢. 홢
Så må det vel være fair nok, når hr. Nicolai
Wammen nu angriber den måde, vi driver personalepolitik på, at jeg spørger til, hvordan det
så egentlig står til i Socialdemokratiet. Det ér jo
ikke en ny offentlig debat. Det har jo været beskrevet meget levende i Berlingske Tidende,
hvor den socialdemokratiske partisekretær. Jens
Christiansen, helt åbent siger, at man havde
glemt at efteruddanne folk.
Så er det bare, at jeg i den forbindelse stiller
nogle spørgsmål og bl.a. om, hvorvidt Socialdemokratiet selv vil gå forrest og lægge penge i
den bødekasse, som man nu mener at alle andre
virksomheder skal bidrage til, eller om det hele
bare er fup og fidus eller hykleri.
Det er vel fair nok at spørge om det, når det er
hr. Nicolai Wammen, der starter med at kaste :
med mudder, for nu at bruge det udtryk, som
han selv brugte, og det skal man jo være varsom
med, for så får man i hvert fald selv beskidte
hænder.
.";Jens Rohde
320260;Time;;Kl. 16.45
320294;title_name;":
Man skal også være varsom med ordvalgene.
Hr. Ulrik Kragh for sin tredje og sidste korte
bemærkning.
홢
(Kort bemærkning). ,
>";Poul Nødgaard
320437;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen fremfører Socialdemokraternes finanslovforslag som et hokus pokus fi- .
lisocialdemokraterne.
,: ,
Det, man må spørge til, er: Er der så trovær- :
dighed i tryllekunstnerne? Ja, man vil lave en
skattereform, den skattereform har Finansministeriet beregnet har en langsigtet virkning med
et underskud på 15 mia. kr. Hvordan skal man
så finansiere det? Skal der fyres 30.000 mennesker i den offentlige sektor for at finansiere det? ,
Nej, det skal der ikke ifølge Socialdemokraterne.
Skal gældsafdragélsen slækkes? Nej, det skal
den ikke ifølge Socialdemokraterne.

Jamen hvad er det så? Er det rent fup og fidus, eller hvordan er det, Socialdemokraterne
vil nå dertil? Er virkeligheden, at for at hente
det, hvis man skal have troværdighed i den finanslov/der er lagt frem, skal hver familie af
med 5.000 kr. for at få tingene til at hænge sammen?
(Kort bemærkning).
,";Ulrik Kragh
321349;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til hr. Nicolai
Wammen for et godt svar på mit spørgsmål om
annoncerne. Men det afføder så et par nye
spørgsmål til hr. Nicolai Wammen.
Jeg kan forstå, at hr. Nicolai Wammen siger, at
annoncernes indhold baserer sig på åbne kilder.
Det er jo ret interessant. Så er .mit spørgsmål til
hr. Nicolai Wammen, da han siger, at det er Socialdemokratiets partikontor, der har ansvaret
for annoncerne: Hvorfor har Socialdemokratiets
partikontor så ikke rettet tallene, når det nu kom
frem gennem de her åbne kilder, at det faktisk
var forkerte tal? Det kan vel ikke være så svært
at indrømme, at man har baseret sig på nogle
helt fejlagtige oplysninger, som man så korrigerer?
Det er sådan set bare det spørgsmål, som jo i
bund og grund også handler om Socialdemokratiets troværdighed, vi desværre må afkræve Socialdemokratiet og hr. Nicolai Wammen et svar
på, når han nu har indrømmet, at det er Socialdemokratiets partikontor, der har lavet fejlen, og
ikke Socialdemokratiet på Christiansborg.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
322412;name_party;":
Til hr. Jens Rohde, der taler om personalepolitik:
En ting er at tale om den generelle personalepolitik inden for staten, noget andet er at tale om
nærmest navngivne personer. Jeg ved godt, at
hr. Jens Rohde ikke har brugt navne, men det er
så få, vi taler om, at det er identificerbare personers aftrædelsesordninger.
Det er ,en ganske anden sag, og det er derfor,
jeg synes, at hr. Jens Rohde er ude på ikke bare
tynd is> men er gået igennem isen i sin argumentation, når han svinger sig op og taler om hykleri
og meget andet. Det ændrer ikke på, at det er hr.
Jens Rohde, der lægger en tone, som er helt, helt:
uanstændig i denne diskussion.
Til hr. Ulrik Kragh, der taler om troværdig- :
hed: Det er åbenbart det nye mantra fra Venstre,
at .man skal prøve at gemme egne fejl ved at skyde på sine politiske modstandere. En ret gam- :

Tirsdag den 9: september 2003 (L 229)

11159

Når jeg løber det her igennem, får jeg en
melkendt handlemåde, må man sige. Socialdevækst på ca. 2,5 pet. i serviceudgifter. Kan jeg få
mokratiet har fremlagt et finanslovforslag, der
er finansieret krone til krone, som i modsætning bekræftet tallet, kan vi få det officielle socialdemokratiske svar, hvad enten det er herfra eller
til regeringens ikke indeholder ufinansierede
skattelettelser, som i modsætning til regeringens fra partikontoret, eller hvem der nu ellers laver
tallene i Socialdemokratiet?
har målrettede investeringer i folkeskole, i uddannelse, i miljø, i forskning, og som vil give
(Kort bemærkning).
bedre muligheder for børnefamilierne og de ælJann: Sjursen (KRF):
dre.
:
Jeg er glad for, at hr. Nicolai Wammen og SocialForskellen er, at vi har fremlagt noget, der
demokraterne godt vil diskutere børne- og famihænger sammen, mens regeringen har fremlagt
liepolitik. Det synes jeg faktisk er et vigtigt tema
noget, hvor man håber på det bedste. Man har i
også!i en debat om det kommende års finanslov.
øvrigt også fået ganske mange skældud fra
Jeg synes så bare, at hr. Nicolai Wammen
mange sider og ikke kun inden for dette hus'
springer lidt over, hvor gærdet er lavest i formure. Sådan er det, og jeg forstår godt, at man
, hold gtil det, som var mit ærinde i det sidste
har en dårlig sag og gerne vil prøve at løbe fra
spørgsmål, jeg stillede til hr. Nicolai Wammen,
den, men det går bare ikke.
nemlig hvordan Socialdemokratiet vil være med
Til hr. Eyvind Vesselbo må jeg sige, at det er
til at skabe større sammenhæng mellem familiekorrekt, at der også var indlagt sparemål under
liv og arbejdsliv for småbørnsfamilierne.
den socialdemokratiske regering. Det var så
Jeg tror nemlig ikke på, at et loft over forælnogle, der var oppe til forhandling, og ikke nodrebetalingen for daginstitutionerne vil føre til,
get, der var knæsat som et princip. Men det var
at småbørnsforældre vil vælge f.eks. at gå ned i
ikke i nær den størrelsesorden, som vi har set
arbejdstid i stor stil, fordi de for nogles vedkomdet under den nuværende regering, som har lavet noget, der minder om en massakre på miljø- mende sparer en smule på daginstitutionsudgifterne. Derfor skal der noget helt andet til, bl. a,
området,
det, som vi foreslår fra Kristeligt Folkepartis
side i vores finanslovudspil, nemlig at man laver
(Kort bemærkning).
en form for tidskonto, hvor man kan veksle or- '";Nicolai Wammen
325712;name_party;":
lov til f.eks. deltidsarbejde i tilknytning til de or홢 Vi kan nu konstatere, at Socialdemokratiet indlovsordninger, vi har.
rømmer, at de selv planlagde store besparelser
Derfor vil jeg godt spørge Socialdemokraterpå miljøområder: vi kan konstatere, at Socialdemokratiet holder fast i et skatteudspil, der er un- ne, om man vil gå ind på en sådan tankegang og
derfinansieret med 15 mia. kr.: vi kan konstatere, være med til at gøre deltidsarbejde til en mere
realistisk mulighed for langt flere småbørnsfa-,
at Socialdemokratiet nu erkender, at der er fejl i
milier, end det er i dag.
den annoncekampagne, man har bygget hele
den her dag op om, og vi kan konstatere, at der
ikke i det her oplæg er afsat en eneste krone eks- Anden næstformand (Poul Nødgaard):
tra til gældsnedbringelse. Selv om talrige social- Hr. Henrik Vestergaard for sin tredje og sidste
demokrater var oppe og spørge og anklage rege- korte bemærkning.
ringen for at gøre for lidt, ja, så ønsker Socialde(Kort bemærkning).
mokratiet ikke at gå videre.";Kristian Jensen
326746;Time;;Kl. 16.50
326769;name_party;":
Nu har formanden jo snart dekreteret spisepauLad mig bare gentage, hvad jeg sagde under
se, og i Venstre er vi glade for det spændende
min første runde til hr. Nicolai Wammen: Jeg
savner hr. Lykketoft, altså finansministeren Lyk-홢 udbud af fødevarer, som det her land kan byde
ketoft, ikke forfatteren Lykketoft, eller hvem der på. Vi er også stolte over de internationale priser, som danske fødevareproducenter henter
nu ellers er af Lykketofter, men den Lykketoft,
hjem, og så er vi lykkelige over de eksportindder var finansminister og lavede en Danmark
tægter, som Danish Crown i Randers genererer.
2010-plan, der sagde, at der skulle være en afVi har fuldt respekt for de tusindvis af dygtige
dæmpet vækst i den offentlige sektor: en vækst,
der ifølge den gamle plan i år 2004 skulle ligge -홢 Arla-medarbejdere: NNF- og HK-medlemmer,
på Skanderborgvej i Århus, som hver dag knokpå 1 pet. om året.

11160

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229:

ler til glæde for forbrugerne i Danmark og udlandet.
Socialdemokratiet noterer i sit fordrejede
skrift, at det er helt galt. Trods kvalitetsvarer,
som forbrugerne angiveligt skulle skrige efter,
kan de små fødevareproducenter ikke få dem på
markedet.
Se, nu vil jeg give hr. Nicolai Wammen chancen for at løfte troværdigheden til de socialdemokratiske skrifter, sådan at denne her fordrejning ikke også bliver til en fortielse. Kunne hr.
Nicolai Wammen ikke nævne blot et produkt,
han kender til, som bliver fremstillet, og som
han ikke kan købe i danske butikker?";Henrik Vestergaard
328319;title_name;":
Så er det hr. Nicolai Wammen. Og de næste korte bemærkninger, jeg har, og det er de tre sidste,
jeg har på sedlen, er fru Irene Simonsen, hr.
Hans Andersen og hr. Lars Christian Lilleholt.
(Kort bemærkning).
j";Poul Nødgaard
328549;name_party;":
i
Hr. Kristian Jensen er finanspolitisk ordførdr for
et parti, som har præsterer at sætte 30.000 mennesker bagud på point, hvor beskæftigelsen er
faldet med 50.000, hvor der hver dag er 50 mennesker, der mister deres arbejde. Hr. Kristian
Jensen burde egentlig have de rødeste ører i Folketinget, men i stedet benytter hr. Kristian Jensen lejligheden til at gå op og skælde ud på! alle
andre over, at deres forslag ikke hænger sammen.
j
Der var dog en formildende omstændighed i
hr. Kristian Jensens indlæg. Det var, at han pagde, at han savnede hr. Lykketoft. Jeg er sikkier
på, at hvis hr. Thor Pedersen er indforstået,! kan
hr. Lykketoft overtage hr. Thor Pedersens ppsition netop nu, og så kan vi også meget hurtigt få
hr. Anders Fogh Rasmussen, som åbenbart er en
tur i Italien, taget i ed, og så overtager hr. Lykketoft også meget gerne den post.
j
Ki.| 16.55
Vi er mange, der savner den kurs, som hi"".
Mogens Lykketoft kunne lægge for det danske
samfund. Desværre lytter hr. Kristian Jensen og
hr. Kristian Jensens parti ikke til de toner, som .
var med til, at vi knækkede arbejdsløsheden,
som satte hjulene i gang, og som gjorde, at det
danske samfund var et samfund, der var i fuld
vigør, frem for nu, hvor vi har et samfund, der er
ved at gå i stå efter bare 2 år med hr. Kristian
Jensen og hr. Kristian Jensens parti i spidsen.

Savnet af hr. Lykketoft er jo nok også det, som
man oplever ude mange steder, hvor meningsmålingerne begynder at vise en flugt fra Venstre.
Jeg kan godt forstå det, og vi siger meget velkommen til dem, der kommer.
Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige, at jeg kender
ikke Kristeligt Folkepartis præcise forslag, men
vi er meget åbne over for at diskutere alle løsninger, der kan give en bedre hverdag for børnefamilierne.";Nicolai Wammen
330343;title_name;":
Fru Irene Simonsen for sin tredje og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
330444;name_party;":
Jeg er glad og stolt over at være med i en regering, der præsenterer nogle oplæg, der i den
grad indeholder troværdighed, også når det
gælder politiområdet og hele det retspolitiske
område, hvor vi går seriøst ind og tager tingene
op og finder handlinger og løsninger på området.
Jeg står med en flot skrevet pressemeddelelse
af hr. Morten Bødskov, hvor hr. Morten Bødskov
lægger op til, at der skal ansættes 1.000 nye betjente, og at vi skal have flere nye fængsler. Når
man så kigger på Socialdemokratiets finanslovoplæg, er der afsat 100 mio. kr. til det her område.
Så er det jo, at jeg spørger: Hvor er troværdigheden? Det her er ikke andet end tomme løfter,
for der er jo ikke ordentlige handlinger med. Jeg
kunne da godt tænke mig at høre hr. Nicolai
Wammen, hvordan 100 mio. kr. kan finansiere
1.000 nye betjente og flere nye fængsler.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
331326;name_party;":
Personalepolitik og fleksibelt arbejdsmarked har
været drøftet i dag, og der har været mange bud.
Et bud, som jeg forstår også Socialdemokratiet
står ved, fremkommer på side 48 i oplægget,
hvor man vil afskaffe sygdomsforsikringer. Hvis
jeg har forstået det korrekt, er det i hvert fald
min holdning, at det er et af de absolut dårligste
bud, for her genindfører man beskatning af sygdom.
Altså, vi har slagteriarbejderen, som skal
have behandlet sit knæ, som kommer i behandling og hurtigt kommer tilbage på sit arbejde,
fordi arbejdsgiveren finder, at han er uundværlig. Det vil med Socialdemokratiets forslag med-

(1396)
Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
føre, at han får sendt en skattebillet, så han kan
betale eksempelvis 15.000 kr. ekstra. Tak for kaffe.";Hans Andersen
332129;title_name;":
Hr. Lars Christian Lilleholt, kort bemærkning
nummer tre.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
332236;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen blev før af hr. Troels Lund
Poulsen spurgt, om vi kan forvente, at tallene i
annoncer og på hjemmesider på fyringer i de her
virksomheder bliver rettet. Jeg savner endnu at
få et klart svar på, om vi kan forvente, at de tal,
der fremgår af hjemmesider og annoncer, bliver
rettet.
Jeg må indrømme, at jeg synes, at det er en
utrolig dårlig research, der ligger bag disse annoncer. Jeg er selv uddannet journalist, og selv
af yngste praktikant på et lokalt dagblad i Vestjylland må man forvente et højere niveau og en
bedre research end det, vi har oplevet fra Socialdemokraternes side i denne sag.
Jeg har også bemærket, at Socialdemokratiets
sekretær har udtalt og lovet, at tallene vil blive
ændret både på hjemmesider og i annoncerne.
Kan vi forvente, at det løfte vil Socialdemokraterne leve op til?";Lars Christian Lilleholt
333093;title_name;":
Så er det hr. Wammen for at svare, og de tre næste korte bemærkninger er alle sammen de tredje og sidste. Det er hr. Vesselbo, hr. Troels Lund
Poulsen og hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).
. Nicolai Wammen (S):
Fru Irene Simonsen henviser til det Socialdemokratiske finanslovudspil om politi, retsvæsen og
fængselsvæsenet. Der må jeg bare sige, at vores
forslag er et udtryk for det, der kommer oven i
regeringens, hvor der allerede nu er afsat 550
mio. kr. til formålet. Vi mener, at det, vi afsætter
i 2004, er en god start i forhold til at skaffe 1.000
ekstra politibetjente.";Poul Nødgaard
333688;Time;"Vi mener, at det danske samfund har brug for,
at vi får mere nærpoliti, og at politiopgaverne
har udviklet sig på en sådan måde, at det er en
prioritering, vi er parat til at tage. Jeg kan forstå,
at Venstre ikke synes, at vi skal have flere politifolk i Danmark. Sådan må jeg opfatte det. Det
må vi jo så tage til efterretning. Der er en forskel

11161

på Venstre og Socialdemokratiet i den sag. Vi
mener, der er et behov. Vi har også anvist, hvordan vi skal skaffe pengene. Vi er kommet med et
meget visionært oplæg på politiområdet, som
jeg håber der vil være lejlighed til at ordføreren
kan sætte sig ind i. Det er spændende læsning,
det er visionær tænkning, og det er det, dansk
politi og fængselsvæsen har brug for.
Hr. Lars Lilleholt spørger til udtalelser fra
den socialdemokratiske partisekretær, og jeg
kan kun sige, at jeg har ingen grund til at tro, at
hr. Lars Lilleholt ikke kan fæste lid til den socialdemokratiske partisekretær. Han er en meget,
meget dygtig mand, og jeg er sikker på, at selv
yngste skriverkarl i Vestjylland - jeg ved ikke,
hvorfor vestjyderne skulle have én her: det er
måske, fordi hr. Lars Lilleholt kommer fra Fyn,
men både folk fra Fyn og folk fra Vestjylland er
dygtige og ordentlige folk. Jeg synes, at ikke
mindst hr. Kristian Jensen, som jeg kan se smiler
nu, er et godt eksempel på det.
Så kan jeg se, at tiden er gået. Jeg bliver nødt
til lige at svare på det sidste spørgsmål lidt senere.
Til det vil jeg sige - jeg får nemlig ekstra tid
af formanden - at jeg lige har været henne at
spørge, hvad det var helt præcis, jeg fangede
simpelt hen ikke, hvad det var for et spørgsmål,
der blev stillet, så det var egentlig et forsøg på,
at jeg kunne have været henne at få det præcise
spørgsmål, så spørgeren ikke skulle komme i
bekneb for sit tredje spørgsmål. Jeg beklager.";Kl. 17.00
335541;title_name;":
Det har man for sin venlighed.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
335612;name_party;":
Det er jo ikke tilfældigt, at det har været troværdighed, vi har snakket om hele eftermiddagen i
forhold til Socialdemokratiets udspil, men jeg
vil gerne takke hr. Nicolai Wammen for at have
bekræftet, at man i den tidligere regerings sidste
finanslov ville spare 475 mio. kr. på miljøet. Med
det svar har hr. Nicolai Wammen samtidig også
irettesat både fru Pernille Blach Hansen og hr.
Svend Auken, som jo kæmper om at være miljøordfører for Socialdemokratiet i øjeblikket, for
de er jo begge to kommet med helt andre forklaringer. Så hr. Nicolai Wammen skal have tak for
at have irettesat de to kæmpende miljøordførere
for Socialdemokratiet.
Men det, der jo undrer, er, at man altså ville
spare næsten 500 mio. kr. over nogle år, og nu vil

11162

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

Socialdemokratiet så i det nye finanslovforslag
faktisk foreslå 500 mio. kr. sat på igen. Der må jo
egentlig have været en grund til, at man ville
spare de 500 mio. kr., da man sad i regering, og
nu vil man ikke, når man er i opposition. Det må
vi have et klart svar på.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
336713;name_party;":
Hr. Hans Andersen var inde på et af de lovforslag, vi har stemt imod tidligere, som vi nu også
inddrager i vores finanslovforslag.
Vi ved godt, at de borgerliges svar på sundhedsopgaven mere og mere ligner en ameri(Kort bemærkning).
kansk model med forsikringer og andet. Vi vil";Nicolai Wammen
337017;name_party;":
en anden vej. Vi vil investere i det offentlige syJeg vil bare kvittere for svaret til hr. Lars Christi- gehusvæsen, og der er en forskel på vores holdan Lilleholt, for det var også et svar til mig. Jeg
ninger. Det er fair nok. Vi synes, at det er det retkan forstå, at nu har hr. Nicolai Wammen altså
te sted at bruge ressourcerne.
indrømmet, at Socialdemokratiet har brugt forTil hr. Eyvind Vesselbo, som jeg betragter som,
kerte tal, og det glæder mig, at hr. Nicolai Wam- en god ven blandt modstandere, vil jeg sige: Det
men så er nået frem til det synspunkt, at man
er utroligt, at man skal høre hr. Eyvind Vesselbo
har brugt forkerte tal. Så mangler vi sådan set
beskylde fru Pernille Blach Hansen og hr. Svend
bare, at det bliver rettet på hjemmesider og de
Auken for at have været dem, der har været ude
steder, hvor det kan lade sig gøre at rette, så det
med sparekniven, når alle i det her land ved, at
glæder vi os til.
hvis der er nogen, der har sparet, så er det hr.
Eyvind Vesselbo og miljøministeren. Der er spaAnden næstformand (Poul Nødgaard):
ret 1,5 mia. kr. i de snart to år, regeringen har
Hr. Kristian Jensen, også tredje og sidste korte
siddet, 1,5 mia. kr. er der lagt op til at spare. Det
bemærkning.
er fakta, må jeg sige til hr. Eyvind Vesselbo, plus
at når den tidligere regering fremlagde budget(Kort bemærkning).
overslagsår, så var det et udspil til forhandlinKristian Jensen (V):
ger, mens denne her regering har låst sig fast på
Jeg bliver nødt til at gentage, at jeg savner rent
dem. Derfor kan hr. Eyvind Vesselbo ikke med
faktisk den gamle Lykketoft, altså ikke som minogen ret anklage hverken fru Pernille Blach
nister, aldrig som minister, men som en troværHansen eller hr. Svend Auken for det, hr. Eyvind
dig politiker, der trods alt forsøgte at svare på de Vesselbo førte frem fra denne talerstol.
spørgsmål, der blev stillet, for hr. Nicolai WamDerimod burde hr. Eyvind Vesselbo, hvor
men forsøger ikke engang at svare på: Hvad vil
svært det end må være at gribe i egen barm, når
stigningen i de offentlige udgifter være, hvis det man har gips om hånden, overveje, om ikke tiher bliver gennemført, hvis det socialdemokrati- den er kommet til, at Venstre og Det Konservatiske finanslovoplæg bliver gennemført? Jeg er
ve Folkeparti erkender, at det, man har lavet på
faktisk bange for, at grunden til, at hr. Nicolai
miljøområdet, er en massakre, at det ikke er viWammen ikke vil svare, er, at hr. Nicolai Wamsionært, og at regningen for det vil blive sendt
men ikke kender tallet.
direkte videre til vores børn og børnebørn. Det
Så hvad vil væksten være i de offentlige serburde hr. Eyvind Vesselbo have brugt sin tid på i
viceudgifter, hvis Socialdemokratiets finanslovdag frem for at prøve at lave noget talfiksfakseri,
oplæg bliver gennemført? Nu er chancen der for som hr. Eyvind Vesselbo dybest set godt ved
at give os et klart svar, hvis hr. Nicolai Wammen ikke har noget med virkeligheden at gøre. Sådan
ellers kender svaret og dermed kender sit eget
er det jo.
oplæg.
Til hr. Kristian Jensen må jeg sige, at den medicin, vi har fremlagt, lige er den, der er brug for,";Troels Lund Poulsen
340168;title_name;":
og præcis hvilken effekt, den vil have, kommer
Så er det hr. Wammen for at svare. Og jeg har
jo også meget an på, hvor mange af de fremrykikke flere tegnet op til korte bemærkninger, og
kede investeringer der bliver sat i værk og hvorhvis det holder stik, så går vi videre til næste
dan. Sådan er det.
ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl.";Poul Nødgaard
340519;Time;;Kl. 17.05
340553;title_name;":
Mine forudsigelser holdt ikke stik. Hr. Hans Andersen for en kort bemærkning.

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

11163

Man fører sig frem på en måde, kommer med
et forslag til finanslov, som i den grad er fjernt
fra det, der er muligt, at man jo egentlig selv forsøger at spille sig af banen. Det er måske taktisk
bestemt, at sådan skal det være, så man kan gå
til valg på et eller andet tidspunkt og sige: Se, regeringen har ikke ønsket at indgå nogen finanslovsaftaler med os. Jeg kan bare stilfærdigt som
finansordfører for Dansk Folkeparti glæde mig
over situationen, for som jeg var oppe og sige i
en kort bemærkning tidligere, er det jo soleklart,
at jo mere skænderi, der er mellem dem: der ellers kunne udgøre et flertal med regeringen, jo
større mulighed har vi jo i Dansk Folkeparti for
at få noget konkret indflydelse på regeringens
politik. Derfor er det jo på sin vis en glædelig
oplevelse for mig, om end det virker sådan lidt
besynderligt, at man tager sådan et standpunkt. 홢
Vi siger tak for finanslovforslaget. Vi synes,
der er nogle ting i det, som umiddelbart er til at
(Kort bemærkning).
gå til. Der er andre fing, som kræver nogen juNicolai Wammen (S):
stering. Det skal jeg komme tilbage til. Men vi
Vi har stemt imod, og det har vi gjort, fordi børn,
ældre, arbejdsløse og studerende jo ikke har mu- modtager finanslovforslaget som et oplæg til
lighed for det her. Der er tale om en omfordeling forhandling, og vi går meget gerne ind i de forfra dem, der typisk har mindst, til den øvrige del handlinger. Vi har også en forventning om, at vi
af befolkningen, og det synes vi simpelt hen ikke kan fortsætte det samarbejde mellem regeringen
er måden at gribe det an på. Vi håber, at Venstre og Dansk Folkeparti, der har været i forbindelse
også vil indse, at det er en dårlig vej at gå. Vi vil med de to seneste finanslove. Vi godkendte
kommuneaftalerne i sommer, fordi vi syntes, det
satse markant på at styrke det offentlige sundvar rigtigt, at man tog det råderum, der var, og
hedsvæsen, hvor alle har en lige adgang til de
lagde ud til kommuner og amter, så man brugte:
ydelser, der bliver tilbudt.
maksimalt derude. Det gør selvfølgelig ikke
Dér er der altså en klar forskel på Socialdeøvelsen i forbindelse med statens finanser lettemokratiet og Venstre. Der er en klar forskel på,
re, hvis man anerkender de rammer, der er at
om det skal være noget, der er tilgængeligt for
alle: eller det skal være noget, der er tilgængeligt gøre godt med, og det gør vi.
Vi anerkender også skattestoppet som et vigfor de få. Det er rart at få det skåret ud i pap og
tigt grundlag, som flere partier herinde, der har
oplyst i neon her i dag.
haft ordet indtil nu, har undsagt. Vi synes, det er
vigtigt, at befolkningen har tryghed i forhold til";Poul Nødgaard
343353;title_name;":
Og så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som ord- skatter og afgifter og ikke bliver snigløbet ved
hjælp af højere skatter og afgifter. Derfor, synes
fører.
vi, det er rigtigt, at vi også fortsætter med skattestoppet i den finanslovaftale, som vi håber at";Poul Nødgaard
343637;name_party;":
kunne indgå med regeringen senere på efteråret.
Efter godt 6 timers skænderi her mellem SocialDet hele bunder naturligvis i, at regéringen er
demokratiet og Venstre kan vi så fortsætte deindstillet på at komme os i møde på en række
batten om finanslovforslaget. Det har jeg i hvert
punkter, som jeg skal komme ind på de vigtigste
fald tænkt mig, men måske med den bemærkaf, og dermed giver de indrømmelser, der er
ning til den debat, der mi er gået forud, at det
virker, som om man i Socialdemokratiet har lagt nødvendige for at kunne lave en aftale.
Jeg vil nævne en række specifikke temaer,
en bestemt strategi, som hedderi at man slet ikke
som har været oppe i debatten i dag, men også
ønsker at indgå nogen finanslovaftaler med renogle andre. Først og fremmest vil jeg nævne argeringen.";Kristian Thulesen Dahl
344439;Time;"bejdsløsheden som naturligvis må bekymte enhver. Alle, der bliver ledige, oplever det som no-

(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
344571;name_party;":
Over for hr. Nicolai Wammen, der siger, at det
her kun skal dreje sig om flere penge til sundhedsvæsenet, og at man nu ønsker at genindføre
beskatningen af sundhed, vil jeg bare konstatere> at det ikke er et enten-eller, det er et både-og.
Jeg kan huske debatten om de 1,5 mia. kr. til sygehusene, som vi havde tilbage i 2001, og det
glædede mig, at Socialdemokratiet dengang
også gik ind i det.
Da havde vi også det forslag om at fjerne beskatning af sundhedsbehandlinger, men det kan
jeg jo så konstatere at det vil Socialdemokratiet
ikke, og at de ønsker at indføre beskatning igen.
Det handler ikke kun om enten-eller, det er
både-og, og det håber jeg også på at Socialdemokratiet fortsat vil være med t i l . .

11164

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

get utrolig trist og specielt dem, som ikke har
umiddelbar mulighed for at finde job igen, men
kommer ind i en arbejdsløshedsperiode.
Jeg var tidligere inde på det i en kort bemærkning. Når nogle er optaget af det her spørgsmål,
så virker det nu mere som ren politisk taktik end
egentlig bekymring for de ledige, for hvis man
virkelig er bekymret for udviklingen i ledigheden og mener, at det er vigtigt, at hver og en
dansker, der overhovedet kan komme i beskæftigelse, kommer i beskæftigelse, så vil man selvfølgelig ikke gøre opgaven sværere for det danske samfund, end den er i forvejen. Derfor synes
jeg, der er noget paradoksalt i, at et stort flertal
herinde i Folketinget, Socialdemokratiet iberegnet, fra 1. maj næste år vil åbne det danske arbejdsmarked for arbejdskraft fra de nye EU-lande, fra Østlandene, for vi ved jo, at uanset om
det bliver mange eller få, uanset hvilket skøn
der er over, hvor mange der konkret vil komme,
så vil der komme nogle, og de, som vil komme
til Danmark fra Østlandene, vil gøre det sværere
for de ledige i Danmark at komme i beskæftigelse, og vi risikerer, at der er endnu flere, der bliver skubbet ud i ledighed, uanset om man følger
overenskomsterne eller ej, som nogle er inde på
er det afgørende.
Vi ved jo også, der er et arbejdsmarked, der
ikke er overenskomstdækket, hvor der altså kan
komme nogle ind, som arbejder på andre vilkår.
Uanset fagforeningernes styrke p.t. så er det jo
situationen. Men uanset om man så kommer ind
på overenskomstniveau, skubber det, i det omfang man så tager arbejdskraft udefra, som man
ellers kunne finde i Danmark eventuelt ved en
uddannelsesindsats fra virksomhedernes side,
altså nogle danskere ud i ledighed eller fastholder danskere i ledighed. Det kan ikke være rimeligt, og jeg synes, det er besynderligt, at der
er nogle af dem, som i den grad vil puste sig op
på at være bekymret over den stigende ledighed, der samtidig lægger op til, at man fra 1. maj
næste år åbner det danske arbejdsmarked for
den her mulige masseindvandring af arbejdskraft fra Øst. Vi ved det ikke. Vi ved bare, at det i
hvert fald ikke gør opgaven nemmere for os.
Hr. Nicolai Wammen sagde tidligere, at man
ikke skal gamble med de arbejdsløse, Nej, fuldstændig rigtigt, men det er lige præcis det, man
gør med åbningen af arbejdsmarkedet for Østarbejderne.
Jeg synes, man fra et flertal i Folketingets side
skulle bruge den anledning, der er med den stigende ledighed, til at sadle om, så vi på den

måde kan gøre det maksimale for at beskytte
de danske arbejdere. Det er primært inden for
byggebranchen. Det er ufaglærte, der kommer i
klemme her. Det er dem, der faktisk har de største problemer.";Hans Andersen
348010;Time;"Den anden ting ved det her med de arbejdsløse, som er ganske interessant at iagttage, er den
rapport, vi fik her for et par uger siden, der viser, at hvis indvandrere var i beskæftigelse som .
den almindelige gennemsnitsdansker, så lå der
her et økonomisk potentiale på 33 mia. kr. Sagt
på en anden måde: Gennem den måde, vi har
indrettet samfundet på, koster indvandrere og
deres efterkommere altså 33 mia. kr. årlig.
Det er den regning, som Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre som regeringsmagt har efterladt, og som selvfølgelig er et udslag af, at der
er kommet alt for mange til Danmark inden for
en meget kort periode med det resultat, at de
ikke har kunnet opsuges på det danske arbejdsmarked. De har ikke kunnet blive integreret og
komme i arbejde, selv om man jo har brugt massevis af penge på netop det her.
Vi har nu en situation, hvor 40 pet. af al kontanthjælp i Danmark betales til indvandrere og
deres efterkommere. Og hvis der ikke sker noget, vil det efter den undersøgelse, der er lavet, i
2050 være 72,7 pet., ganske, ganske alarmerende. Det er altså det efterslæb, man har efterladt
til andre at rydde op i. Det var om arbejdsløsheden.
Så er der en række punkter på social- og
sundhedsområdet, som indtil nu ikke er blevet
debatteret så meget, men som jeg synes er vigtige.
For det første omkring sygehusene: Vi mener,
det har været en relativ succes, at der har været
afsat midler til at få banket ventelisterne ned,
altså til at honorere en ekstra indsats på sygehusafdelingerne. Oprindelig var det 1,5 mia. kr.
Der er for det. kommende år i amtsrådsaftalen
og finanslovforslaget afsat 1,27 mia. kr. til området.
Vi mener, det er meget vigtigt, at vi får sat fokus på det i forhandlingerne og får fundet ud af,
hvordan vi kan sikre, at den relative succes, det
har været, også fortsættes, herunder bør vi også
have en særskilt diskussion om de medicinske
akutte patienter og deres situation.
Et andet område inden for social- og sundhedsområdet er hospicepladserne. Vi fik på indeværende års finanslov afsat en pulje til etablering af nye hospicepladser. Det går simpelt hen

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
for langsomt. Den pulje ser ikke ud til at komme
til at arbejde, som den skulle.
Derfor vil vi i forbindelse med finanslovforhandlingerne stille forslag om, at området overgår til staten - det kunne så også være en lille
forløber for det med amternes afskaffelse - og at
vi fordeler rovet fra amterne til stat og kommu. ner, så staten simpelt hen går ind og overtager
området, får bygget de hospicer, der er nødvendige, får lavet driftsaftaler med de pågældende
steder, så vi sikrer, at ingen døende er på venteliste til en hospiceplads. Vi kan simpelt hen ikke
være bekendt, at den situation kan forekomme.
Det skal vi have lavet om på.
Så er der en række steder, hvor de mindre sygehuse meget imod Dansk Folkepartis vilje desværre bliver nedlagt. Vi har tidligere fremsat beslutningsforslag om at undgå den situation. Det
har vi ikke kunnet. Der har desværre været flertal mange steder for at lukke små sygehuse. Vi
synes, at man på forsøgsbasis skal oprette sundhedscentre de pågældende steder - så kan vi
diskutere indhold og facon - så vi sikrer en grad
af tryghed i de områder, som nu desværre mister et lokalt sygehus.
Vi ønsker på social- og sundhedsområdet, at
der videreføres en ældreydelse til de pensionister, der har det økonomisk sværest. Vi vil gerne
i forhandlingerne diskutere den præcise udformning og facon, også i forhold til den ydelse,
der har været i år, men vi mener, at det er helt
afgørende, at vi også i de kommende år har en
ydelse til de ældre, som økonomisk har det dårligst.
Så er der et punkt i regeringens finanslovforslag, som ikke er kommet med i det omfang, vi
ønsker det, nemlig en influenzavaccination til
vore ældre medborgere. Det har faktisk vist sig
nu, at det, som tidligere - føler vi i hvert fald var sådan en kamp op ad bakke, nemlig at få afsat de nødvendige 70 mio. kr. årligt til at tilbyde
vore ældre medborgere en influenzavaccination,
er der nu flere og flere, der finder ud af faktisk
ikke er så tosset en idé endda.
I Århus Amt er jeg bekendt med, at man indbudgetterer besparelser på et antal sengepladser, fordi der kommer færre ældre ind på sygehusene. Man laver annoncekampagner, fordi
man har fundet ud af, at det faktisk er en rigtig
god forretning, at man på den måde forebygger,
frem for at mange ældre bliver nødt til at komme på sygehus i vinterhalvåret på grund af influenza.

11165

Derfor skal den ordning naturligvis fortsætte,
og vi vil være garant for i en eventuel aftale med
regeringen om finansloven, at vi selvfølgelig
også fremover har influenzavaccination til vore
ældre medborgere og gerne som en permanent
ordning, så der ikke fremover skal være diskussion om, hvorvidt den er der eller ej.
Der skal være tryghed for, at den ordning er
der: der skal kunne annonceres af amterne: der
skal kunne gøres en indsats for, at man permanent etablerer det her tilbud, uanset hvad de få,
der efterhånden er tilbage her i Folketinget, synes om det at give pensionister et tilbud uanset
indkomst. Vi mener, at alle skal have det tilbud.";Kl. 17.15
353166;Time;"Der er en særskilt diskussion, vi ønsker at rejse om førtidspensionisters betaling for servicetilbud på plejehjem. Der er en skævhed mellem
de gamle og de nye førtidspensionister, som vi
mener bør tages op, hvor der er brugerbetaling
på noget, som man ikke får.
Så vil jeg nævne nogle andre temaområder:
Regeringen har i sit finanslovforslag lagt op til et
nyt flerårigt forlig om politi og Kriminalforsorgen. Det er jo noget, der optager os utrolig meget, fordi der er så mange egne af landet, hvor
der ikke er den nødvendige tryghed.
Vi skal simpelt hen etablere en situation, hvor
der er mere synligt politi på gader og stræder, og
det skal ikke bare være i de store byer. Det skal
være over hele landet. Vi kan ikke være bekendt,
at der er så mange områder af landet, hvor det
er et stort særsyn at opleve en ordensmand på
gader og stræder.
Regeringen har spillet ud med noget, der vel
bedst kan betegnes som en status quo på området i forhold til det eksisterende. Vi tvivler meget på, at det er tilstrækkeligt til politiets indsats,
og vil derfor have afsat yderligere midler, der .
sikrer et synligt politi.
Så har vi et andet tema, der handler om udlændingeområdet, som jo også er et meget vigtigt område for os. Vi har fået en publikation i
forbindelse med finanslovforslaget, hvoraf det
fremgår, at udgifterne til udlændinge, altså statens udgifter til udlændinge, er faldet meget
markant over de seneste 2 år. Det er selvfølgelig
et udslag af den stramme eller strammere udlændingepolitik, vi har ført sammen med regeringen, som medfører ganske store besparelser
på statens budget til udlændinge.
Nu kan vi se på det nyeste overslag for næste
år, at man forventer en ekstra besparelse på 600
mio. kr. i forhold til det, man oprindelig havde

11166

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

lagt ind i finanslovoverslaget, og det er jo ganske fornuftigt alt sammen.
Men der er specielt et sted, som vi ikke har
fået sat tilstrækkelig fokus på og ikke har fået sat
tilstrækkelig turbo på effektueringen af den
nødvendige politik, og det er i forhold til hjemsendelser af afviste asylansøgere.
Der er mange penge i det, og derfor er det
også naturligt at tage det op i forbindelse med
en finanslovforhandling. Vi ønsker simpelt hen,
at man i forbindelse med drøftelserne om en finanslov også diskuterer, hvordan vi får sat form
på hjemsendelse af afviste asylansøgere.
Det er et område, der har haltet. Vi har godt
kunnet se, at regeringen har været mere aktiv på
det område. Efter at vi her i sommer har sat det
til debat, begynder der at ske lidt. Det vidner for
os om det rigtige i fortsat at sætte det til debat og
sikre, at vi også får lavet en egentlig aftale, en
egentlig hjemsendelsesplan i forbindelse med finansloven, at vi får sat det på plads, så vi fortsat
kan se det fald i udgifterne til udlændinge, som
vi glædeligvis har kunnet se de seneste 2 år på
de finanslove, vi har taget ansvar for.
Så er der et spørgsmål om grænsehandel, som
vi heller ikke kommer uden om. Det tog vi også i
forbindelse med sidste års forhandlinger, altså
dem for indeværende år. Vi nedsatte afgifterne
på en række grænsehandelsfølsomme varer,
specielt spiritus og tobak, som der bliver mulighed for frit at tage med til Danmark efter den
1. januar.
Det var i udgangspunktet 1,4 mia. kr. Det ser
nu ud til på finanslovforslaget, at det reelt kommer til at koste 400 mio. kr. alt inklusive, når
man indregner, hvad man ellers ville have mistet ved ikke at have gjort noget. Det er jo et interessant tal, for det viser, at det måske egentlig
ikke er så dyrt at gøre noget på det område, som
man umiddelbart skulle tro.
Må jeg minde om, at vi for en uges tid siden
fik en rapport om, at omfanget af grænsehandelen nu er kommet op på 6,2 mia. kr., at vi fik en
rapport, der viser, at omfanget af handelen syd
for grænsen nu svarer til, hvis den var i Danmark i stedet for, at der var 2.500 ekstra ansatte i
detailleddet, i detailbrancheni de danske butikker.
Det er blevet så voldsomt, at vi nu kan se for
at tage et eksempel, at hver tredje øl, der drikkes
i Danmark, er købt uden for landets grænser.
Det er jo, kan enhver se, fuldstændig uholdbart,
at vi producerer danske varer, som vi flytter syd
for den dansk-tyske grænse, hvorefter dansker-

ne henter de varegrupper hjem igen med det resultat, at det er den tyske statskasse, der scorer
fortjenesten på afgifterne. Det er et værre cirkus.
Selvfølgelig bliver vi nødt til at sætte ind over
for det, og der er en række initiativer, som vi vil
tage i forbindelse med finanslovforhandlingerne, for at få sat fokus på det her område, så vi
kan få sat en stopklods for den her udvikling,
som i bund og grund ikke er sund for statsfinanserne, men jo heller ikke for, hvor man bør gøre
sine indkøb. Det skal selvfølgelig kunne betale
sig at gøre dem i danske butikker til gavn både
for forbrugerne og den danske detailhandel.
Så vil jeg lige komme ind på en række temaer,
som regeringen har i sit finanslovforslag, hvor vi
ikke er synderlig begejstrede, og hvor vi kan se
frem til, at der skal arbejdes en del, for at vi kan
finde en løsning, hvilket vi selvfølgelig meget
håber vi kan.";Kl. 17.20
358307;Time;"Det første og det største område er selvfølgelig spørgsmålet om de supplerende dagpenge.
Vi har hele vejen igennem udtalt os kritisk over
for den besparelse. For at sige det ganske firkantet: Vi ønsker ikke at røre ved det supplerende
dagpengesystem, så man på nogen måde anfægter lediges motivation til at gå fra ledighed til
beskæftigelse, heller ikke når den form for beskæftigelse, en ledig kan få, er deltidsbeskæftigelse:
Regeringen har så peget på, at der er en række hjørner, hvor den mener, at der er misbrug af
ordningerne, og har nævnt en række eksempler.
Vi har mest hørt om det gennem pressen og så
hørt lidt om det her i dag. Det, vi tvivler meget
på, er, at man i virkeligheden kan komme efter
de eksempler, der nævnes, uden at man også
rammer det helt generelle område. Her kommer
regeringen altså på noget af en pædagogisk
øvelse, skulle jeg hilse og sige, for at overbevise
os om, at man kan det.
Vi vil altså ikke fuldstændig afvise, at der er
hjørner, man bør regulere, men vi har meget,
meget svært ved at fórestille os, at man kan gøre
det, uden at man rammer hjertekulen, kan man
sige, i det supplerende dagpengesystem. Det
skal man kunne, for at vi vil gå ind i den øvelse.
Så det bliver et besværligt område.
Et andet område, hvor jeg også synes, at der
er noget ulogisk i regeringens forslag, er, hvordan man regulerer overførselsindkomster. Jeg
troede efter sommerens debat, at regeringen
havde afvist, at man skulle regulere overførselsindkomster alene med pristalsudviklingen i ste-

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
det for med lønudviklingen. Alligevel foreslår
regeringen i sit finanslovforslag på tre afgrænsede områder, at man går fra en lønregulering til
en pristalsregulering, og det er jo som bekendt
boligstøtten, børnefamilieydelsen og på SU-området. Det kan vi simpelt hen ikke få til at stemme med de meldinger, der, tidligere er kommet
fra regeringen.
Jeg skal også lige nævne det hjørne: der hedder flerbørnstilskuddet, altså tilskud til børn
født samtidig, at vi heller ikke finder, at det nødvendigvis er den rigtige måde, hvis man endelig
skal spare på børnefamilieydelsen, for hvis man
har børn, der er født samtidig, er der notorisk
nogle ekstra omkostninger set i forhold til, at
børn bliver født med nogle års mellemrum.
Derfor vil vi meget gerne se på, om man kan
finde en anden måde, hvis man skål finde penge
på området, at gøre det på.: Vi har foreslået, at
den måde, man kunne gøre det på, var, ved at.:
man sagde, at man gav børnefamilieydelser, altså børnecheck til de første - vi har i år så sagt tre
børn - tre børn i hver familie, og så se på, om det
ikke kunne give det tilstrækkelige provenu, og
så få afvist den anden måde, som regeringen
foreslår at spare på.
홢:
Med det her er der i hvert fald sagt, at der
også her er et udestående, som vi skal have drøftet, hvor det i hvert fald ikke er sådan, at regeringens forslag til finanslov bare får en let gang.
Endelig vil jeg nævne landbrugsområdet. Vi
har også diskuteret det tidligere i forbindelse
med Socialdemokratiets forslag om ekstraudgifter til landbruget. Der er denne her sammenkædning, hvor man fjerner beskatning, altså
grundskatter, til fordel for afskaffelse af landbrugets konsulent- og vikarydelser.
Det, vi skal have set på, er jo, om det ikke i,
virkeligheden er en metode, hvor man tager noget, der gives målrettet til de mindste landbrug,
og giver det til de største. Den skævhed, den sociale vridning, der er ved at afskaffe en ordning,
der mest er møntet på de bønder, der har de
mindste gårde og de mindste indkomster, til fordel for dem, der har de største gårde og måske
de største indkomster, er jo ikke en heldig udvikling. Det er ikke en udvikling, der er særlig
sympatisk set med vores øjne.
Jeg har her nævnt en række områder/hvor vi
vil prioritere. Jeg har nævnt en række områder i
regeringens forslag, som vi ikke bryder os så
meget om, men når alt kommer til alt, går vi til
forhandlingerne med godt mod. Sådan en finanslovforhandling er jo ikke kun ynk og klynk,

l 11167

som vi har hørt så meget om i dag. Det er jo også
en mulighed for, at vi kan sætte nogle ting til debat og kan få nogle af de gode ting på bl.a. social- og sundhedsområdet, som jeg har været
inde på at vi i Dansk Folkeparti i hvert fald ønsker at få sat fokus på, gennemført i finansloven
for 2004.";KL17.25
362665;title_name;":
Så er det fru Line Barfod, hr. Ole Sohn og fru
Sandy Brinck som de tre første for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
362804;name_party;":
Vælgerne kunne i Dansk Folkepartis program
inden valget læse, at de ældre og svage ikke må
blive ofre for nedprioriteringer og omsorgssvigt,
fordi der mangler penge i kommunekassen. Da
vi så undersøgte det fra Enhedslistens side, viste
det sig sidste år, at i næsten halvdelen af de
kommuner, hvor Dansk Folkeparti sidder i kommunalbestyrelsen, havde man stemt for nedskæringer over for de ældre.
I år er der igen lagt op til nedskæringer i
kommuner og amter over for de ældre og svage,
de handicappéde og andre, og derfor ville jeg
gerne høre, om Dansk Folkeparti mener, at det
igen er dem, der skal holde for.";Line Barfod
363427;Time;"Hr, Kristian Thulesen Dahl har forsvaret
Dansk Folkepartis nedskæringer på ældreområdet med, at det er magtens pris. Betyder det, at
det igen i år er de ældre, de handicappede og andre ude i kommuner og amter, der skal betale
prisen for, at Dansk Folkeparti er ved magten?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
363733;name_party;":
Jeg lyttede meget intenst til hr. Kristian Thulesen Dahls ordførertale, for uanset om man kan
lide det eller ej, så kommer Dansk Folkeparti jo
til at spille en afgørende rolle for finansministeren i forbindelse med dette års forlig.
Noget af det, der undrede mig, var, at Dansk
Folkeparti fuldstændig glemte at sige noget om
deres heroiske indsats for den kollektive trafik.
Sidste år lavede man jo et forlig med regeringen, som fjernede det statslige tilskud til takstnedsættelser, som SF fik indførti 1990'erne. Nu
ser vi resultatet: takststigninger på mellem 10 og
30 pct., som rammer bredt set, men som selvfølgelig også rammer pensionisterne og de studerende. Er det virkelig noget, som Dansk Folke-

11168

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

parti vil lade passere, eller vil man erkende, at
det var en fejl, og forsøge at få den takstnedsættelse sat ind igen?
Et andet spørgsmål, som mere er til opklaring: Når man nu er så optaget af at lukke grænserne for folk fra Østeuropa, som bliver medlem
af EU, betyder det så også, at vi som danskere
ikke må rejse til andre EU-lande og arbejde, altså
noget for noget?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
364893;name_party;":
Vi har jo haft en dejlig og varm sommer i Danmark i år, men det er dog ikke alt, vi har svedt
ud undervejs. Jeg tror, vi alle husker dér i juni,
da fru Pia Kjærsgaard flankeret af hr. Kristian
Thulesen Dahl storsmilende foran Finansministeriet fortalte, at nu var der en skatteaftale på
plads, under forudsætning af at Dansk Folkeparti var blevet lovet 1 mia. kr. til pensionisterne. Det var også det, man kunne læse af pressemeddelelsen fra Finansministeriet på samme
tidspunkt. Når vi nu kigger på finanslovoplægget, er den hele milliard på 3 måneder blevet til
en halv milliard: der er nemlig kun sat 0,5 mia.
kr. af.
Derfor må man jo sige, at Dansk Folkeparti
endnu en gang snyder ældre medborgere - fuldstændig som med ældrechecken. Man får lyst til
synge sangen om Larsen, »Det skulle være så
godt, men så er det faktisk skidt«, og spørgsmålet er ganske enkelt: Er Dansk Folkeparti tilfreds
med at have fået det halve af det, de lovede pensionisterne i juni?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
365906;name_party;":
Først til fru Line Barfod: Nu snakker vi om et
forslag til finanslov, og vi indgår jo ikke en finanslovaftale med regeringen, uden at der er et
løft til pensionisterne. Det ved fru Line Barfod
også godt, og det irriterer selvfølgelig fru Line
Barfod så meget, at hun så må prøve at finde en
kommune, hvor der er nedskæringer over for de
ældre, og prøve at give Dansk Folkeparti skylden. Det er jo det, der er tale om. Det forsøgte
fru Line Barfod sidste år, det forsøger fru Line
Barfod også i år.
Jeg er ikke enig med fru Line Barfod i den
måde, man opgør eventuelle besparelser eller
andre ting på i kommunerne. Jeg mener, at det
er et andet billede, hvis man kigger reelt på det.
Det er et langt mere nuanceret billede end det,
fru Line Barfod giver udtryk for.

Men det, jeg forholder mig til her, er et finanslovforslag, hvor jeg har markeret på Dansk Folkepartis vegne, at indgår vi en finanslovaftale
med regeringen, så ligger der et løft til pensionisterne. Det har vi lovet pensionisterne, og det vil
vi selvfølgelig sikre.
Til hr. Ole Sohn, som anerkender vores nøglerolle - tak for det - vil jeg sige, at man somme tider misforstår det med den der aftale om den
kollektive trafik. Man siger altid, at der jo er tale
om en besparelse. Dét er der jo ikke. Der er tale
om at omdirigere et statsligt tilskud fra noget inden for den kollektive trafik til noget andet inden for den kollektive trafik. Så det er jo ikke et
spørgsmål om, at man sparer, det er jo et spørgsmål om, at man effektiviserer noget andet, man
bruger pengene et andet sted, og det ved hr. Ole
Sohn også godt.
Så må jeg sige, at stigningerne ude lokalt jo
også er udtryk for, at man bruger det som en
undskyldning. Stigningerne er jo procentvis
langt større end det, bortfaldet af tilskuddet
nødvendiggør, så man bruger det jo også lokalt
til lige at prøve at se, om man kan give staten
skylden for at hæve nogle takster.
Så til det med Østeuropa: EU har besluttet, at
vi har nogle muligheder for at regulere tilgangen til det danske arbejdsmarked. Vi kan i en
7-årig periode sige, at vi ønsker at opretholde
den nuværende situation, og at vi ikke ønsker at
lade os overrende af østeuropæisk arbejdskraft.
Det kan vi benytte os af, eller vi kan lade være.
Så siger jeg, at der er nogle partier herinde, der
påstår at være utrolig optaget af ledige og stigningen i ledighedstallet, men som altså samtidig
vil tillade, at vi så ikke gør brug af den mulighed, vi har for at lukke af over for indvandringen af arbejdskraft fra Øst. Det synes jeg er dobbeltmoralsk.";Kristian Thulesen Dahl
368455;Time;"Så til fru Sandy Brinck omkring skatteaftalen:
Det er fuldstændig på plads og i orden, at når
man gennemfører cirka halvdelen af skattelettelsen næste år, så gennemfører man også halvdelen af den milliard, vi fik, og efterfølgende - året
efter - når man så indfaser resten, så får vi den
fulde milliard. Det er der ikke noget mærkeligt i.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
368832;name_party;":
Nej, hvor der vaskes hænder fra hr. Kristian
Thulesen Dahls side. Man kan godt forstå det.
Et parti, der har gjort sig umage med at markedsføre sig som et socialt optaget parti, har i sa-

(1397)
Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
gens natur problemer, hvis man kigger rundtomkring i virkelighedens verden. Det er jo et billede, som fuldstændig får forsøget på at tegne et
andet billede af Dansk Folkeparti til at krakelere,
hvis man kigger på, hvad der sker rundtomkring i kommuner og amter. Det er formentlig
de mest dramatiske nedskæringer, vi har stået
over for i mange, mange år, dem, vi står over for,
lige nu, og det ved hr. Kristian Thulesen Dahl
udmærket godt.
Hvis han ikke ved det, kan han læse JyllandsPostens undersøgelse, der siger, at halvdelen af
kommunerne skal spare. Man kan læse Ugebrevet A4, der siger, at i de 16 største kommuner er
der besparelser over hele linjen.
Man kan ikke bebrejde Dansk Folkeparti, at
de ikke gør noget for, børnene, for Dansk Folkeparti har jo altid været ligeglade med, børn og
unge. Men lad det så ligge. Men at de ældre bliver ramt af besparelser i en situation, hvor
Dansk Folkeparti er det faste støtteparti, gør det
ikke ondt lige ind i hjertekulen? Er Dansk Folkeparti blevet snydt eller hvad?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
370133;name_party;":
At Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti ser
forskelligt på EU og på integrationen i det europæiske samarbejde, er vist ret velkendt. At vi ser
forskelligt på virkelig mange ting, er vist ikke
nogen nyhed heller.
Men det, der kalder mig herop, er hr. Thulesen Dahls bemærkninger til den rapport, som
jeg tror de fleste af os har studeret, om mulighederne og potentialet forbundet med fuld integration på det danske arbejdsmarked. Jeg tror, at
hr. Thulesen Dahl formåede at kalde det en regning på 33 mia. kr., som den tidligere regering
skulle have efterladt. Vil hr. Thulesen Dahl ikke i
anstændighedens navn og i saglighedens navn
erkende og bekræfte heroppefra, at der er tale
om et potentiale på 33 mia. kr. og ikke en regning?
Det er da over stregen, at der er et forkert ordvalg, men det får ordføreren så en mulighed for
at korrigere heroppefra.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
371029;name_party;":
II Jeg vil gerne spørge til Dansk Folkepartis opfattelse af indgåelse af forlig. I forbindelse med aftalen »Flere i arbejde« kom Dansk Folkeparti
med ved 5-5.30-tiden om morgenen og tilsluttede sig det forlig, og man var meget glad for det

11169

forlig, der var indgået. Hvad betyder det for
Dansk Folkeparti, når der bliver gjort angreb på
væsentlige elementer i sådan et forlig? Regeringens opfattelse er jo, at det ikke er aftalebrud,
når bare Dansk Folkeparti bakker det op. Men .
hvad har Dansk Folkeparti egentlig af holdning
til, at man f.eks. kommer og siger, at man skal
spare 800 mio. kr. på de supplerende dagpenge,
hvilket jo først og fremmest går ud over kvinderne?
Med hensyn til Dansk Folkepartis egen rolle
har vi adskillige gange hørt, at Dansk Folkeparti
går ind for at udbygge bedriftssundhedstjenesten. Både hr. Bent.Bøgsted og hr. Kristian Thulesen Dahl har sagt fra denne talerstol, at man
ville være med til at udbygge BST-ordningen til
at gælde for samtlige brancher. Hvornår kommer det, eller har man lavet en aftale med regeringen om at liberalisere det i stedet for?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
372173;name_party;":
Først til hr. Villy Søvndal: Jeg føler, at det, hr. Villy Søvndal gør sig skyldig i, er en ren indrømmelse til Dansk Folkeparti. Det er jo egentlig
også det, fru Line Barfod er inde på.
Jeg har holdt mit ordførerindlæg om, hvad vi
ville prioritere i forbindelse med finanslovforhandlingerne med regeringen her i efteråret, og
hvad går man så op og anklager os for? At der
sker noget ude i amter og kommuner. Ikke et
ord i forhold til de punkter, jeg har fremlagt, vores prioriteringer i forhold til den finanslov, vi
faktisk diskuterer her i dag.
Det er en åben erkendelse af, at der ikke er
noget at komme efter. Man ved godt, at vi i
Dansk Folkeparti kender vort ståsted, man ved,
at vi vil prioritere de rigtige steder på social- og
sundhedsområdet, så der har man ikke rigtig
nogen angrebspunkter/og så prøver man at finde nogle andre. Det er jo en åbenbar indrømmelse af situationen, som den er.
Jeg synes så ikke, at den, man så i øvrigt vælger, er særlig holdbar. Hr. Villy Søvndal sagde
sidste år under vores debat om kommunernes
situation, at der ville blive tale om de mest dramatiske nedskæringer i 20 år. Nu er hr. Villy
Søvndal gået over til, at det er de mest dramatiske nedskæringer i mange, mange år. Så kan hr.
Villy Søvndal jo, alt efter hvordan det går, prøve
at se, om det er 2 år, eller det er 23 år, eller hvad
det er, han vil binde det op på. Men sidste år var
det ikke særlig troværdigt. Jeg tror heller ikke, at

11170

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

det bliver særlig troværdigt i år, det tror jeg ærlig talt ikke.
Jeg tror, at der er mulighed for i kommunerne
at prioritere, hvis man vil. Jeg har selv eksempler, jeg kan komme med fra kommunerne, det
skal jeg komme ind på på et senere tidspunkt,
hvis det ønskes i";Kristian Thulesen Dahl
373935;Time;"Til hr. Morten Helveg Petersen: Jeg var faktisk
i mit ordførerindlæg opmærksom på, at det jo
ikke handler om en decideret regning, som hr.
Morten Helveg Petersen er inde på, men at det
handler om et efterslæb/altså et efterslæb forstået på den måde, at man har taget for mange.
mennesker fra udlandet ind til det danske samfund, som ikke er blevet integreret, med det resultat, at hvis de havde været i Danmark, ligesom normalgennemsnitsdanskeren er, så ville
der have været et besparelsespotentiale på 33
mia. kr. Det består jo både i øgede skatteindtægter og mindre overførselsudgifter. Sådan er det,
og det fremgår jo klokkeklart af rapporten. Der
skal i hvert fald ikke være tvivl om, at det er sådan, det er, og det er så hermed sat på plads.
Til hr. Bjarne Laustsen: Jeg synes, det kan
være ganske fornøjeligt at have en diskussion
mellem regeringen og Socialdemokratiet om et
eventuelt aftalebrud. Jeg har ikke fået påvist,
hvori det aftalebrud skulle bestå, men jeg kender heller ikke detaljerne i regeringens forslag,
så der er noget, der udestår til forhandling efterfølgende, og det vil vi jo så se på, når den tid
kommer.
I forhold til bedriftssundhedstjenesten, er det
noteret ... Der kommer jeg tilbage.";Kl. 17.40
375189;title_name;":
Jeg bliver nødt til at sige, at det ikke kan nytte
noget, at man begynder at tage hul på en helt ny
besvarelse, når den røde lampe allerede lyser.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
375381;name_party;":
Nu brugte hr. Thulesen Dahl jo en del af sin tid
på at sige, hvad man kunne acceptere i finanslovforslaget, og hvad man absolut ikke kunne
acceptere. Det må jo forstås sådan, at f.eks. den
besparelse på ca. 20 pet. på 65-billetterne, altså
de billetter, man kan få som pensionist, kan man
acceptere. Det må jo også forstås sådan, at den
fordyrelse af de unges billetter, som også er på
20 pet., kan man også acceptere.
Nu er det jo sådan, at Dansk Folkeparti står
inde for regeringens økonomiske politik i de sto-

re linjer, og ældrechecken har været til diskussion. Der var 40.000, der fik den sidste år, det
ved vi nu, men det, som vi også ved, er jo, at der
er 1 million pensionister og førtidspensionister,
som ingen skattelettelser får, og som ingen ældrecheck får, og som sådan set kun kommer til
at betale i kraft af dyrere mad og dyrere billetter,
og hvad der ellers måtte være. Føler hr. Thulesen Dahl ikke, at man snyder disse mange pensionister?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
376378;name_party;":
Nu fik vi jo her i formiddags konstateret, at Venstre ikke prioriterer børn og unge. Jeg vil derfor
spørge hr. Kristian Thulesen Dahl: Vil hr. Kristian Thulesen Dahl komme med Dansk Folkepartis bud på, hvordan man kan forhindre en
stigning i ungdomsarbejdsløsheden, der rammer bl.a. elektrikere og HK'ere, hvor der er en
stigning hos elektrikerne på 150 pct.? Hvilke
ambitioner har Dansk Folkeparti for at forhindre
den forfærdelige situation, som unge med en
uddannelse anbringes i?
Så ved jeg jo også, at Dansk Folkeparti står
bag kommuneaftalen, og Dansk Folkeparti må
jo også have læst Ugebrevet A4's gennemgang
af de besparelser, man må forvente at de største
kommuner foretager rundt omkring. Hvilke ambitioner har Dansk Folkeparti for at sikre, at vores børn får en ordentlig folkeskoleuddannelse?
Vi har brug for renovering af folkeskolerne, vi
har brug for ordentligt undervisningsmateriale.
Har Dansk Folkeparti slet ikke nogen bud på at
forbedre vores folkeskole?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
377390;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl
prøver at tale udenom og angribe alle os andre i
stedet for at forsvare Dansk Folkepartis egen politik.
Men hr. Kristian Thulesen Dahl forsvarede i
sit ordførerindlæg aftalen med kommuner og
amter, som skærer ned ved hjælp af de økonomiske rammer, og er også med til en finanslov,
hvor man fjerner direkte tilskud, bl.a. det, man
lavede allerede sidste år, med at fjerne tilskuddet til nedsatte takster i den kollektive trafik.
Hr. Kristian Thulesen Dahl er jo fuldstændig
klar over, at borgerne oplever, at den almindelige velfærd er ude i amter og kommuner. Så når
hr. Kristian Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
er med til at skære ned på kommuner og amter,
er man også med til, at det går ud over de ældre.";Line Barfod
378202;Time;"Det hjælper ikke pensionisterne meget, at
Dansk Folkeparti får nogle løft igennem på finansloven med den ene hånd, når de så med
den anden hånd er med til, at pensionisterne
skal betale langt mere for at køre med bus og
tog, at man skal betale mere for maden, at man
skal betale mere for at gå på aftenskole osv. Derfor vil jeg gerne igen spørge hr. Kristian Thulesen Dahl: Er det de ældre, der igen skal betale
prisen for: at Dansk Folkeparti er kommet til
magten?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
378715;name_party;":
Jeg bliver altså bare nødt til at sige til det der
med at skære ned, at den kommuneaftale, vi anerkendte, leverer 2,7 mia. kr. ekstra til forbrug
ude i amter og kommuner. Hele det vækstråderum, der var afsat, er leveret til amter og kommuner. Det syntes vi var fornuftigt, og det var
derfor, vi sagde, at der kunne være god grund til
at sige, at det så er det, vi godkender. Men at 2,7
mia. kr. i plus er lig med et minus i fru Line Barfods hoved, er det, der er svært at argumentere
over for, og det ér det, der gør, at jeg tror, det bliver meget svært at føre en seriøs debat om det,
når det er på det grundlag..
Til hr. Vernersen: Vi fastsætter jo ikke taksterne i den kollektive trafik herinde. Jeg må fastholde, at stigningerne er ud over det, der kan berettiges i forhold til det beløb, der ikke gives over
finansloven længere.
홢
Da man oprindelig, gav det tilskud, var det
for at få taksterne ned. Da kunne vi altså ikke se,
at taksterne i det omfang, der blev givet tilskud,
blev sat ned, og nu bruger man så ude i amterne
det her som årsag til at sætte dem op, endda meget mere end det, der er berettiget i forhold til
det bortfaldne tilskud.
Så det er altså et andet sted, man skal levere
den kritik, man kommer med, end lige præcis >
her. Men gør det bare.
Så til det med førtidspensionister og pensionister: Ja, der er nogle ting, der skal ses på i forhold til de grupper. Det er jo lige præcis derfor,
vi har dem med i vores finanslovoplæg og har
målrettet i størrelsesordenen 150.000 kr. til førtidspensionisterne til deres betaling på plejehjem - de, der måtte blive nødt til at komme der
- for nogle ydelser, de ikke får, osv. osv.

11171

Så til fru Anne Baastrup, som siger, at der er
en stigning i ungdomsarbejdsløsheden, at det er
for dårligt, og at vi må gøre noget ved det: Jeg
må bare gentage over for fru Anne Baastrup, at
så skal vi da ikke gøre udgangspunktet værre.
SF er sammen med Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, regeringspartierne og Kristeligt
Folkeparti jo enige om, at man fra den 1. maj næste år skal åbne for den arbejdskraft, der har lyst
til at komme til Danmark, uanset om vi selv har
arbejdskraften her i Danmark. Derfor må jeg
bare fastholde, at fra det udgangspunkt, vi har
nu, der er svært nok, vil fru Anne Baastrup så
medvirke til at gøre det endnu sværere i forhold
til at løse opgaven?
Så i forhold til folkeskoler: Der bygges en del
nye folkeskoler, og der er lavet lånemuligheder
- det kan man så diskutere det fornuftige i men der er faktisk bygget en hel del nye folkeskoler, og der er lavet et folkeskoleforlig med
hensyn til at øge indholdet i folkeskolen.
(Kort bemærkning). Ole Sohn (SF):
Jeg kan konstatere, at den markante stigning i
taksterne til den kollektive trafik, som rammer
studerende og pensionister, ikke er noget, der
vedkommer Dansk Folkeparti, så det lader vi
ligge.
Jeg vil gerne have hr. Kristian Thulesen Dahl
til at forklare, Folketinget, om det ikke er en logisk konsekvens, når man siger, at vi ikke vil
have andre EU-borgere til at arbejde i Danmark,
at sige, at så skal danskerne jo heller ikke have
mulighed for at arbejde i andre EU-lande. Det
må vel være noget for noget.
Så kunne jeg også godt tænke mig at spørge
Dansk Folkeparti: Når man nu ikke vil have flere indvandrere ind, fordi vi har problemer med
ikke at have de herboende indvandrere integreret ordentligt på arbejdsmarkedet, hvilke konkrete forslag og initiativer tager Dansk Folkeparti med til finanslovforhandlingerne med finansministeren til integration af indvandrerne
på det danske arbejdsmarked?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
382308;name_party;":
Nej, hvor der altså vaskes hænder fra Dansk Folkepartis side i dag. Jeg kan godt forstå behovet,
men jeg synes ikke, det er så klædeligt.
Det er et imponerende optisk bedrag, som hr.
Kristian Thulesen Dahl laver, og man må jo sige,
at det i høj grad er lykkedes. Man uddeler gan-

11172

'

.

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

ske små beløb - 70 mio. kr. fylder meget i hr. Kristian Thulesen Dahls tale. Samtidig plyndrer
man kommunerne for milliardbeløb, og det er jo
derfor, undersøgelserne viser, at hovedparten af
danske kommuner er ude i kæmpesparerunder,
som går ud over de gamle, som går ud over de
handicappede, som går ud over de mest udsatte
grupper, vi har, de udsatte børn, og som rammer
almindelige børn og unge. Men skidt med de
sidste, for dem ved jeg godt at Dansk Folkeparti
ikke interesserer sig for.
Er det ikke en fantastisk rolle at spille i dansk
politik, at efter at have sagt til alverden, at her
har I et socialt parti, så er det eneste sociale, at
man går ud og tager æren for nogle småbeløb og
plyndrer folk for kæmpestore beløb? Det er da et
optisk bedrag.";Villy Søvndal
383411;Time;(Kort b e m æ r k n i n g ) .;Kl. 17.50
383460;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at give hr.
Kristian Thulesen Dahl et tilbud, som jeg tror hr.
Thulesen Dahl har svært ved at afslå.
Når vi kigger lidt tilbage, er der sikkert mange, der kan huske tv-billederne af finansministeren og fru Pia Kjærsgaard, der havde aftalt ældrechecken. Mange ældre glædede sig til at få
denne her check ind ad døren, men glæden blev
til noget ganske andet vendt, da man så, hvor få
der egentlig fik den, da det kom til stykket, og
hvor få der fik den i dens fulde omfang.
Socialdemokratiet har i forbindelse med det
finanslovforslag, vi har lagt frem, foreslået, at vi
forhøjer pensionstillægget, sådan at man ikke
modregner ATP, hvilket jo er det, der sker ude
hos mange pensionister, selv med små og beskedne indkomster. Vil Dansk Folkeparti da ikke
være med til at støtte det socialdemokratiske
forslag, der virkelig vil kunne mærkes positivt
ude hos pensionisterne? Det ville da være dejligt
at få et svar på.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
384460;name_party;":
Det, der er dejligt, vil jeg sige til hr. Nicolai
Wammen, er den utrolige interesse, der er kommet, for at hjælpe de pensionister, der har det
økonomisk dårligt, efter at Dansk Folkeparti efter valget fik sat det på dagsordenen.
Hvis man bare har lidt historiekendskab - og
her taler jeg altså ikke om historie fra Anden
Verdenskrig, men bare sådan et par år tilbage vil man kunne huske, at vi har haft en socialde-

mokratisk ledet regering i ca. 10 år. Så får vi et
regeringsskifte. Så får Dansk Folkeparti sat fokus på, at der faktisk er en masse pensionister i
det her land, der har for dårlige økonomiske vilkår, og vi får sat en ydelse af til dem, hvorefter
Socialdemokratiet nu kommer og siger: Vi vil
gøre det endnu bedre. Vi vil meget, meget mere,
end I vil. Vil I ikke godt sammen med os gøre
det?
Det var da pragtfuldt. Jamen er det ikke herligt? Det er jo en helt ny dagsorden i forhold til
dengang, vi havde socialdemokratisk ledede regeringer, og hvor finansministeren altså var en
socialdemokrat. Det er pragtfuldt.
Så jeg vil bestemt tage det som noget godt, at
vi nu kan diskutere med regeringen, hvordan vi
finder en god ordning på det her, og vi kan bruge de socialdemokratiske stemmer til at presse
regeringen til at få en så god ordning for pensionisterne som overhovedet muligt. Det skal så finansieres, og det vil vi diskutere, for der skal
være en holdbar økonomi i det her land, i modsætning til, vil jeg så sige, hvad der er tilfældet
med den plan, Socialdemokratiet har lagt frem,
som jo ikke hænger sammen økonomisk. Men
det har vi jo diskuteret en del timer før det her.
Så vil jeg sige til hr. Ole Sohn: Det er ikke
mærkeligt, at der er en skævhed i forhold til,
hvor man kan tage arbejde. Der er jo en årsag til,
at EU har besluttet, at det er EU-landene, der
kan lave en ordning over for de nye østeuropæiske lande. Det er jo, fordi lønniveauet er så alarmerende skævt, at det giver en stor skævhed i
forhold til danske arbejdere, hvis de risikerer at
blive løbet over ende af østeuropæisk arbejdskraft. Tyskland og Østrig har valgt modellen.
Hvorfor i alverden skulle vi ikke også kunne
gøre det i Danmark til glæde for de folk, der så
kan komme i arbejde her i Danmark, i stedet for
at lade de ledige i stikken, som SF jo foreslår at
vi gør i forbindelse med Øståbningen?
Så vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, som siger,
at vi plyndrer kommunerne for milliardbeløb:
Hvor gør vi det henne? Kan hr. Villy Søvndal
ikke lige dokumentere det? Den kommuneaftale, som er vedtaget, giver kommuner og amter
ekstra 2,7 mia. kr., og det er et plus. Man kan altid diskutere, om det skulle have heddet to komma noget andet eller 3 eller 5 eller 7 eller 10 milliarder. Man kan altid diskutere niveauet. Men
det er et plus, det er da ikke et minus. Så hvordan kan vi nu få skudt i skoene, at vi plyndrer
kommunerne for milliardbeløb? Det hænger
ganske enkelt ikke sammen.

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

11173

En anden ting er spørgsmålet om det med
(Kort bemærkning).
0starbejderne, hele situationen dér. Vi har det";Kristian Thulesen Dahl
387528;name_party;":
værn, der er nødvendigt for at sørge for, at de
Som sædvanlig svarer hr. Kristian Thulesen
Dahl ikke på de stillede spørgsmål. Men det, der mennesker, der kommer ind, sikres, at de får
undrede mig meget, var, at hr. Kristian Thulesen ordnede forhold på arbejdspladserne i Danmark, nemlig ved at vi har eksklusivaftalerne,
Dahl sagde: Jeg kender ikke indholdet i »Flere i
arbejde«, så jeg kan jo ikke vide, hvor der er sket og jeg går ud fra, at hr. Thulesen Dahl kan be-:
aftalebrud. Vil det sige, at Dansk Folkeparti ind- kræfte, at det står man også fast på.
. går aftaler, hvor man ikke kender indholdet?
Det er jo klart og tydeligt, hvad der står i den af- (Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
388234;name_party;":
tale omkring »Flere i arbejde«. Der står alle mulige ting om satser, og så kommer regeringen og Jeg må åbenbart tage det en gang mere for hr.";Jens Peter Vernersen
388393;title_name;"Socialministeriet yder tilskud til
foreslår, at man kan spare 800 mio. kr. på supDSB's særlige passagergrupper, det er 65-billetplerende dagpenge.
Nu ved jeg ikke, hvor meget Dansk Folkepar- ter, og det er unge under 26 år, og det er det, som
hr. Thulesen Dahl har accepteret, nemlig at disse
ti har kigget på, hvem det er, der får de suppletilskud ikke mere skal givés til de ældre. Det er
rende dagpenge, men det kunne da være ret insådan set bare dét,, det drejer sig om.
teressant, om Dansk Folkeparti kunne være
Lad mig så også tage det med skatten en gang
kommet til samme regnestykke, nemlig at det
mere. Kassedamen får 125 kr. om måneden. Det
drejer sig om, at det er de folk, der er i deltidser vel efterhånden gået op for hr. Thulesen Dahl.
job, og ikke de der millionærer, som man påstår
Dem skal kassedamen bruge til at betale ekstra,
det drejer sig om, og som man har så svært ved
for at få passet sine børn. Men hvis vi tager de
at finde. Det er kvinderne, det er de udsatte
ældre, folkepensionisterne, ikke de der 40.000, <
grupper, det er dem, der er på deltidsjob, der
men alle de andre folkepensionister, næsten
kommer til at betale.
Så stillede jeg tidligere et spørgsmål med hen- 750.000, 275.000 førtidspensionister, over 1 million mennesker, så får de ingen skattelettelser.
syn til løfter, som Dansk Folkeparti har givet
De får kun ulempen af, at kommunerne kan lebåde i Folketinget og i forsamlingshusene, om,
vere mindre til disse grupper, herunder bl.a. dyat BST skal udbygges til at gælde samtlige virkrere mad og dyrere billetter. Det er det, det dresomheder i Danmark. Det er jo ret interessant,
'
om man kan støtte den plan, som regeringen har jer sig om.
lagt frem i forhold til en ny arbejdsmiljøreform.";Thulesen Dahl
390138;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
390185;name_party;":
Det er to væsentlige spørgsmål. Det ene sted
Til hr. Vernersen: Jeg bliver nødt til lige at rette
har vi et, forlig. Mener Dansk Folkeparti, at det
en åbenbar misforståelse, som Socialdemokratier aftalebrud at gå ind og ændre på de satser, på
de regler, der nu er med timeoverførsler og sup- et gør sig skyldig i her med hensyn til det her
med tilskud via DSB til nogle bestemte grupper
plerende dagpenge, og hvad der ellers ligger
-- jeg tror endda, det var noget af det, vi specifikt
deri? Det må da være meget enkelt at svare på.
havde oppe i Finansudvalgets gennemgang af
finansloven. Det, vi har fået at vide - og der må
(Kort bemærkning):
vi så blive korrigeret, hvis det er forkert - er, at";Kristian Thulesen Dahl
390909;name_party;":
det tilskud ikke bliver rørt, at det ikke har noget
Hr. Thulesen Dahl startede med at sige i sin tale,
at han havde overværet et skænderi. Når man så som helst med det at gøre. Det er ren teknik. Jeg
hører hr. Thulesen Dahls tale, må man jo konsta- tror også, hr. Vernersen var der. Hr. Vernersen
har været en meget aktiv mødedeltager i Finanstere, at meget af det, tiden blev brugt på, var de
udvalgets møderække i gennemgangen af fisupplerende dagpenge. Det var jo der, man tog
nanslovforslaget, så hr. Vernersen må dokumenkonfrontationen, og når jeg hørte, hvad der blev
sagt fra hr. Thulesen Dahls side omkring de sup- tere, hvordan det skulle forholde sig anderledes,
og ellers må regeringen jo også meddele sig omplerende dagpenge, så hørte jeg, at hr. Thulesen
Dahl sådan set var enig med Socialdemokratiet i kring det. Vi har i hvert fald været opmærksom
på det og fået at vide, at der ikke ændres noget i
sin opfattelse af de her ting. Det vil jeg godt
tilskuddet der.
bede hr. Thulesen Dahl bekræfte. ,

11174

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

Til hr. Bjarne Laustsen først og fremmest omkring forligsbrud: Vi snakker jo om noget teknik,
for det er jo rigtigt, som hr. Ole Vagn Christensen er inde på, at det godt kan være, at vi ikke er
så langt fra hinanden i holdningen til det her
spørgsmål, og hvorfor så egentlig gøre en lang
historie ud af noget teknik? Hvorfor så ikke diskutere noget politisk indhold i stedet for?
Vi har jo ikke set de konkrete forslag fra regeringen. Vi ved jo ikke, hvordan regeringen vil
prioritere det her. Vi har set et tal, en ønsket besparelse, og om man kan foreslå det, så det holder sig inden for rammerne af forliget, eller man
ikke kan, må vi jo vurdere, når vi ser helt konkret, hvordan det så er i forhold til det. Og så må
vi tage det ud fra en politisk indholdsdrøftelse,
hvor jeg jo klart har tilkendegivet på Dansk Folkepartis vegne, hvordan vi ser det. Det har jeg
gjort ikke bare her i salen, men også ved mange
lejligheder.
Om bedriftssundhedstjenesten: Vi sagde allerede i forsommeren, da ministeren kom med et
udspil, at vi syntes, at der var noget positivt i
det, fordi man tog udgangspunkt i en målsætning om et bedre arbejdsmiljø, og det var det,
der var afgørende, og ikke midlerne til det. Det
afgørende var, hvordan man nåede frem, at man
fik en ordentlig målsætning om et ordentligt arbejdsmiljø og fik hævet arbejdsmiljøet på de
danske arbejdspladser. Det er jo vores fokus,
det er det, vi går efter. Så har vi en drøftelse af:
Hvordan når man bedst derhen? Den drøftelse
deltager vi fortsat i, og der har vi ikke lagt os
fast på, at det nødvendigvis skal være ved, at bedriftssundhedstjenesten dækker det hele. Det
kan også være andre modeller, og det diskuterer
vi gerne.
Hr. Ole Vagn Christensens spørgsmål om
Østarbejdere kommer jeg tilbage til.";Ole Vagn Christensen
393745;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
393783;name_party;":
For lige at færdiggøre diskussionen om, hvor
mange penge man sparer på Socialministeriets
budget, så har vi i hvert fald i Folketingets Socialudvalg fået at vide, at der fjernes 69,1 mio.
kr., og de fjernes målrettet fra det beløb, der går
til nedsættelse af bl.a. 65-billetterne. Det var i
hvert fald det, vi fik at vide.
Men tilbage til spørgsmålet om, hvordan
Dansk Folkeparti prioriterer ungdomsarbejdsløsheden. Det er blandt veluddannede unge, at
stigningen i arbejdsløsheden er voldsom. Det er

ikke nogle, der konkurrerer med Østarbejderne.
Jeg må bare konstatere, at Dansk Folkeparti i lighed med Venstre er fuldstændig ligeglad med, at
vi har en lang række veluddannede unge, som
ikke kan få arbejde.
Jeg kan også konstatere, at Dansk Folkeparti
er fuldstændig ligeglad med, om folkeskolerne
har brug for renovering, om ungerne har brug
for nye gode undervisningsmaterialer. Det er
ikke et prioriteret område.
Er Dansk Folkeparti så også enig med regeringen, når regeringen hele tiden holder fast i, at
de er fuldstændig ligeglade med, at der er 15-20
pet. af en ungdomsårgang, der ikke får en ungdomsuddannelse? Er det også Dansk Folkepartis politik? Eller hvad agter Dansk Folkeparti at
gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
395047;name_party;":
Jeg vil såmænd blot vende lidt tilbage til det her
med den kollektive trafik. Det synes jeg ikke vi
fik afsluttet helt heroppefra. Jeg er sådan set
enig med hr. Kristian Thulesen Dahl i, at nogle
amter benytter situationen til at lade taksterne
stige endnu mere end nødvendigt er. Men situationen er jo også, at det er nødvendigt overhovedet at spare, eftersom man indgik en aftale med
regeringen i forbindelse med sidste års finanslov. Jeg vil blot bede hr. Kristian Thulesen Dahl
herfra bekræfte, at den aftale, Dansk Folkeparti
indgik med regeringen sidste år, betyder, at taksterne kommer til at stige i amterne. Jeg beder
ikke hr. Kristian Thulesen Dahl bekræfte, at man
er skyld i den fulde stigning, jeg beder blot hr.
Kristian Thulesen Dahl bekræfte, at Dansk Folkeparti er medvirkende til, at bustaksterne stiger i det ganske land.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
395927;name_party;":
Så vil jeg prøve igen. Jeg spurgte hr. Kristian
Thulesen Dahl for kort tid siden, om han ikke
ville være med til at give et løft på pensionstillægget, som vil komme ca. 90 pet. af pensionisterne til gode. Socialdemokratiet har fremlagt
et helt konkret forslag, der krone til krone er finansieret, og som kan rette op på den lange næse, som rigtig.mange pensionister fik, dengang
Dansk Folkeparti og regeringen lavede en aftale,
hvor pensionisterne troede, at nu fik de en ældrecheck, men så skulle der modregnes ATP.
Her er der et forslag. Det ligger klart.

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
Hr. Kristian Thulesen Dahl taler om, hvad der
er sket for flere år siden.' Hvorfor ikke kigge
frem? Hvorfor ikke have et bud til pensionisterne i dag, et bud, der rækker ind i fremtiden? De
pensionister, som jo i øvrigt blev snydt, dengang
hr. Kristian Thulesen Dahl lavede en skatteaftale
med finansministeren. Der fik de. jo heller ingenting. Er det ikke på tide, at man gør noget for de
mennesker, man snakker så meget om? Her er
der endda en mulighed. I er meget velkomne. Vi
vil gerne gå sammen med jer hen til finansministeren og gøre noget ved det.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
397129;name_party;":
Det er jo rørende. Sikke da en omklamring, der
lige pludselig finder sted fra det parti, der i sin
tid var så træt af overhovedet at skulle' kigge
ned på de stolerækker, hvor Dansk Folkepartis
repræsentanter sad. Det er jo rørende.
Den ældreydelse, som vi fik kæmpet igennem, og som nu i den grad skal lægges for had,
kan jeg forstå på hr. Nicolai Wammen, stemte
vel stort set - med undtagelse af måske 3-4 stykker - hele den socialdemokratiske folketingsgruppe for. Det er altså op og ned og frem og tilbage, og det er ikke til at finde hoved og hale i
den socialdemokratiske politik.
Så skulle vi sige ja til at lægge en lønsumsafgift ud på virksomhederne for at finansiere
noget andet. Vi vil da meget hellere prøve at finde vej ad en anden kanal, prøve at finde en mere
holdbar vej til at få et løft til pensionisterne end
de der mærkelige renden frem og tilbage-holdninger, som Socialdemokratiet præsterer.
Nu kan jeg forstå, at det, man selv stemte for
omkring ældreydelsen, synes man nu var helt
tosset. Hvorfor i alverden stemte man så for,
hvis man syntes, det var så håbløst?
Så må jeg sige til fru Anne Baastrup, der siger,
at ungdomsarbejdsløshed er vi ligeglade med,
folkeskolen er vi ligeglade med, pasning af børn
er vi ligeglade med, at det dog er en værre
spand kul, der skal hældes ud. Så sent som i aftes sad jeg på et helt jordnært borgermøde i min
landsby, Thyregod, hvor jeg bor, og argumenterede imod besparelser på børnepasning. Hvor er
vi da henne? Det ville jo være fuldstændig kugleskørt, hvis jeg nu havde den holdning, som fru
Anne Baastrup lægger til grund. Det var noget
med, at børnene skal sendes fra dagpleje til børnehave, når de er to år og ni måneder, i stedet
for når de er tre år. Det tror jeg ikke er særlig
godt i forhold til barnets udvikling og det stade,

..

11175

det er på osv. Det sidder man og argumenterer
for. Så kommer man herover i Folketinget og får
at vide, at man er fuldstændig ligeglad med det
hele. Det er godt nok utroligt.";Kristian Thulesen Dahl
399125;Time;"Så siger fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at jeg
skal anerkende, at det, at man tager et tilskud fra
amterne, som blev givet for at sætte taksterne
ned - hvilket de ikke blev, nu tager man så tilskuddet fra dem, så sætter de taksterne op - gør,
at så har vi ansvaret for, at. de sætter taksterne
op. Jamen det er jo også at vende det hele på hovedet. Og så bruger man undskyldningen, at
staten tager et tilskud, til i øvrigt at sætte det
meget mere op.
At vi så har brugt pengene i den aftale, vi har
lavet, til en anden del af den kollektive trafik, vil
man slet ikke anerkende. Det er, som om de er
blevet væk op i den blå luft. Det er de jo ikke. De
penge er jo brugt andre steder i den kollektive
trafik, og det synes jeg også man burde anerkende. Så det er et prioritèringsspørgsmål og ikke et
spørgsmål om at skære i den kollektive trafik,
hvad det angår.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
400022;name_party;":
Jeg synes, man må notere sig, at det er en noget
mere afdæmpet ordfører, vi har fra Dansk Folkeparti i år. Hr. Kristian Thulesen Dahl afværger
ethvert spørgsmål med tekniske, indviklede forviklinger om, hvordan tingene hænger sammen.
Det var i hvert fald en noget teknisk forklaring,
jeg fik på, hvordan 1 mia. kr. til pensionisterne i
løbet af bare 3 måneder er blevet til 0:5 mia. kr.
Jeg måtte dybest set forstå det sådan, at der står
et eller andet med småt på side 7.
Men det var jo ikke det, man sagde til pensio.,
nisterne. Man sagde jo til pensionisterne glad og
frisk for rullende kamera: Her er 1 mia. kr., bliver I så ikke glade? Det er fuldstændigt parallelt
til det forløb, vi så med ældrechecken, hvor de jo
også blev lovet guld og grønne skove. Jeg skal
hilse og sige, at de meget skuffede forventninger
simpelt hen ligger i stakkevis på mit kontor, og
jeg vil tro, at samtlige socialordførere har haft
samme oplevelse.
Vi stemte for i sin tid, fordi vi er enige i, at der
er et problem, men alle vores bekymringer er
desværre til fulde blevet virkelighed. Derfor
lægger vi et andet forslag frem, som jeg ville .
ønske at Dansk Folkeparti ville være med til at
bære igennem.

11176

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229,

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
401294;name_party;":
Jeg konstaterer, at der er forskel på danske lønmodtagere og lønmodtagere fra andre EU-lande.
Jeg kan også konstatere, at Dansk Folkeparti
ikke agter at fremlægge forslag til bedre integration på arbejdsmarkedet i finanslovforhandlingerne.
Så prøver vi et tredje emne: Vil Dansk Folkeparti støtte den slagtning af hjemmeserviceordningen, som regeringen har lagt op til, som vil
medføre, at hårdtarbejdende børnefamilier får
sværere ved at få hjælp til rengøring, og at der
bliver kastet et sted mellem 600 og 800 ud i arbejdsløshed, som så i øvrigt gør, at besparelsen
fuldstændig fordufter?
Det sidste emne, jeg synes man skal tage op,
er: Vil Dansk Folkeparti i finanslovforhandlingerne medvirke til at forhindre, at mangfoldigheden og den demokratiske debat bliver stækket, ved at gå imod det forslag, regeringen har,
om at fjerne portostøtten til blade?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
402197;name_party;":
Det er jo muligt, at hr. Thulesen Dahl ikke kan
huske, at da man havde debatten for et år siden
om ældrechecken, stod man uden for døren og
fortalte foran snurrende kameraer, at alle ældre,
der kun har folkepension og ATP, skulle have en
ældrecheck. De, som fik, var 40.000.
Jeg har nu spurgt om det gentagne gange
uden at få et svar. Kassedamen får en skattelettelse på 125 kr. om måneden. Så kan hun betale
ekstra for at få passet sit barn. De ældre får ingen skattelettelser, folkepensionister får ingen
skattelettelser, førtidspensionister får ingen
skattelettelser, SU-modtagere får ingen skattelettelser. De får derimod alle sammen flere udgifter: dyrere madpriser, dyrere billetter osv. Er det
virkelig det, som Dansk Folkeparti står for?
Så skal vi høre igen, at Socialdemokratiets
plan ikke hænger sammen. Den hænger fuldstændig sammen. Det, som hr. Thulesen Dahl
har som problem, er, at regeringen har fremlagt
en finanslov, der tager som udgangspunkt, at vi
skal have skattelettelser, også ufinansierede. Det
er jo problemet. Det er jo det problem, vi står
med. Det er jo derfor, som det også er dokumenteret gang på gang af hr. Morten Helveg Petersen herfra, at der bliver mindre til afdrag, fordi
man har fremlagt den her plan.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
403487;name_party;":
Til fru Sandy Brinck: Der er ikke noget hokuspokus i det. Vi har aftalt en skattelettelse sammen
med regeringen, og godt halvdelen af den bliver
udmøntet i 2004. Halvdelen af den milliard, som
vi fik aftalt skulle afsættes til forbedringer på social- og sundhedsområdet, bliver også udmøntet
i 2004. Fra 2005 og efterfølgende bliver der så afsat 1 mia. kr. hvert år. Det fremgår klokkeklart af
finanslovforslaget. Der er ikke tale om noget aftalebrud overhovedet. Men det gennemføres i
den samme takt, som man gennemfører skattelettelsen i, og den indfasningsperiode er der
ikke noget mærkeligt i.";Kristian Thulesen Dahl
404096;Time;"Vi får endda, kan man sige, indført den milliard over 2 år, selv om skattelettelsen jo først indfases i løbet af 4 år. Så vi synes ikke, det ér så tosset endda, men jeg er glad for fru Sandy Brincks
harme på mine vegne, den kan hun så rejse
rundt med. Jeg er ikke så forarget over det, for
jeg synes egentlig ikke, det er noget teknik, det
er ganske elementært.
Så siger fru Sandy Brinck, at Socialdemokratiet stemte for ældreydelsen, fordi man var enig i,
at der var et problem. Det var bare lidt sent, man
fandt ud af det. Det var sådan set vores pointe.
Det var lidt sent, man fandt ud af det. Der var
nogle andre, der lige skulle overtage magten, inden Socialdemokratiet fandt ud af, at der var
nogle pensionister, der faktisk havde for dårlige
vilkår og skulle have et løft. Da vi så laver en aftale, stemmer man for, og så siger man nu, at
den i øvrigt var rigtig tosset. Det er jo det, Socialdemokratiet kommer med i dag.
Så nævner hr. Ole Sohn hjemmeservice. Vi synes, det ér fornuftigt at kigge på hjemmeserviceordningen. Vi tror, at mange af de folk, der er i
beskæftigelse i hjemmeservice i dag, stadig væk
vil være det, bl.a. også, fordi man fastholder
hjemmeservice til bl.a. vores ældre medborgere,
og de medarbejdere vil der være behov for i
kommunerne. Det er nogle af dem, der er allerbedst til at pleje og yde omsorg hjemme i folks
hjem, og derfor tror vi, at de vil kunne bruges de
steder. De er en værdifuld arbejdskraft.
Med hensyn til portostøtten har vi selv tidligere påpeget, at man burde kigge på portostøtten, og vi har også sagt igen i år, at vi synes, det
er fornuftigt nok, at det bliver bragt til debat.
Det, vi så mangler at få frem i dagens lys, er jo
præcis hvordan - specielt også i forhold til den
pulje på 30 mio. kr., der så ligger i Kulturmini-

(1398)
Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

11177

Det er nemlig et spørgsmål om prioritering.
Og det er sådan set det, mit spørgsmål går på,
netop hvad det er, Dansk Folkeparti prioriterer.
Jeg ville sådan set være glad, hvis vi prioriterede
sådan: at taksterne i den offentlige transport
blev endnu lavere, end de er på nuværende tidspunkt, hvilket jo bestemt er endnu lavere, end
de kommer til at være, når stigningerne træder i";Kl. 18.10
406352;title_name;":
kraft.
홢
Hr. Jens Peter Vernersen har brugt sin tredje
Spørgsmålet er, hvad Dansk Folkeparti vil,
gang, vil jeg så lige sige.
Så er det hr. Villy Søvndal og dernæst fru Per- om Dansk Folkeparti vil finde sig i, at de takster,
nille Rosenkrantz-Theil, og det er også for tredje flyver til himlen, at de stiger og stiger. De, der
bliver hårdest ramt, når busbilletterne stiger, er
gang.
jo dem, der ikke har noget alternativ til bussen.
Det er dem, der ikke har råd til at købe en bil.
(Kort bemærkning)..
Spørgsmålet er, hvad Dansk Folkeparti vil";Margrete Auken
406918;name_party;":
stille op med det problem - om Dansk FolkeparDet er stadig væk i et forsøg på at få Dansk Folti vil tillade, at busbilletterne stiger, eller om
keparti til at tage et ansvar for samfundsudviklingen. Det er svært. Det har man ikke stor lyst 홢 Dansk Folkeparti ikke vil tillade det. Det spørgsmål har hr. Kristian Thulesen Dahl ikke svaret
til, må jeg sige.
på heroppefra endnu.
Hvor plyndrer vi, spørger hr. Thulesen Dahl.
. 홢홢. 홢: Kl. 18.15
Jamen det er dog fantastisk. Hr. Thulesen Dahl
har selv beskrevet, hvordan han var på rejse i
(Kort bemærkning):
Jylland i går i det samme amt, som jeg bor i.";Villy Søvndal
407538;name_party;":
Hvis man prøver at kigge ud i virkelighedens
Ja, jeg er gået herop for tredje gang i et forsøg på
verden og spørger, hvad der sker f.eks. i de 16
en sidste gang at overtale hr. Kristian Thulesen
største byer - der skæres. Der skæres på ,bø,rneDahl til at sige ja til et forslag, der vil være godt
området, der skæres på midlerne til de udsatte
for landets pensionister, at sige ja til vores forgrupper, der skæres på handicapområdet, der
slag, som vil betyde, at en enlig pensionist i lejeskæres på skoleområdet, og der skæres på ælbolig med en ATP på måske omkring 15.000 kr.
dreområdet.
vil have 3.200 kr. mere om året, og hvis det er et
Det kan da ikke passe, at et rimelig begavet
ægtepar, så vil det være cirka det dobbelte.
menneske som hr. Thulesen Dahl ikke har set
Det er lige præcis de mennesker, der i dag
det, vælger at lukke øjnene, tror, at nok så manikke får den ældrecheck, som fru Pia Kjærsgaard
ge spindoktorer i den her verden er i stand til at
og finansministeren aftalte en sen aften, og som
tegne et andet billede. Det er de ikke, for her er
vi støttede, fordi vi sagde: Lad os prøve det, lad
vi alt for tæt på folks dagligdags erfaringer.
os se, om det er fornuftigt, om det virker, men vi
Hvilket ansvar har Dansk Folkeparti så for
det? Dansk Fblkeparti har det ansvar, at man til- har nogle betænkeligheder, og de betænkeligheder har vist sig at være rigtige. Og derfor siger
rettelægger den overordnede politik sammen
med manden, der nu er på vej over for at hjælpe vi: Lad os lave noget andet, lad os lave noget,
som alle pensionister på nær dem, der ikke får,
hr. Thulesen Dahl, nemlig finansministeren, og
så får Dansk Folkeparti lov til at drysse små ting pensionstillæg, får glæde af.
Jeg kan ikke forstå, at hr. Kristian Thulesen
rundtomkring og sige: Nøj, hvor vi altså gungDahl, når det er fuldt finansieret, ikke ved at pårer.
lægge erhvervslivet nye skatter, men ved at få en
mere retfærdig beskatning af Nordsøolien, så
(Kort bemærkning).
ikke kan sige ja til det.";Nicolai Wammen
409573;name_party;":
Jeg anerkender da, at de 300 mio.kr., man snupFjerde næstformand (Margrete Auken):
pede fra taksterne sidste år, blev brugt et andet
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl, og så skal
sted. Det er da klart. Jeg har da sådan set ikke
jeg meddele, at efter vores pause har jeg fru
beskyldt nogen for at proppe de penge ned i
Anne Baastrup, hr. Bjarne Laustsen og hr. Ole
egne lommer, så et andet sted må de penge jo
Vagn Christensen som de første.
være tilfaldet.

steriet - den pulje skal udmøntes til at kompensere for nogle af de besparelser, der sker på området. Det ved vi ikke noget om endnu. Det regner vi med at få løftet sløret for, når finanslovforhandlingerne starter:
Hr. Vernersen må lige vente på svaret.

11178

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

(Kort bemærkning).
ikke er sammenhængende, hvad hr. Villy SøvnKristian Thulesen Dahl (DF):
dal kommer med. Jeg må bare fastholde, at der
Først lige til hr. Nicolai Wammen: Sagen er, at
samlet set er givet 2,7 mia. kr. ud for at gøre tinjeg også tror, Socialdemokratiet har foreslået, at
gene bedre. Det er i hvert fald et plusbeløb, det
Nordsøolien skulle bruges til nogle driftsudgifer ikke et minusbeløb, som man får indtryk af,
ter. Man hvirvler altså rundt i tingene. Jeg kan
når man hører udtalelserne her.
bare konstatere, at det er lidt sent, SocialdemoOg så lige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil til
kratiet finder ud af det, men jeg kan så derudsidst: I virkeligheden er det vel egentlig ikke staover konstatere, at Dansk Folkeparti jo står i den ten, der skal fastlægge de enkelte takster. Det,
bedste udgangssituation for en finanslovforder var afgørende på det område, var altså, at
handling, man overhovedet kan, nemlig at vi
man i sin tid gav et tilskud. Man fik ikke taksterhar muligheden for at lave en aftale med regene ned som følge af det tilskud. Nu har man så
ringen. Vi har også en mulighed for at finde fler- valgt at bruge det tilskud øremærket til en antal med andre for goder sager, hvis vi ikke skøn- den del af den kollektive trafik, som jo også
ner, at de indrømmelser, vi får fra regeringen, er
kommer en masse borgere til gavn, også pentilstrækkelige. Det er jo dejligt. Det vil jeg bare
sionister som eksempelvis rejser med tog.
notere. Det er dejligt.
Så vil jeg sige til hr. Vernersen fra før, som taFjerde næstformand (Margrete Auken):
ler om det her med skattelettelsespakken og siJeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
ger, at Socialdemokratiets skatteaftale hænger
dag kl. 19.05.
sammen, men Socialdemokratiet vil, som jeg har
forstået det, bruge flere penge, fjerne regerinMødet udsat kl. 18.19
gens besparelser og så i øvrigt betale mere af på
gælden. Det er meget svært at få til at hænge
sammen, og det er, fordi det ikke hænger sammen. Vi brugte tidligere på dagen nogle timer på
at hudflette den socialdemokratiske ordfører, så
Mødet genoptaget kl. 19.05
det vist stod lysende klart for alle, at den socialdemokratiske plan altså ikke hænger sammen.
Og der var heller ikke sat en eneste krone af til,
Forhandlingen genoptoges
ekstra gældsafdragelse, selv om man klandrede,
at der ikke bliver afbetalt nok på gælden. Så det
(Kort bemærkning).
er altså en masse sniksnak og ikke særlig mange";Pernille Rosenkrantz-Theil
412798;name_party;":
realiteter.
Dansk Folkeparti har nu klart tilkendegivet, at
Så til hr. Villy Søvndal, som jo lige kommer
man ikke har nogen konkrete svar på, hvordan
ind på det her med, at jeg faktisk var et sted i af- man skal undgå, at veluddannede unge går ud i
tes. Jo, jeg var, faktisk i en kommune, hvor man i arbejdsløshed. Man har ikke nogen konkrete
statsrefusion næste år får 2,1 mio. kr. mindre ind
svar på, hvordan man vil forhindre nedskærini kassen som følge af, at der kommer færre flygt- gerne på folkeskoleområdet. Man har heller ikke
ninge. Har kommunen så nedsat sine driftsudnogen konkrete svar på, hvordan man vil forhingifter til udlændingeområdet med 2,1 mio. kr.?
dre, at 15-20 pet. af en ungdomsårgang ikke får
Næ, det har den ikke. Og derfor har den nu et
en ungdomsuddannelse. Jeg spurgte sidst, og
efterslæb, den så skal have dækket på andre om- jeg fik ikke noget svar.
Jeg vil så spørge Dansk Folkeparti: Vil Dansk
råder, og så er der - måske - et politisk flertal i
Folkeparti tage initiativ til at forbedre muligheden kommune, der vil prøve at finde dem andre
steder, men det vil da ikke være fornuftigt. Det
derne for at få praktikpladser på erhvervsudfornuftige vil da være at finde dem på udlændannelserne, således at de unge derigennem kan
dingeområdet.
홢
fastholdes i erhvervsuddannelserne?
Men en sådan berøringsangst gør altså, at så- Nu vil jeg meget gerne bede om at få et svar.
dan en kommune stiller sig i en dårlig situation.
De andre spørgsmål, jeg har stillet i de foregående korte bemærkninger, har kun bevirket, at jeg
Det ville da ikke blive med vores stemmer, at
der så ville blive skåret over for ældre eller over . har fået skældud over, at jeg tillod mig at stille
for unge for at finansiere det gilde. Det ved hr.
spørgsmålene. Kan jeg få et svar: Vil Dansk FolVilly Søvndal jo også godt, og det er derfor, det

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
keparti i samarbejde med SF forsøge at finde
muligheder for, at unge kan få en praktikplads?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
414820;name_party;":
Vi bliver jo nødt til at spørge igen. Det kan være,
at pausen har bibragt hr. Kristian Thulesen Dahl
I ny erindring.
Det, det simpelt hen kører på, er jo spørgsmålet om, hvad man vil gøre ved de supplerende
dagpenge. Kan vi stole på Dansk Folkeparti i
denne her sag? Man kender ikke noget til det,
man kender ikke indholdet af fórliget »Flere i arbejde«, er det forligsbrud, eller hvad er det?
Og når det drejer sig om BST, så har man højt
og helligt stået her i dette Ting og sagt: Det er
kun et midlertidigt stop. Vi skal nok være med
til at sikre udbygningen, det skal vi lige forhandle lidt om, og nu skal vi lige se osv. Derfor
kan man ikke stole på Dansk Folkeparti, og det
er jo det, der bekymrer os meget. Når nu først
Dansk Folkeparti vil sætte sig til forhandlingsbordet sammen med regeringen, hvad er der så
tilbage af de supplerende dagpenge, når man er
færdig?
Det går på samme måde, som man sagde før
valget: Nu skal vi tage os af danskerne, og. så
skal vi sørge for, at der kommer en stor prop i
hullet, så der ikke kommer flere fremmede ind,
og vi skal sende så mange som muligt hjem. I
den mellemliggende periode er der blevet godt
og vel 30.000 flere danskere arbejdsløse. Det er
simpelt hen for ringe, hvis ikke man i Dansk Folkeparti kan sige, hvad det her handler om. Hvad
vil man være med til, og hvor siger man fra?
De ting, man har lovet, kan man ikke engang
fastholde og sige: Selvfølgelig har vi lovet, at vi
skal have et bedre arbejdsmiljø. Det er i øvrigt
sund logik, fordi det kan være med til at øge arbejdsstyrken og spare på de offentlige udgifter.

11179

tet på arbejdsmarkedet, og at virksomhederne
ikke skal have større udgifter, som på den måde
undergraver konkurrenceevnen.
Jeg har et andet spørgsmål. Det drejer sig om
de her såkaldte udligningsreformer, som blev
væk, og som Dansk Folkeparti jo har et ansvar
for blev væk. Det er jo dem, der gør, at der er :
blevet flere og flere svage kommuner i Danmark.
'
Sidste år fik vi det svar, at man kunne regne
med, at nu havde man givet flere penge, så derfor var det problem blevet løst, men det, vi også
kunne konstatere, var, at der var endnu flere
kommuner, der var kommet i klemme, og udviklingen er jo fortsat. 홢홢홢 홢.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
417078;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen: Årsagen til, at vi
kunne sige ja til kommüneaftalerne, var jo lige
præcis, at man dér gav et løft, altså til den pulje,
der skal gå til de dårligst stillede kommuner. Det
kæmpede vi jo for hele foråret, fordi det lige
præcis var et omdrejningspunkt for at kunne acceptere, at den store udligningsreform ikke blev
gennemført fra 1. januar 2004 som ellers aftalt og
ellers lovet. Det var jo klokkeklart, og det har vi
haft massevis af diskussioner om. Der er ikke
nogen hemmeligheder omkring det. Sådan var :
det.
Det, vi så har sagt, er, at der kan være nogen ræson i, når vi snakker om: hvorvidt amterne
skal nedlægges, og vi snakker om, hvilken
struktur vi skal have, at man så laver den store
udligningsreform på det tidspunkt, hvor man 홢
kender den struktur, man skal udligne imellem.
Det er sådan set almindelig sund fornuft, så man
ikke skal sætte en masse bureaukrater til at arbejde unødigt. Det går vi sådan set ikke ind for.
Vi går ind for, at deres 'arbejdskraft skal bruges
bedre.
Så i forbindelse med supplerende dagpenge:
(Kort bemærkning).
både til hr. Christensen og hr. Laustsen: Jeg har";Kristian Thulesen Dahl
418238;name_party;":
sagt meget tydeligt: hvad vores holdning til
Dét svar, jeg fik før fra hr. Thulesen Dahl, var
spørgsmålet om besparelser: på supplerende
foranlediget af, at jeg havde snakket om det
skænderi, som hr. Thulesen Dahl startede med. i dagpenge er. Jeg tror, at begge de herrer var til
stede i salen, og der er ikke noget i vejen med de
Jeg må jo konstatere, at på baggrund af det
herrers opfattelsesevne, så der er ingen tvivl om,
svar: som hr. Thulesen Dahl gav mig, var det
at det også er forstået.
홢
\
,
ikke et unødvendigt skænderi, der havde været
Vi er dybt: dybt, kritiske over for, om man kan,
mellem regeringen og Socialdemokratiet om de
supplerende dagpenge. Faktisk var det sådan, at spare, som regeringen har foreslået, uden.at
hr. Thulesen Dahl var meget enig med Socialde- ødelægge systeme ti så det hele tiden virker motiverende for ledige til at komme' i job. Regerinmokraterne om det væsentlige, nemlig at der
skal være fleksibilitet, og der skal være effektivi., gen har på sin side peget på nogle bestemte, sy- .

11180

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

nes den, urimeligheder, nogle hjørner, hvor den
siger, at der er nogle konkrete urimeligheder,
hvor systemet kan udnyttes. Så er det regeringens opgave over for os at sandsynliggøre, at
man kan gøre noget ved det uden at ramme det,
vi ikke vil ramme. Det er jo klokkeklar tale, så
der er ikke noget at være i tvivl om.
Om BST: Nu har Socialdemokratiet altså tidligere været beskyldt for, det var så, mens man
var i regering, nærmest at være støbt i beton.
Her kan jeg så forstå, at det er Socialdemokratiet, der kommer med beskyldninger.";Ole Vagn Christensen
419862;Time;"Det, vi har sagt, er, at vi ikke vil hænge os fast
i en bestemt model. Det afgørende for os er, at vi
får et forbedret arbejdsmiljø. Det er målsætningen, der er afgørende her, og så må vi se på, om
der er bedre måder at nå derhen til end den måde, Bedriftssundhedstjenesten har været skruet
sammen på indtil nu. Vi har så sagt, at det vil vi
gerne forhandle, det vil vi gerne se på. Vi har taget vel imod det udspil, regeringen kom med i
forsommeren, og det vil vi da forhandle på
grundlag af.
Og så må jeg sige til fru Anne Baastrup, at det
er... Kan jeg nå det? .";Kl. 19.10
420462;title_name;":
Tiden er gået.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
420525;name_party;":
Det er noteret. Jeg kommer tilbage til det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
420607;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl tilkendegav før middagspausen, at Dansk Folkeparti satte fokus på de økonomisk dårligst stillede pensionister. Man sagde
også for åben skærm til 800.000 pensionister, at
det skal være de dårligst økonomisk stillede.
Det er dem med grundbeløb, pensionstillæg og
ATP...
Hvad var det så, der blev udløst? Ja, det var,
som der er nævnt tidligere, en engangsydelse til
40.000 personer, som fik en check - en engangsydelse.
Hvorfor stemte Socialdemokratiet nu for det?
Det gjorde vi, fordi det var en lovgivning om en
engangsydelse. Det var en lovgivning, der inddrog de partier, der stemte for engangsydelsen,
til videre drøftelser og forhandlinger med regeringen og Dansk Folkeparti, når man havde, set
på, hvordan pensionisternes økonomiske situa-

tion i øvrigt så ud. Det ville vi få en rapport om.
Den rapport er nu færdigskrevet, og hvis jeg husker ret, er det på mandag, vi får en teknisk gennemgang af, hvem der er de økonomisk svagt
stillede. Det var det, vi stemte for.
Så vil jeg bare gøre Dansk Folkeparti opmærksom på, at man er blevet totalt til grin hos
pensionisterne ude i det ganske land, for de har i
den grad følt sig snydt af Dansk Folkeparti og
med rette.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
421835;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl siger, at der ikke er
noget hokuspokus i, at 1 mia. kr. i løbet af 3 måneder blev til 0,5 mia. kr. til pensionisterne. Hr.
Kristian Thulesen Dahl siger også, at der ikke er
tale om aftalebrud. Nej, det er netop det, der er
problemet. Det er et brud med de løfter, Dansk
Folkeparti afgav til pensionisterne. Glædestrålende meddelte man efter skatteaftalen for snurrende kamera, at nu havde man sørget for 1 mia.
kr. til pensionisterne.
Jeg er ikke harm på vegne af hr. Kristian Thulesen Dahl. Jeg tror ikke, at hr. Kristian Thulesen
Dahl er blevet snydt. Dansk Folkeparti har hele
tiden vidst, at der kun var tale om 0,5 mia. kr. i
20'04. Jeg er harm på vegne af de ældre medborgere, som man har meddelte at nu kom der
1 mia. kr. Det er fuldstændig det samme, som
man gjorde med ældrechecken. Man går ud og
lover guld og grønne skove. Og da pensionisterne så sad tilbage og ikke fik en ældrecheck, ja, så
var de med rette skuffede. Og nu må de endnu
en gang se i vejviseren efter de flotte gaver, som
Dansk Folkeparti har stået og brystet sig af i tv.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
422958;name_party;":
Jeg forstår da godt, at hr. Thulesen Dahl kan
have nogle meninger om, at udligningsreformen
kan vente, hvis man så sørger for, at der ikke
sker en skævvridning, som betyder, at de svagest stillede kommuner er i en situation, hvor de
er nødt til at lave nedskæringer for børn og ældre.
Men når vi får meldingerne udefra, når vi ser
på de skævheder, der er i de svage kommuner,
så kan vi ikke andet end konstatere, at den laden
stå til medfører, at det er de ældre, at det er børnene, det har ramt, at man ikke har sørget for at
få en nødvendig udligningsreform.
Jeg vil gerne have dem, hvis hr. Thulesen
Dahl har nogle andre tal, der kan modbevise, at

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
der bliver flere og flere af de mange kommuner,
som har det dårligere på grund af den udvikling. Jeg vil gerne have, at hr. Thulesen Dahl heroppefra kan sige: Det passer ikke, for vi har faktisk sørget for, at der er mange flere, der har fået
det meget bedre. Det er jo ikke det, der er sandheden i det her. Sandheden er jo, at flere og flere
kommuner har det sværere med ældre og børnene. '
:";Ole Vagn Christensen
424054;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
424101;name_party;":
Til fru Anne Baastrup fra en tidligere runde: Jeg
synes, det er utrolig demagogisk, at fordi fru
Anne Baastrup ikke føler, hun har fået et konkret svar på noget, så siger hun, at Dansk Folkeparti er ligeglade eller ikke har noget bud på
bl.a. folkeskoleområdet, hvilket jo er en notorisk
fordrejning af tingene..
Jeg nævnte, at vi har deltaget i et folkeskoleforlig. I kommuneaftalen, som er godkendt, er
der jo f.eks. også anlægsprogrammer for folkeskolen. Der tages en række initiativer. Man kan
altid diskutere, om det er nok, men at der ikke
gøres spor, og at man er ligeglad med det... Det
er simpelt hen for lavt at diskutere på det niveau, for det er jo ikke det, der er kendsgerningerne, og det ved fru Anne Baastrup ganske udmærket.
Når man i øvrigt kigger på kommuneaftalen
- det er også til hr. Ole Vagn Christensen omkring det med udligning - så kan man jo se, at
der er et særligt udligningstillæg, der sættes af
til særligt vanskeligt, stillede kommuner, som er
forhøjet i forhold til det, man tidligere har haft.
Det har vi presset på for skulle forhøjes, fordi vi
mente, det var for lavt, og fordi der skulle gøres.
noget mere for de vanskeligt stillede kommuner.
Så skal jeg sige til fru Sandy Brinck, som bliver ved med det her omkring pengene til socialog sundhedsområdet: Der er altså 10,6 mia. kr.,
som regeringen efter en bestemt model har foreslået skal gives til skattelettelser. Vi går så punkt
1 i forhandling med regeringen og bliver enige
om en lidt anden model at indfase skattelettelsen på, så den i højere grad kommer de lavere
indkomster til gavn, og punkt 2 piller 1 mia. kr.
af skattelettelsen ud, så den hedder 9,6 mia. kr. i
stedet for 10,6 mia. kr., og så er der 1 mia. kr. sat
af til forbedringer på social- og sundhedsområdet. De 9,6 mia. kr. i skattelettelser indfases over
en 4-årig periode.
: I . . .

l

11181

Den milliard, som vi har til social- og sundhedsforbedringer, indfases over en 2-årig periode. Det er da bedre end at indfase den over 4 år,
som kunne have været regeringens udgangspunkt i forhandlingerne. Her er det altså lykkedes os at få den indfaset hurtigere, end vi indfaser skattelettelsen, og det synes jeg faktisk er positivt og ikke negativt for dem, der skal have ,
gavn af pengene.
Jeg kan så også se, at man i Socialdemokratiet
i øvrigt lige har gramset de her penge højt og
flot i det finanslovudspil, man er kommet med,
selv om det overhovedet ikke er en pulje, man :
har adgang til. Det er jo en pulje, der er aftalt i et
forlig mellem regeringen og Dansk Folkeparti,
men den indgår alligevel som finansiering i Socialdemokratiets. forslag til finanslov. Det er ganske ejendommeligt at se, hvordan socialdemokrater får tingene til at hænge sammen for øjeblikket.
Så siger fru Grete Schødts, at man stemte for :
loven om den supplerende ydelse til pensioni- >
ster for at kunne få indflydelse, kunne jeg forstå,
på den fremtidige udformning. Jamen altså, der
er da massevis af love, vi har stemt for her i Folketinget under den socialdemokratisk ledede regering, der overhovedet ikke gav os nogen som
helst mulighed for efterfølgende indflydelse på
lovgivningen. At man stemmer for et lovforslag,
er jo ikke det samme, som at man indgår forlig
og får indflydelse på det lovforslag eller den efterfølgende udmøntning. Det fremgår selvfølgelig af forligsteksten, hvem der gør det, og det er
da noget af en vildfarelse, hvis Socialdemokratiet har stemt for i den tro, at man så efterfølgende
sad med en eller anden vetoret. Selvfølgelig gør
man ikke det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
427661;name_party;":
I de her debatter kan ordførere jo somme tider
have lidt svært ved at nå at svare inden for den
tidsramme, der er til rådighed. Og selv om hr.
Kristian Thulesen Dahl mener, at han har besvaret fru Anne Baastrups spørgsmål, så er der i
hvert fald ét spørgsmål, der ikke er besvaret
overhovedet. Det er: Hvad vil Dansk Folkeparti
gøre for de unge mennesker, som ikke kan få en
praktikplads?
Det er en gruppe af unge mennesker, som,,
hvis ikke de får praktikpladsen, i bedste fald
måske har mulighed at få et knap så godt tilbud
om skolepraktik, men dér lægger regeringen jo
op til, at skolepraktikken sådan set skal overflø-

11182

Tirsdag den 9. september 2003, (L 229)

diggøres. Man kan overflødiggøre den gennem
to metoder: Enten ved, at man sørger for, at der
er rigtige praktikpladser - det ser det ikke meget
ud til at der er - eller ved, at man simpelt hen
ikke giver dem det. Så overflødiggør man også
skolepraktikken.
Men altså: Hvad er Dansk Folkepartis bud til
disse unge mennesker, som vi har brug for om
nogle år i det danske erhvervsliv som veluddannet arbejdskraft?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
428781;name_party;":
Den engangsydelse var ikke regeringens kop te.
Socialministeren har gentagne gange taget afstand fra den måde, man uddeler checks på med
den engangsydelse. Hvis man ser debatten igennem, fra da vi behandlede loven, så vil man også
kunne finde, at regeringen kunne stemme for
den ordning, Dansk Folkeparti foreslog, på den
betingelse, at der blev udarbejdet en rapport,
hvor man så på, hvordan de ældres økonomiske
situation så ud, og at partierne blev inddraget i
det videre forløb. Det blev tydeligt sagt fra regeringens partier og deres ordførere, at det var en
engangsforestilling. Man kan bare slå op i bøgerne, så vil man kunne se det.";Grete Schødts
429433;Time;;Kl. 19.20
429461;name_party;":
Først til hr. Aage Frandsen: Altså, grunden til,
at jeg synes, at det, fru Anne Baastrup kom med
før, var for lousy - det var det, jeg forsøgte at
give udtryk for - var, at det kom i én pærevælling, at vi var ligeglade med folkeskoler og nedskæringer og dagpladser og ting og sager, alt
muligt, alt godt fra havet.
Jeg syntes simpelt hen ikke, det er en måde
at stille spørgsmål på, der giver mig en jordisk
chance for at svare inden for et minut eller to, eller hvad jeg har, til tre ordførere. Det var niveauet, jeg simpelt hen syntes vår vanvittigt i sådan
en debat her.
Hvad det med praktikpladser angår, så var
hr. Aage Frandsen jo selv i sit spørgsmål i virkeligheden inde på noget af det rigtige, nemlig
at virksomhederne har en interesse - hr. Aage
Frandsen siger så om ganske få år - for at bruge
den arbejdskraft, der ligger her, altså den arbejdskraft, man rekvirerer ved at sikre, at der er
praktikpladser, at unge mennesker får et uddannelsesforløb, der gør dem i stand til at bestride
de job, der er brug for at de bestrider om ganske
få år.

Det, der er vores agt, er selvfølgelig at tale til
virksomhederne, så de også forstår at tage det
ansvar alvorligt. Så skal vi give et bidrag på den
ene eller anden facon, og vi vil meget gerne diskutere, hvordan vi konkret kan gøre det, men
først og fremmest er det et ansvar, som virksomhederne må tage på sig og tage alvorligt lige
præcis i lyset af det, hr. Aage Frandsen siger,
nemlig at de selv har brug for den arbejdskraft,
der er.
Så siger fru Grete Schødts, at man bare kan
slå op i bøgerne og det ene og det andet, så kan
man finde ud af alt om den her ældreydelse og
betingelserne for den. Må jeg minde fru Grete
Schødts om, at det, vi taler om her, er, at regeringen og Dansk Folkeparti har indgået et forlig, en
aftale om at sikre de økonomisk dårligt stillede
pensionister en ekstraydelse.
Jeg forstod det sådan, at Socialdemokratiet
havde en voldsom intern debat om, hvorvidt
man skulle stemme for eller imod det lovforslag,
der så gav den her ekstraydelse. Fru Grete
Schødts var vist en af dem, der talte meget
stærkt for, at man skulle stemme for, og det endte jo også med, at langt hovedparten stemte for
ydelsen. Men det er jo en aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Det fremgår også af den aftale, at der skulle
laves en rapport, der så skulle udkomme her i
efteråret, der skulle påvise, hvordan man bedst
kunne hjælpe de pågældende pensionister fremover. Den tager vi og kigger på, og så diskuterer
vi så med regeringen i forbindelse med finanslovforhandlingerne, hvordan vi fremover kan
sikre de økonomisk dårligt stillede pensionister.
Det er sådan, det fungerer.
Jeg er bare glad for, det kan jeg sige endnu en
gang - for syvende gang i dag, tror jeg - at Socialdemokraterne efter 10 år på regeringsbænkene' nu pludselig har travlt med at lade os alle
sammen det vide, at man vil det samme, som
Dansk Folkeparti har kæmpet for i årevis.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
432428;name_party;":
Jeg er da glad for, at jeg har givet hr. Kristian
Thulesen Dahl anledning til at svare på det
spørgsmål, som hr. Kristian Thulesen Dahl
åbenbart mente, at fru Anne Baastrup stillede
på en lousy måde. Jeg er godt klar over, hvad
ordet lousy betyder, uanset at det nok ikke findes i Ordbog over Det Danske Sprog:
Men nu er det jo ikke sikkert, at arbejdsgiverne bare gør, hvad hr. Kristian Thulesen Dahl si-

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
ger, fordi hr. Kristian Thulesen Dahl siger, at de
skal gøre sådan og sådan. Og så er det sådan set
politikerens opgave at give et svar. Hvad vil hr.
Kristian Thulesen Dahl gøre, hvis ikke arbejdsgiverne gør det?
Så har jeg et andet spørgsmål. Det 'er så om
noget, der ligger i regeringens finanslovudspil.
Det er vedrørende noget, vi tidligere har diskuteret med Venstres ordfører. I forbindelse med:
produktionsskoleeleverne, som jo netop er en
gruppe, som har svært ved at komme ind på erhvervsuddannelserne og skal hjælpes ind i den
forbindelse, fordi de skal have en træning på .
forskellig vis, foreslår regeringen jo at sætte beløbet, som disse unge mennesker skal have, ned.
Er det noget, som Dansk Folkeparti støtter?
(Kort bemærkning).
i
홢";Aage Frandsen
433643;name_party;":
Ja, debatten har været lang, og jeg skal ikke forlænge den ret meget yderligere.
, : .
^
, . Kl: 19.25
. Bare lige sådan for at slå helt fast, hvad det
handlede om, da vi stemte for ældrechecken: Jeg
havde faktisk på partiets vegne et ændringsforslag, der gik på, at de pensionister: der var omfattet af helbredstillægget, også var dem, der
blev omfattet af ældrechecken. Det kunne hverken Dansk Folkeparti eller regeringen støtte,
selv om det faktisk var det, de inderligt gerne
ville i regeringspartierne, men der var indgået
et forlig og en aftale.
Derfor blev det ikke sådan, og med det for
øje, at man senere skulle se på de ældres økonomiske situation, stemte vi for lovforslaget, og vi
agter at fastholde ministeren, regeringen på, at
vi inddrages, når den rapport foreligger. <

11183

Med hensyn til produktionsskoler og niveauet for ydelsen så er det jo et udestående. Regeringen har spillet ud med sit forslag om: at man
jo ikke skærer ned på produktionsskoler, men at
man giver dem, der går på produktionsskolerne,
en SU-lignende ydelse i stedet for det, der gives
i dag. Det kan være fornuftigt i en række sammenhænge, at man gør det, altså at man giver en
mere sammenlignelig ydelse, uafhængig af hvor
man går i uddannelsessystemet.
Det kan også være, at der er nogle uhensigtsmæssigheder i det. Det skal vi til at forhandle,
det skal vi til at se på. Vi har ikke lagt os endeligt
fast på, hvordan modellen kan være. Det kan
også være, man skal lande på en mellemting,
men det vil indgå i de forhandlinger, der nu
kommer.
Så'vil'jeg-sige til fru Grete Schødts, at, ja, det
er jo altså helt fornøjeligt, at Socialdeinokratiet .
meget gerne vil ind og have indflydelse, og at
man så kommer til Dansk Folkeparti og beder
om at få det. Det.er jo sådan set mig, der er ordfører nu, og det er mig, der svarer på spørgsmål,
og det er til mig, fru Grete Schødts rejser de her
spørgsmål. Det er jo helt forunderligt.
Der kommer jo altså et finanslovforløb nu,
hvor der bliver forhandlinger, og man må jo i
første omgang adressere sine ønsker til finansministeren. Det er jo sådan set dér, forhandlingerne finder sted, men jeg har bare noteret mig
som finansordfører for Dansk Folkeparti, at det
er en unik situation for et partis ordfører at stå i,
når man her kan konstatere, at man skal til forhandlinger med regeringen og så har nogle i
Folketingssalen til anden side, dér er overor- :
dentlig villige til at lægge stemmer til det, man
godt kan tænke sig. Så har man jo virkelig mulighed for at få indflydelse, og det er vel egentlig
den konklusion, jeg kan drage af den debat, Socialdemokratiet har deltaget i her.

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
436316;name_party;":
Først til hr. Aage Frandsen: Hvad praktikpladDen fg. formand (Lissa Mathiasen):
serne angår, så indgår det jo i den aftale om erHr. Aage Frandsen for en sidste kort bemærk, hvervsuddannelserne, som regeringen og Det
ning.
Radikale Venstre og Dansk Folkeparti indgik om, at der er et udestående omkring praktik(Kort bemærkning).
,
pladser, som skal forhandles på plads. Det forhandler vi om, og der skal komme en løsning på Aage Frandsen (SF):
det. Jeg tror, at hr. Aage Frandsen må væbne sig Jeg er selvfølgelig ikke ubekendt med, at spørgsmålet om praktikpladser indgår i den aftale,
lidt med tålmodighed med hensyn til løsningen
af spørgsmålet. Jeg forstår godt SF's: iver, når , I : men det er jo ikke løst. Jeg havde bare en forventning, en forestilling om, at Dansk Folkeparti
man ikke er en del af forligskredsen, efter at :
komme ind og få debatten ført her, men der skal 홢 havde en mening om, hvordan man skulle løse
problemerne. Men det har man åbenbart ikke, i
komme en løsning på det her, og det forhandles
der om.

11184

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

hvert fald kan man ikke give et bud på, hvilken
metode der måske er værd at prøve.
Med hensyn til produktionsskoleelevernes
ydelse synes jeg egentlig også, man kunne forvente, at Dansk Folkeparti sådan set havde et
mere præcist bud på, om man synes, det er rimeligt, at nogle af de unge mennesker, som har
sværest ved at komme ind på uddannelser, også
fik en ordentlig ydelse, i stedet for at de fristes til
- og det vil de jo gøre - at gå over i bistandssystemet.
Det drejer sig her både om dem, der ikke får
praktikplads, og dem, der er produktionsskoleelever. Det er unge mennesker, som kommer fra
hjem, som er de mest uddannelsesuvante. Det er
dem, vi taler om. Det er dem, der kommer fra
hjem, hvor man ikke er vant til at sige, at nu skal
du i gang med den og den uddannelse, fordi forældrene heller ikke selv har en uddannelse.
Derfor er mit spørgsmål: Hvad ville Dansk
Folkeparti gøre ved det her, hvis de selv kunne
bestemme? Men Dansk Folkeparti siger: Vi venter på regeringen, vi venter på regeringen.";Kristian Thulesen Dahl
438423;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi flere grunde til at være meget tilfredse med forslaget til finanslov. Det er jo især, fordi finanslovforslaget
indeholder de første lettelser i skatten på arbejde, som vi har set i mange, mange år.
Ved frem mod år 2007 at halvere antallet af
borgere, som betaler mellemskat, og indføre et
jobfradrag, vil borgerne nu opleve at betale mindre i skat og dermed, at det bedre kan betale sig
at arbejde og gøre en ekstra indsats. Det har været en konservativ mærkesag gennem de seneste
år, og derfor er vi meget tilfredse med disse skattelettelser.
Der er også flere andre grunde til vores tilfredshed med finanslovforslaget, herunder omlægningen fra tilskud til bedre rammebetingelser for virksomhederne, sikring af forskningsmidlerne i de kommende år og en mere fokuseret indsats for de svageste i samfundet samt ikke
mindst den fortsatte styrkelse af indsatsen på
sundhedsområdet. Det vil jeg vende tilbage til,
men først lige et par ord om den overordnede finanspolitik:
(Kort bemærkning).
Dansk økonomi er jo grundlæggende sund";Lars Barfoed
439517;name_party;":
og robust, og derfor har vi været i stand til at
Jamen hr. Aage Frandsen burde jo være glad. Vi modstå effekterne af de svigtende internationale
har altså ikke lagt os fast. Det vil sige, at vi heller
konjunkturer bedre end så mange andre lande.
ikke har lagt os fast på, at regeringens model er
Derfor har regeringen nu kunnet fremsætte et fiden rigtige, så det burde hr. Aage Frandsen jo
nanslovforslag for 2004, der på en gang skaber
rose os for og så gå ind i debatten med det som
.forbedringer og vækst i den offentlige service
udgangspunkt og komme med argumenterne
og fastholder skattestoppet og endda nedsætter
osv, som hr. Aage Frandsen gør. De vil givet
personskatterne - alt sammen vel at mærke
også indgå i hr. Ole Sohns ordførertale her om
uden at fravige målsætningerne om at nedbrinlidt, og så får vi debatten om det.
ge den offentlige gæld frem mod år 2010 og øge
Vi har ikke lagt os fast. Vi kan se, at der er no- beskæftigelsen.
get fornuftigt, nogen logik i, at man ikke giver
Men der er dog en faktor, og mange har været
meget forskellige ydelser i uddannelsessystemet inde på det her i dag, der giver anledning til betil de uddannelsessøgende.
kymring. Det er ledigheden, der har været stiOmvendt kan vi også se, at der kan være en
gende i over et halvt år. Ledigheden rammer
risiko for, at nogle kan komme i klemme, og så
mange mennesker og familier hårdt, og derfor
skal vi ud fra det vurdere, hvor der skal landes,
skal vi gøre en ekstra indsats for at få vendt den
men vi har ikke lagt os fast på det, og i stedet for udvikling, hvis den fortsætter. De fleste forvenat være ked af det burde hr. Aage Frandsen jo
ter at se, at de internationale konjunkturer og
nærmest være glad for det, når han nu kæmper
den indenlandske efterspørgsel i løbet af 2004
imod regeringens forslag.
vil føre til en stigende beskæftigelse igen, men .";Kristian Thulesen Dahl
441382;Time;hvornår og med hvilken hastighed er jo vanskeligt at forudsige præcist. Derfor er det glædeligt,;Kl. 19.30
441515;title_name;":
at finanslovforslaget bidrager til, at 10.000 flere
Så går vi tilbage til ordførerrækken: hr. Lars Bar- kommer i arbejde.
foed.
De ledige skal glæde sig over, at vi har en
konservativ-liberal regering. Havde vi stadig
væk haft en SR-regering, ville man have strammet op, så ledigheden var steget yderligere. Det

(1399)
Tirsdag-den 9. september 2003 (L 229)
ved vi, fordi SR-regeringen sammen med SF og
Enhedslisten med pinsepakken for nogle år siden greb ind over for den stigende beskæftigelse, selv om ledigheden dengang var højere, end
den er nu.
På trods af det aktuelle ledighedsproblem er
der risiko for, at vi i løbet af ganske få år vil opleve den modsatte situation, nemlig mangel på arI bejdskraft. Stimulerer vi derfor økonomien for
meget nu, så kan det hurtigere end ellers føre til
mangel på arbejdskraft og dermed en overophedning af økonomien. Det vil føre til inflation
og svigtende betalingsbalance. Også af den
grund er der brug for forsigtighed i finanspolitikken i 2004. Vi har både i 1980'erne og 1990'erne oplevet situationer, hvor der i en periode skete en stimulering af den økonomiske aktivitet,
der førte til en overophedning af økonomien og
dermed også til, at der måtte foretages finanspolitiske indgreb for at bremse væksten igen.
Derfor skal vi i finanspolitikken finde en
knivskarp balance, så vi stimulerer den økonomiske aktivitet, men ikke mere end at der sammen med den forventede indenlandske stigning
i efterspørgslen og den forventede opgang i de
internationale konjunkturer stadig væk er balance i økonomien.
Det Konservative Folkeparti finder, at der i
det finanslovforslag, der nu er fremsat, er en
god balance. Finanslovforslaget vil føre til en
stimulering af den økonomiske aktivitet med
0,4 pet. og en stigning i beskæftigelsen på ca.
10.000 personer.
홢.
:
홢Kl. 19.35
I øvrigt er det jo interessant at konstatere, at
finanslovforslaget ud over at være i en fornuftig
økonomisk balance tilsyneladende også har fundet sådan sin egen politiske balance. Her tænker
jeg på, at de to tidligere regeringspartier, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, tilsyneladende har lagt sig i hver sit spor i forhold til finanspolitikken i 2004. Hvor der fra socialdemokratisk side har lydt røster om, at der ikke gøres
nok i finanslovforslaget for at stimulere den
økonomiske aktivitet og dermed få flere i arbejde, så har der fra Det Radikale Venstre lydt helt
modsatte røster, i retning af at finanseffekten i
finanslovforslaget er helt uansvarlig. Overskuddet burde have været større, mener man, sådan
at den offentlige gæld blev hurtigere nedbragt.
Man kan så glæde sig over, at det ikke er de
to partier, der danner regering og dermed skulle
fremsætte et finanslovforslag. Hvem ved, om
vi så overhovedet havde fået et forslag? Der er

11185

simpelt hen ikke nogen samlet opposition til det
finanslovforslag, regeringen har fremsat. Tanken
om, at en SR-regering i en overskuelig fremtid
skulle kunne føre en betryggende økonomisk
politik, er derfor også med dét, vi her har set og
hørt i dag, helt absurd.
:
Jeg synes også på den baggrund, at der er
grund til at glæde sig over, at vi har en handlekraftig konservativ-liberal regering.
Hvor vi fra konservativ side derfor kan glæde
os over den finanspolitiske balance i finanslovforslaget, den i øvrigt sunde og solide danske
økonomi og udsigterne til, at beskæftigelsen vil
stige de kommende år, er der ude i horisonten
helt anderledes store udfordringer for dansk
økonomi og dermed for finanspolitikken.
Som jeg tidligere har nævnt, vil der være et
stigende behov for at øge arbejdsstyrken i de
kommende år. Derfor er det også en del af 2010målsætningen at få flere i arbejde ved at nedbringe ledigheden og øge arbejdsstyrken. Det
er en stor udfordring.
Arbejdsmarkedsreformen »Flere i arbejde«,
som et bredt flertal her i Folketinget blev enige
om sidste år, og de lettelser i personskatterne,
som vi gennemfører i de kommende år, er vigtige skridt på vejen, men det er nødvendigt at
tage yderligere skridt for at øge incitamentet
til at arbejde.
Vi skal også skaffe flere muligheder for seniorgruppen til at få et arbejde. Og ikke mindst
skal vi forbedre integrationen af indvandrere på
arbejdsmarkedet.
Alt sammen vil det være værdifulde bidrag
til at øge arbejdsstyrken. Derfor har regeringen
også i finanslovforslaget fremlagt en række tanker, der går ud på at styrke incitamentsstrukturen i dagpengesystemet. Og der vil i arbejdsmarkedspolitikken i øvrigt blive gjort en række
særlige tiltag for at styrke beskæftigelsen. Det
skal ledsages af, at der i den offentlige sektor bliver gennemført en seniorpolitik, der giver plads
for flere ældre på de offentlige arbejdspladser.
Og så skal vi også arbejde for, 'at de unge
hurtigere gennemfører en uddannelse med erhvervskompetence, så de hurtigere kan bidrage
til arbejdsstyrken.
Endelig er der et stort potentiale i at forbedre
integrationen af indvandrere i vores samfund.
Danmark er vel et af de lande i verden, der har
været dårligst til at gennemføre integration. Det er derfor også glædeligt, at regeringen nu har
fremlagt en samlet strategi for integration, hvor

11186

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

der ikke mindst satses på at forbedre indvandreres integration på danske arbejdspladser.
I Det Konservative Folkeparti glæder vi os
også over, at der er masser af værdier og holdninger i finanslovforslaget, der skaber en bedre
balance i det danske samfund, en balance, der i
høj grad hviler på konservative værdier. Det er
som sagt historisk, at der nu for første gang i
mange år gennemføres reelle skattelettelser.
Det er også i fuld overensstemmelse med
konservative grundholdninger at fjerne statslige
erhvervstilskud for så til gengæld at styrke rammebetingelserne ikke mindst for erhvervslivet
og for samfundets udvikling som helhed.
Danmark har i alt for stor udstrækning udviklet sig til et socialdemokratisk tilskudsland,
hvor vi opkræver alt for høje skatter og derefter
fordeler pengene til hinanden gennem forskellige former for tilskud. Det er formynderisk. Det
er konkurrenceforvridende, og det skaber et
mere bureaukratisk og ineffektivt samfund. Derfor ser vi med tilfredshed, at en lang række tilskudsordninger bliver afviklet eller reduceret,
og at der til gengæld sker en styrkelse af rammevilkårene for at skabe vækst og udvikling i Danmark.";Margrete Auken
447850;Time;"I Det Konservative Folkeparti er vi også meget tilfredse med, at regeringen fortsætter arbejdet med effektivt at bekæmpe vold og: kriminalitet. Efter at strafferammerne for en lang række
forbrydelser er blevet skærpet, er der nu behov
for at tilføre kriminalforsorgen flere ressourcer,
så vi kan få bygget flere fængselspladser. Længere fængselsstraffe og ønsket om en hurtig og
konsekvent eksekvering af straffedomme fører
naturligvis til et øget behov for fængselspladser,
og det afsættes der nu ressourcer til.
Ikke mindst finder vi det vigtigt,, at regeringen vil styrke indsatsen over for unge kriminelle
bl.a. gennem etablering af særligt sikrede pladser. Vi ser frem til, at forhandlingerne om politiets og kriminalforsorgens flerårsaftaler i den
kommende tid fører til yderligere og mere effektiv indsats på alle områder, og konstaterer, at der
i finanslovforslaget er forudset, at der skal afholdes øgede udgifter for 550 mio. kr. til det formål.
Også en større indsats på sundhedsområdet
har gennem flere år været en konservativ mærkesag. De gode takter med tilførsel af flere ressourcer til bl.a. nedbringelse af ventetiderne
fortsætter i det nye finanslovforslag. Der. sker et
yderligere løft. Og for Det Konservative Folkeparti er det også helt afgørende, at der nu også

sættes ind i højere grad på hele forebyggelsesområdet. En række livsstilssygdomme skyldes
forkert ernæring og for lav fysisk aktivitet ikke
mindst blandt børn og unge. Det skal der sættes
ind over for. Og som det fremgår af det netop offentliggjorte konservative sundhedsudspil, har
det høj prioritet i Det Konservative Folkepartis
samlede sundhedspolitiske indsats fremover.
Vi kan forvente et stigende pres på de,offentlige udgifter i de kommende år. Det skyldes især
den ændrede demografiske sammensætning af
befolkningen, der jo fører til, at flere vil stå uden
for den normale erhvervsaktive alder. Der er
derfor også behov for at foretage forandringer
for at sikre velfærdssamfundet i fremtiden.
Den konservative folketingsgruppe ser det
som et stort gennembrud, at regeringen nu har
besluttet at nedsætte en velfærdskommission,
der frem mod slutningen af 2005 skal fremlægge
forslag til omlægninger, der kan sikre velfærdssamfundets fremtid. Vi lægger vægt på, at det
er en åben kommission, der løbende afgiver delrapporter, så der i samfundet og ikke mindst
blandt de politiske partier løbende kan være en
dialog og en meningsudveksling om de forandringer, der må og skal gennemføres. Omprioritering vil være et nøgleord i den forbindelse.
Det Konservative Folkeparti har jo længe næsten været ene om at præge velfærdsdebatten.
Derfor har det virkelig været en mærkesag at få
velfærdstemaerne sat til debat. Det får vi nu, og
vi Konservative vil uanfægtet fortsætte den linje. Vi har allerede lagt udspil frem, og vi vil fortsætte med at gøre det, og nu ser vi frem til konkret handling. Forhåbentlig kan det føre til, at vi
får et bredt nationalt velfærdskompromis.
Alternativet til reformer er jo høj ere skatter eller dramatiske velfærdsnedskæringer i løbet af
få år. Det er et alternativ, som vi Konservative
under ingen omstændigheder vil acceptere. Vi
vil i stedet for fremtidssikre samfundet ved at
investere i bedre skoler, mere forskning, bedre
sundhed og sikring af tilstrækkelige midler til
de ældre og til samfundets svageste. Vi må ikke
vælte regningen over på vores børn og børnebørn.
Derfor er det også glædeligt at konstatere, at
der er en klar prioritering af de offentlige udgifter i forslaget til finanslov, der peger frem mod
at styrke indsatsen over for netop de svageste
grupper i vores samfund. Vi skal øge indsatsen
for at bryde den negative sociale arv, og der er
også behov for at gøre en ekstra indsats for de
handicappede, ikke mindst for at sikre boliger

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
til de handicappede. Også indsatsen over for
stofmisbrugere skal forstærkes.
En sikring af samfundets velfærd på længere
sigt hænger imidlertid uløseligt sammen med, at
vi kan skabe den fornødne vækst og velstand. I
sidste ende er det jo indtjeningen i landets virksomheder, der skal betale gildet for os alle sammen. Samfundet og politikerne skal ikke drive
virksomhederne, men vi skal sikre de bedst mulige rammevilkår for landets virksomheder.
Hertil hører ikke mindst de fornødne investe- :
ringer i udvikling af viden og infrastruktur.";Kl. 19.40
452218;Time;"Vi har jo tilsluttet os den såkaldte Barcelonamålsætning om at øge forskningsindsatsen i EU
til 3 pet. af bruttonationalproduktet i 2010. Derfor er det også tilfredsstillende, at det er lykkedes at foretage omlægninger, der tilvejebringer
4,1 mia. kr. over de kommende år til forskningen, så den nedgang i forskningsbevillingerne,
der var udsigt til, nu bliver genoprettet. Der skabes med finanslovforslaget sikkerhed for, at der i
årene frem til 2007 er 9,5 mia. kr. årlig til den offentlige forskningsindsats:
Den tidligere regering havde j o ikke sikret
forskningsbevillingerne ind i fremtiden. Det retter den konservativ-liberale regering nu op på.
Nu kan forskerne være sikre på dette grundlag
for deres videre arbejde.
For Det Konservative Folkeparti er det imidlertid vigtigt at understrege, at vi over de kommende år gerne ser, at vi finder yderligere ressourcer til forskningen> så vi frem mod år 2010
kan leve op til målsætningerne i Barcelonaerklæringen.
På en række andre områder er der også fundet midler i finanslovforslaget til at styrke viden
og infrastruktur. Det gælder bl.a. brugen af it på
skolerne, og det gælder infrastruktur.
På det udenrigspolitiske område lægger Det
Konservative Folkeparti vægt på, at den danske
ulandsbistand videreføres på et uændret niveau.
Der er et stort behov for, at vi yder en indsats for
at udvikle den tredje verden. Der vil hele tiden
være behov for omlægninger i lyset af den internationale udvikling, og det er gl.ædeligt at konstatere, at der også i finanslovforslaget for 2004
er skabt mulighed for omlægninger og omprioriteringer med henblik på at afstemme ulandsbistanden i forhold til, hvor behovene er størst.
Udviklingen af EU med en række øst- og centraleuropæiske lande fører naturligvis også til
ændringer i den udenrigspolitiske prioritering.
Der sker således i de kommende år en styrkelse

*

11187

af det danske bidrag til EU's nye medlemslande
og også til de nye naboer, som EU nu får.
Dét er således lykkedes samlet at fastholde
Danmarks finansielle bistand både i forhold til
vores nærområde og i forhold til den tredje verden, samtidig med at der sker omlægninger i
. forhold til den dynamiske udvikling, der sker i
verden omkring os.
Fra konservativ side ser vi frem til de kommende forhandlinger om den endelige finanslov
baseret på regeringens finanslovforslag. Vi finder, at forslaget er et godt udgangspunkt for forhandlingerne, både når det gælder den finanspolitiske balance i forslaget, og når det gælder
de principielle omlægninger og omprioriteringer, der foretages.
Med disse ord skal jeg tilsige en konstruktiv
konservativ deltagelse i de kommende finanslovforhandlinger.";Kl. 19.45
454890;name_party;":
Når man lyttede til hr. Lars Barfoeds ordførertale, fik man indtryk af, at det gik forfærdelig
skidt under den forrige regering, og at det går
ufattelig godt under den nuværende.
Så skal jeg blot konstatere, at det er lidt forunderligt, at alle kurverne stort set knækker den
modsatte vej. Beskæftigelsen falder, arbejdsløsheden stiger, og den sociale velfærd er sat under
pres. Mere behøver man egentlig ikke at sige, for
folk kan jo gøre deres overvejelser om, hvordan
det gik, og hvordan det går.
Det, jeg synes man kan sige om finanslovudspillet, er, at det er tæt på at være et generationstyveri. Det, der er af hovedpunkter i finanslovforslaget, nemlig at man vil nedsætte reguleringen af SU, af boligydelsen, af børnefamilieydelsen, taler jo sit tydelige sprog. Taksterne på den
kollektive trafik eksploderer. Daginstitutionerne bliver dyrere. Den hjælp, som mange, de
hårdtarbejdende børnefamilier, har fået igennem hjemmeserviceordningerne, mister de nu.
Sammenholder man det med de forringelser
af velfærden, der generelt er sket med VCOskattepakken, ser man, at den er meget dyrekøbt.";Ole Sohn
455997;Time;"De snævre økonomiske rammer for kommunerne forringer den borgernære service. Det
rammer daginstitutionerne. Det giver et fald i
ressourceforbrug pr. elev i folkeskolen. Gymnasierne er pressede - oven i købet så meget, har
jeg konstateret i dag, at nogle amter indfører kopiafgift, sådan at den enkelte studerende nu skal

11188

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

betale for at foretage noget ulovligt, nemlig at
dårligere kost lige fra daginstitutionsalderen
kopiere bøger.
og op igennem folkeskolen.
VC-regeringens økonomiske politik har fakDerfor foreslår vi, at der bliver indført en.ordtisk bidraget til at gøre ulykken værre med en
ning med et sundt og gratis måltid mad til alle
stigende arbejdsløshed. Det er ikke nok, som re- børn og unge i daginstitutionerne og folkeskogeringen gør, at sige, at alle ulykkerne kommer
len. Det lever også helt op til det signal, som Det
til os udefra, og at vi ikke har noget ansvar. Jo,
Konservative Folkeparti har sendt om at gå ind i
regeringen har et ansvar, regeringens støtteparti
en forebyggende indsats. Det har flere formål:
har et ansvar.
Det øger børns indlæringsevne, det modvirker
Det, der har været forunderligt under dagens
fedme, det skaber i øvrigt også arbejdspladser
debat, er, at det har været ufattelig svært at få
både i fødevareindustrien, i det økologiske landnogen af de tre partier til at forholde sig til noget brug, og det giver også beskæftigelse til økonoaf det, der er helt afgørende: Der er en stærkt sti- maer og lignende. Så det har flere funktioner.
gende arbejdsløshed blandt nyuddannede - en
Man kunne måske nærmest kalde det en Kinstærkt stigende arbejdsløshed blandt nyuddanderægmodel.
nede, som gør, at hvis de personer ikke kommer
På samme måde ved vi, at der er behov for at
i gang, vil man hurtigt se, at deres uddannelser
forbedre de fysiske forhold for børnene i folkebliver forældet, og at de vil komme til at få et
skolen, men også på legepladser. Derfor mener
stort problem med at komme ud på arbejdsmar- vi, der skal sættes flere penge af til fysiske forkedet.
bedringer. Det er jo lidt forunderligt, at vi kan
Vi ved, at når midaldrende, sådan nogle som
konstatere, hvis vi f.eks. ser på de fysiske rammig og ældre, bliver arbejdsløse, har de ufattelig mer i skolerne og på legepladserne, at der sidste
svært ved at vende tilbage på arbejdsmarkedet.
år var 16.200 børn, der kom så alvorligt til skade
Men hvilke initiativer er der taget fra regerinpå landets legepladser, at de måtte på skadestugens side? Ingen. Regeringen og Dansk Folkeen. Det er jo just ikke gratis, det er i øvrigt heller
parti har talt meget om, at vi skulle have færre
ikke særlig behageligt for dem, det går ud over.
indvandrere ind. Til gengæld skulle der gøres
Derudover kom 8.000 alvorligt til skade i lannoget for integrationen af dem, der er her.
dets skolegårde.
Vi kan konstatere, at problemerne for folk
Så hvis vi kan foretage en indsats for at formed en anden etnisk baggrund end dansk med
bedre de fysiske rammer for børn og unge, vil
at få job er stærkt stigende. Det er den virkeligdet give en afledt besparelse i sundhedssektohed, vi står over for.
ren, og de penge, der kan spares dér, kan bruges
Det er korrekt, at finansministeren meddelte
så rigeligt til andre formål inden for sundhedsved fremlæggelsen af finanslovudkastet, at resektoren.";Kl. 19.50
459338;Time;"geringen gør, hvad den kan. Det tvivler jeg bestemt ikke på. Spørgsmålet er bare, om det er
Vi mener også, det er helt forkert, at kommumanglende formåen eller manglende vilje. Det
nernes økonomi er blevet strammet så alvorligt,
kan man jo så diskutere og lade stå hen.
at rammerne for daginstitutionerne bliver skåret
Jeg synes, der er to områder, som er væsentli- ned i en tid, hvor vi kan se, at der er behov for
ge at sætte fokus på i forbindelse med dette års
mere personale til at sikre en ordentlig sprogstifinanslovforhandlinger. Det er Danmarks råstof.
mulering, som er medvirkende til, at børn med
Danmarks råstof dækker sådan set begge temaen anden etnisk baggrund kan få en bedre skoleer: Det er fremtidens råstof, altså børn og unge,
gang og dermed komme hurtigere ud på arog det aktuelle råstof, nemlig arbejdskraften.
bejdsmarkedet.
Når vi nu har kritiseret regeringen for ikke at
Og sådan kan man tage det ene eksempel effokusere på børns og unges vilkår i tilstrækkelig
ter det andet. Jeg skal kun nævne to mere. Det er
grad, vil jeg godt prøve at fremhæve nogle af de
spørgsmålet om praktikpladser og produktionsinitiativer, som SF mener bør inddrages i finans- skolerne.
lovforhandlingerne.
Jeg synes, det er fantastisk, at det overhoveVi ved, at der er problemer ude i skolerne
det ikke er lykkedes at få nogen melding om,
med indlæring. Vi ved, at fedme er et nationalt
hvad man gør på de områder, hvor der er så stoproblem, men hvad gør vi i skolerne? Ja, vi ser,
re behov. Vi kan se, at der er alt for mange, der
at flere og flere børn og unge får dårligere og
falder fra på erhvervsskolerne og ikke får ud-

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
dannelsen gjort færdig. Der må sættes ind for
at mindske frafaldet..
Vi er også nødt til at få forbedret mulighederne for, at arbejdsgiverne tager flere praktikanter
ind, for erhvervslivet er nødt til at forstå, at man
ikke bare kan sidde med armene over kors og sige, at man ikke har tid til at tage praktikanter
ind og medvirke til uddannelsen af unge, samtidig med at man ved, at der både i dag og fremover vil være mangel på arbejdskraft med de
rette kvalifikationer. Derfor er vi fra samfundets
side nødt til med både pres og gulerodsmetoden
at sikre, at vi får flere praktikpladser.
Den kollektive trafik burde være noget, som
interesserer alle, som går ind for trafiksikkerhed,
forbedring af sundhedsforholdene, men også:
børnefamiliernes økonomi og folks økonomi i
det hele taget.
Hvis man ser på den kollektive trafik fra 1980
og frem til i. dag, er priserne i hovedstadsområdet steget til det femdobbelte, mens benzinpriserne i samme periode kun er steget til det dobbelte. Det er jo noget, der er med til at presse ,
folk over til privatbilerne, som der efterhånden
overhovedet ikke er plads til i de større byer. Så
der er behov for en markant indsats over for
fremtidens råstof, over for de rammer, vi giver
børnefamilierne.
Jobplanen og arbejdsmarkedet har med rette
været dagens hovedtema. Når man er i en situation, hvor vi kan se, at der er en generelt stærkt
stigende ledighed, synes jeg, det er fuldstændig
underordnet,, om man tager det ene eller det andet tal, eller om man siger, at 20.000,25.000 eller
30.000 er puttet ind i forskellige ordninger. Hovedsagen er, at de folk, der bliver ramt af ledighed, kan mærke det. Vi kender alle nogle, der er
ramt af arbejdsløshed, og vi ved, hvilke følger.
det har for den enkelte familie, og vi ved også,
hvilke følger det får for samfundet, hvis vi bare
lader stå til.
,
Derfor er det naturligt, at den stigende arbejdsløshed har været dagens tema. Det er sådan set også naturligt, at regeringspartierne har
følt sig noget i defensiven over for, hvad de
skulle stille op. Det eneste reelle svar, vi har fået,
er: Vi skal bare sikre, at der kommer gang i hjulene, så skal markedskræfterne nok sørge for
det. Det er en fattig økonomisk politik at lægge
for dagen.
*
. Vi har i SF i vores finanslovforslag fremlagt
en jobplan for fremtiden, som umiddelbart vil
kunne etablere 24.000 nye job. Vi mener, at vi
skal fokusere på de områder, hvor der er uløste

11189

opgaver, og hvor der er opgaver, vi alle sammen
ved skal løses.
Vi ved alle, at vi har behov for at få sat øget
renovering af kloaknettet i gang landet over. Det
er en opgave, som skal løses. Det er alle enige
om, spørgsmålet er bare: Hvornår? Det 'er ikke
noget, man kan sige at vi ikke skal løse. På samme måde med vandledningsnettet og fjernvarmenettet, som er uløste opgaver, og som samfundet har en forpligtelse til at få løst i egen interesse. Hvad er mere naturligt i en tid, hvor der
er stigende arbejdsløshed og arbejdskraften er
til rådighed, end at fremrykke de investeringer,
som gør, at man kan skabe nye grønne job?.
Jeg fatter simpelt hen ikke, at selv en borgerlig regering ikke kan se, at opgaver, som skal løses, bør man sætte ind over for i: en tid, hvor der
er så høj arbejdsløshed. Det ville da være mere
fornuftigt at anvende den ledige arbejdskraft til
at løse de uløste opgaver frem for som i finanslovforslaget at hensætte 20 mia. kr. til dagpenge
- 20 mia. kr. skal betales, for at folk ikke laver >
noget, mens vi samtidig har uløste opgaver i
samfundet. Det hænger ganske enkelt ikke sammen. >";Kl. 19.55
464567;Time;"Jeg vil i øvrigt lige i den her forbindelse sige,
at det er lidt underligt i en situation, hvor hele .
salen har emmet af debatten om beskæftigelse
og af, hvad der skulle ske her, at regeringens beskæftigelsesminister overhovedet ikke har fundet det værdigt eller interessant nok at følge den
debat, som er så intens og så alvorlig, men det
er jo selvfølgelig regeringens eget ansvar og udtryk for dens prioritering.
Et andet emne, som er væsentligt for sikring
af fremtidens velfærdssamfund, er forskningen.
Der har været meget snak, det har været forsøgt
at skose: den forrige regering for ikke at gøre
nok. Jeg erindrer tydeligt de forhandlinger, der
var forud for valget, og det er ganske rigtigt, at
kurverne gik nedad. Den forrige regering lagde
an til, at der skulle investeres flere penge i forskning, men vi var flere partier, der sagde, at det
ikke var nok. Ud over SF og Enhedslisten sagde
også Venstre og De Konservative, at der skulle
bruges væsentlig flere penge til forskning end 1
blot det, som SR-regeringen havde lagt an til,
nemlig en lille stigning: Det var ikke nok. 홢
Nu kan vi så konstatere, at rollerne er byttet
om, og at Venstre og De Konservative, som nu
sidder i regering, mener, at status quo er nok til
at sige, at man har fået en sejr. Det er for fattigt,
og vi når ikke Barcelonamålsætningen på den

11190

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

måde. Derfor er vi nødt til, ikke af hensyn til
målsætningen, men af hensyn til vores egen
fremtids muligheder for at fastholde velfærdssamfundet, at sætte øgede midler af til forskningen.
i
Et andet element, som er væsentligt, er uddannelsesdelen, også når vi snakker arbejdsmarked. Jeg er nødt til at sige til regeringen, at i den
arbejdsmarkedsreform, man har lavet, har man
bevidst nedprioriteret uddannelsesindsatsen for
arbejdsløse. Det har man også sagt åbent. Regeringen har den opfattelse, at det ikke kan svare
sig at sætte uddannelsesinitiativer i gang for
arbejdsløse i de første 12 måneder, fordi 70 pet.
finder atbejde af sig selv. Ja, det gør de, men
hvad med de sidste 30 pct.?
Det er simpelt hen ufatteligt, at et samfund
har råd til at sige, at vi betaler dagpenge 1 år,
selv om vi godt ved, at det er nødvendigt, at arbejdsløse får opkvalificeret deres kompetence,
for at de kan gå ind i de nye job, der kommer eller gerne skulle komme. Derfor er det ufatteligt,
at regeringen har meldt ud til landets arbejdsmarkedsregioner, at der maksimalt må bruges
55 pet. til uddannelsesaktiviteter i en tid, hvor
arbejdsløsheden stiger, og hvor mulighederne
for at få kvalificerede jobtræningspladser bliver
mindre og mindre.
Jeg forstår heller ikke, hvorfor regeringen - jo,
det gør jeg godt, det er selvfølgelig ud fra en ideologisk begrundelse om, at man ikke vil give
statsstøtte til nogle erhverv, men godt til andre ikke vil være med til at fremme iværksætterkulturen inden for hjemmeserviceområdet, som har
været med til at udvikle nye erhvervsområder,
som har været med til at gøre sort arbejde hvidt.
Det skal nu sløjfes, ikke fordi det kan svare sig
økonomisk, for det kan det overhovedet ikke.
Det bliver dyrere for staten at lave den nedprioritering af hjemmeservicen, som nu fjerner de
hårdtarbejdende børnefamiliers mulighed for
at få hjemmeservice. Man skal jo sådan set ikke
være særlig dygtig for at regne ud, at når man
mere end halverer tilskuddet til hjemmeservice
og dermed også mere end halverer antallet af
folk, der arbejder inden for hjemmeserviceområdet, ja, så vil disse med en stigende arbejdsløshed naturligvis for det meste flyttes over i arbejdsløshedskøen og dermed bliver den besparelse, som kommer på Erhvervsministeriets område, en udgift på Beskæftigelsesministeriets
område.
Jeg fatter simpelt hen ikke, at der skal gå så
meget ideologi i det, at man hellere vil fremme

en arbejdsløshedsproces frem for at sikre nogle
job i en tid med høj arbejdsløshed.
Den samme argumentation, jeg brugte sidste
år, agter jeg også at gentage omkring servicejobbene, som er en besparelse til finansministeren,
som regeringen ikke ønsker at tage imod. Vi vil
lægge det ind i forhandlingerne, fordi vi mener,
det er vigtigt, at vi skaber nye job Og samtidig
foretager besparelser på statens område og i øvrigt også giver de hårdt trængte amter og kommuner mulighed for at forbedre servicen for den
halve pris.
Argumentet om, at man ikke vil være med til
at lave statsstøttede job holder ganske enkelt ikke, for der er ikke en eneste offentlig arbejdsplads hverken i stat, amt eller kommune, som
ikke er støttet offentligt. Det er jo bare et spørgsmål om, at man målrettet hæver bloktilskuddene til amter og kommuner med 100.000 kr. pr.
person, man ansætter i servicejob. Så det er et
spørgsmål om at være rationel og se, hvordan
vi kan skabe nogle regulære job frem for de her
kunstige job, som regeringen og forligspartierne
omkring arbejdsmarkedsreformen mener der
skal til i form af jobtræning, som for en dels vedkommende ikke har meget perspektiv i sig.
. Kl. 20.05
Vi vil også i forbindelse med finanslovforhandlingerne inddrage et element om antallet
af offentligt ansatte. Jeg ved, at det ikke er regeringens kop te, men jeg fatter simpelt hen ikke,
hvorfor man ikke ansætter nogle flere jurister i
anklagemyndigheden. Det er utåleligt for retssikkerheden, at folk, som bliver anklaget, skal
vente månedsvis, årevis, inden deres sager kommer for retten. Tænk bare på sagen oppe fra Frederikssund. Det er krænkende for retsbevidstheden, og her må det være rimeligt, at der bliver
ansat ledig arbejdskraft, når vi har den kvalificerede arbejdskraft.
På samme måde kan man sige, at det er utåleligt, at det skal tage så lang tid at få behandlet
en revalideringssag, en førtidspensionssag, en
arbejdsskadesag, når vi har den kvalificerede arbejdskraft, og folk lider, mens de venter på at få
en afgørelse.
Så vi er simpelt hen nødt til at få hurtigere
svar fra det offentlige, og så må vi ansætte det
personale, der er nødvendigt.
Jeg synes, det er fattigt, at regeringen siger, at
de store velfærdsreformer må vi skubbe hen i en
kommission og så håbe på, at den først barsler
efter næste valg. Vi ved jo godt, hvor skoen trykker, og hvor der skal sættes ind. Vi har jo ikke

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
råd til i al evighed at blive ved at give folkepension til alle. Det er heller ikke rimeligt: at folk,
der har en indtægt på 300.000,400.000,500.000 :
kr. om året, skal have en offentlig ydelse, blot
fordi de bliver 65 år.
Derfor foreslår SF, at vi begynder at foretage
en aftrapning af folkepensionen for velstillede
pensionister, som har mulighed for at klare sig
selv. ,
På samme måde med børnechecken. Vi foreslår, at man også over for de mere velstillede
børnefamilier starter en aftrapning, sådan at
pengene kan bruges på de områder, hvor der
er behov for en økonomisk indsprøjtning.
Så vil jeg gerne sige til processen med finansloven, at jeg tror, finansministeren har noteret
ned, at der ikke er mange positive ord fra SF's
side til forslaget, og at man heller ikke skal forvente støtte til den samlede finanslov, men som
altid møder vi selvfølgelig op til de forhandlinger, vi bliver inviteret til, for vi kan se, der er
nogle muligheder for at lave nogle delforlig. Vi
. indgår allerede nu i nogle af forhandlingerne og
møder også op til de forhandlinger, der måtte
komme, og vil også som sidste år levere en række forslag med alternative besparelser til finansiering af andre initiativer. Så det møder vi op
t
i
l
.
.
.
Så vil jeg gerne afslutningsvis sige til Socialdemokratiet, at vi er glade for, at de nu kan se
fornuften i, at der skal ske en beskatning af de
multinationale selskaber, af Nordsøenergien.
Vi er glade for, at de nu kan se, at det er nødvendigt med en aftrapning af børnechecken, og at
der skal ske en mere socialt retfærdig regulering
af folkepensionen. Det havde vi lidt svært ved at
få igennem før valget. Nu siger jeg det åbent og
ærligt, og vi vil holde dem fast på det også efter
næste valg.
Til Det Radikale Venstre vil jeg sige, at jeg
er glad for deres udmelding i forbindelse med
præsentationen af deres finanslovforslag om, at
de også ser regeringens udspil som det store generationstyveri, som skal bekæmpes, og jeg er
for så vidt enig i, at alle under 40 år burde skrige, for her skulle der ske noget.
Så der er mulighed både for at lave nogle
mindre delforlig og for at forhandle med rege. . ringen, men det, jeg synes har været mest positivt ved dagens debat, er sådan set, at på trods af
forskelligheder mellem oppositionens partier er
der en fælles, linje i, hvordan vi vil udbygge velfærdssamfundet, og det er det, der er afgørende

11191

for, a't, der også kan komme et troværdigt alternativ til den nuværende regering.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
473302;name_party;":
Vi har jo hørt i dag, at den store åbenbaring i beskæftigelsespolitikken fra Socialdemokraternes
side er at uddele bøder på 50.000 kr. til de virksomheder, der opsiger ældre m e d a r b e j d e r e .
Jeg kunne.godt tænke mig at høre, hvordan
SF forholder sig til sådan et forslag: som jo har
fået fagbevægelsen til i den grad at vende tommelfingeren nedad. Men det kunne jo være lidt
spændende at høre, hvordan SF forholder sig til
et sådant forslag.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
473796;name_party;":
Jeg kunne forstå, ,at,SF skal indføre ordentlig
mad i daginstitutioner, og skoler for adskillige
milliarder kroner. Jeg skal lige forstå det rigtigt:
Vil det være sådan, at skoler, kommuner eller sågar forældre og deres børn kan fravælge det her
måltid mad, eller skal vi ligefrem også have
tvangsfodring af børnene?
Jeg skal bare vide, om der stadig væk er plads
til, at nogle kunne vælge madpakke, nogle kunne vælge andre former for bespisning, eller er
det meningen, at de her fødevarer for milliarder
af kroner skal stoppes ned i hovedet på alle
børn?
.
홢";Henrik Vestergaard
474367;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
474400;name_party;":
Til hr. Henrik Vestergaard vil jeg blot sige, at jeg
går ud fra, at vi begge er optaget af at forbedre
børns sundhedstilstand., Man behøver altså ikke
at gå ret mange minutter ude på gaderne for at
se, at der er noget galt. Man behøver ikke at
være i en folkeskole ret mange minutter for at
se, at der er behov for, at børn får en sundere
kost for at få en bedre indlæringsevne.
Vi foreslår, at man etablerer gratis madordninger på alle skoler. Vi har ikke nogen forestilling om, at man skal proppe sund mad ned, det
er jo en lang proces. Det er jo klart, at man ikke
bare kan sige til børn, som er blevet flasket op
med cola, chips og kager, at de skal begynde at
spise gulerødder. Det er jo en indlæringsproces, '
det er jo også en del af folkeskolens opgave.
Men jeg går ud fra, at Venstre også har den
opfattelse, at det vil være fornuftigt. Jeg har da
i hvert fald set, at Venstre har foreslået det sam-

11192

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

me, blot ikke, at det skulle være gratis, men at
der skulle være de muligheder på skolerne, og
at forældrene skulle betale. Da vi er optaget af
det samme tema, synes jeg, det er mere konstruktivt at spørge: Hvordan kan vi sikre, at
vi får den sunde kost ud på skolerne?
Til hr. Jens Vibjerg vil jeg sige: Jeg synes ikke,
det er det klogeste forslag, der er vokset i den
socialdemokratiske have. SF er imod det, vi finder, at det er en helt forkert vej at gå. Men jeg er
enig i Socialdemokratiets ønske om at sætte fokus på den aldersdiskrimination, der finder sted
i samfundet, for det er jo tilfældet. Der er mange
unge på vores alder, som, hvis de bliver fyret,
har meget svært ved at vende tilbage, så jeg kan
godt se temaet. Jeg er bare mere tilhænger af en
gulerodsmodel.
Derfor har vi faktisk foreslået, at man også
udvider servicejobordningen til private, hvor
man siger: Jamen o.k., så giver vi et tilskud til de
arbejdsgivere, som vil ansætte folk over 50 år i
private job, fordi det kan være med til på en positiv måde at skabe flere job.
Det, der er helt afgørende, er, at man ikke opnår noget ved straffeforanstaltninger, så jeg kan
støtte Socialdemokratiets fokusering på emnet,
men ikke dets forslag til løsning.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
476627;name_party;":
Jeg er sandelig også optaget af, at vi får skabt
nogle muligheder for, at børn får nogle sundere
måltider i daginstitutionerne og også i hjemmene. Det er jo derfor, vi har en task force til at rende rundt og hjælpe med at få etableret de her
ordninger.
Men det, der er interessant, er jo finansieringen, for hvis man nu tager 1,5 mia. kr. her fra et
finanslovforslag, så er det jo den samlede gruppe skatteydere, der skal betale det, og jeg kan
ikke helt forstå rationalet i, at pensionister, kontanthjælpsmodtagere, dagpengemodtagere skal
være med til at betale for, at mine børn kan få
noget at spise, når de går i skole.
Tror SF ikke på, at der kunne være et større
incitament, en større sammenhæng i, at det var
forældrene selv via skolebestyrelsen eller via
kommunale beslutninger, der vedtog, at de altså
ville have de her madordninger, og så også betale for dem? Hvorfor skal pensionister betale for,
at mine børn får mad i skolen?

(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
477607;name_party;":
Nu sagde hr. Ole Sohn sådan lidt flot, at der stod
en enig opposition over for regeringen, hvorefter han i næste indlæg gik op og tog afstand fra
Socialdemokratiets forslag om en bøde for afskedigelse af ældre medarbejdere.
Hvis vi nu tog udgangspunkt i det første, hr.
Ole Sohn sagde, altså inden han skiftede holdning, nemlig at det var en enig opposition, er det
så den socialdemokratiske version, eller er det
den radikale version, hr. Ole Sohn er enig med?
Hvis man nu slår op i Det Radikale Venstres
forslag, så er der en efterlønsreform og en årsindkomstmodel på dagpengeområdet. Er det
det, hr. Ole Sohn lige har erklæret sig enig i, eller
hvor er enigheden egentlig i oppositionen?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
478332;name_party;":
Måske skulle vi også sørge for at få lidt bedre
støtte til høreapparater, for hr. Kristian Jensen vil
sikkert erindre, eller også kan han læse det i referatet, at selv om oppositionen ikke er helt enig,
så fremstår der i hovedlinjerne fælles træk om,
hvordan vi vil agere.
Naturligvis er vi ikke helt enige i Socialdemokratiets forslag, naturligvis er vi ikke enige i alle
De Radikales forslag, og jeg skulle tage meget
fejl, hvis ikke også Socialdemokratiet og De Radikale vil sige, at de heller ikke var helt enige i
SF's forslag til finanslov. Sådan er det jo.";Ole Sohn
478907;Time;"Jeg fornemmer heller ikke, at Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti er enige i alt.
Det er ikke det, der er pointen. Pointen er, at muligheden for at udvikle en sammentømret opposition er til stede, og det har den faktisk ikke været i de første par år af denne her regerings levetid, og det er jo det nye. Det er også derfor, at regeringen har været meget trængt specielt i debatten om børn og unge og om arbejdsløshedsproblematikken.
Til hr. Henrik Vestergaard vil jeg sige, at jeg
vil meget advare imod, at man gør det til sådan
en almindelig offentlig debat ved at spørge:
Hvorfor skal pensionister betale til børn? Det
næste bliver: Hvorfor skal børnefamilier betale
til pensionen? Vi skal naturligvis betale til velfærdssamfundets udvikling, og vi har alle sammen en interesse i, uanset hvilken alder vi befinder os i, at sikre, at vores børn får de bedst mulige rammer under. deres opvækst, sådan at de lærer mere, får færre livsstilssygdomme, end vi har

(1400)
Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
fået. Det har vi da en fælles interesse i. Det er jo
fremtidens råstof. Det er jo dem, der skal sørge
for at betale pensionen til os, når vi bliver gamle,
så selvfølgelig er det en samfundsopgave at
være med til at sikre en ordentlig og sund kost
til børnene i daginstitutioner og skoler.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
480258;name_party;":
I en række tilfælde har SF og Dansk Folkeparti jo
været enige om, at det er godt at gå til en situation på landbrugsområdet, hvor det fungerer
mere frit og uafhængigt af tilskud, men det er jo
ikke ligegyldigt, hvordan man gør det. Derfor
vil jeg gerne bede hr. Ole Sohn om at gøre lidt
mere klart for os, hvordan SF mener, det er muligt næste år at spare 1.870 mio. kr. på landbruget, altså rent nationalt i forhold til konkurrencesituationen over for andre lande, og hvordan det
vil stille den enkelte landmand.
Altså jeg tænker på, at SF er meget optaget
af arbejdsløshedssituationen. Hvordan tror SF,
landbrugets vilkår vil udvikle sig, hvis det næ-,
ste år særskilt, uafhængigt af dem, vi, konkurrerer med, skal aflevere 1.870 mio. kr., altså knap
1,9 mia. kr. ekstra til statskassen?";Kristian Thulesen Dahl
481086;title_name;":
Hr. Henrik Vestergaard for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
481183;name_party;":
Hvis man bruger den argumentation, at alting er
en samfundsopgave, og det så betyder, at alt lige
pludselig skal finansieres herfra, så er det jo en
skatteprocent på 100. Vi kan jo godt være enige
om, at opgaven er at sikre børn sunde madvaner, men det betyder jo ikke nødvendigvis, at
man skal hæfte finansieringen op på, at det så
skal via en omfordeling herinde for at sikre det,
hvis man lige så godt kunne få skolebestyrelser,
forældre og kommuner til at erkende, at der er
en opgave omkring fedme og ernæring.
Hvis vi nu ser lidt bort fra finansieringen, for
der er jo ikke noget, der hedder gratis måltider,
tingene skal jo betales på den ene eller den anden måde, så har undervisningsministeren yæret ude i begyndelsen af august med et forslag til
en ændring, så vidt jeg har forstået det, i folkeskoleloven om, at skolerne rent faktisk skal have
lov til at tilbyde et sundt og ernæringsrigtigt

11193

måltid og godt må bede om fuld brugerbetaling,
hvilket man ikke må i dag. Støtter SF det?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
482218;name_party;":
Hr. Henrik Vestergaard kan godt lide at tale i absolutter.
Når jeg mener, det er vigtigt for samfundet at
sikre børn og unge en sund kost i skolen, så bliver det til, at SF vil have, at samfundet skal betale alt. Det har jeg ikke sagt, Men her er der et
område, hvor i øvrigt mig bekendt alle partier i
Folketinget kan se, at der er et problem. Der er
et åbenlyst problem med børns kost og i øvrigt
også med voksnes kost. Jeg er ret overbevist om,
at hvis vi alle sammen gik til lægen og fik målt
vores kolesteroltal, så er der nogle, der vil blive
overrasket over, hvor'meget fedt vi hælder i os.
Det kan nemt måles, og de fleste af os har nok
for meget, når det kommer til stykket, men det
er en anden sag.
Jeg vil gerne sige, at hvis man, som undervisningsministeren har foreslået, siger, at der skal
være egenbetaling, så tror jeg, hr. Henrik Vestergaard skal prøve at gå rundt på nogle af skolerne, for så ved vi udmærket godt, hvad der vil
ske. Det behøver man altså ikke at være professor for at regne ud. Så vil det være de forældre,
der i forvejen er bevidste om sund kost, der vælger det, og det synes jeg også er fint. Der, hvor
det er et problem, hænger det ofte sammen med
sociale forhold. Det gør det. Jeg vil gerne invitere hr. Vestergaard ud på nogle københavnske
skoler, så vil han få syn for sagen.";Ole Sohn
483546;Time;"Derfor er det utrolig vigtigt, at vi siger: Her er
der noget, som det er vigtigt at alle bidrager til,
og alle får mulighed for at få, og det mener vi
skal være et gratis måltid mad. Det er klart, a,t
det er vores opfattelse. Venstre har en anden.
Det er også derfor, vi er to forskellige partier.
Jeg synes, det er væsentligt, at vi sætter fokus
på vigtigheden af det.
Jeg, vil gerne sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, at det ikke er nyt, at SF mener, at den fortrinsstilling, som landbruget har, er helt urimelig, og det er også med til at skæyvride landbrugets muligheder for at udvikle sig, at det er det
største statsstøttede område, og specielt i en tid,
hvor regeringen i øvrigt ønsker at fjerne statsstøtte fra alle mulige andre områder, finder vi
det helt vanvittigt, at.vi ikke sætter ind over for
de store statsstøtteordninger.

11194

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
484482;name_party;":
Med den opmærksomhed, som SF's ordfører har
på kolesteroltal og lignende, kunne man jo spørge, om SF's folketingsgruppe har lavet en madordning, så den nu har helt styr på medlemmernes indtag. Det er jeg ikke helt sikker på at man
har, men det er jo en anden diskussion. Det er
måske at gå for tæt på.
Men for at komme tilbage til det seriøse her:
SF giver i ordførerindlægget her hjemmeserviceområdet megen opmærksomhed med hensyn
til, at man lægger nogle byrder over på nogle
ved at tage nogle tilskud fra nogle, og så er man
bange for, at der er nogle, der bliver arbejdsløse,
og så kommer der en udgift i dagpengesystemet
i stedet for. Utrolig stor interesse. I orden. Fint!
Men hvad med landbrugsområdet? Altså
hvordan tror SF, det vil virke på landbrugserhvervet, hvis man næste år afskaffer tilskud
til landbruget nationalt uden hensyn til de lande, der bliver konkurreret med, for knap 1,9 mia.
kr.?
Altså det er jo ikke et spørgsmål om, at man
siger, at man påbegynder en proces, hvor man
afvikler tingene. Man tager 1,9 mia. kr. væk næste år. Hvordan vil det påvirke landbrugets konkurrencesituation? Hvad vil det betyde for arbejdsløsheden inden for landbruget? Og hvad
vil det bevirke for træk på andre ordninger?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
485742;name_party;":
Jeg er ikke helt klar over, om alle partier, men jeg
tror stort set alle, selv regeringspartierne, går
ind for at afvikle landbrugsstøtteordningerne,
som i den grad er med til at forkvakle erhvervet
og i øvrigt også er ufattelig dyre for samfundet.
Hvis ikke man gør noget ved det, så vil det på
det store plan, på EU-plan - men det er ikke det,
vi foreslår - slet, slet ikke hænge sammen, når
Europa bliver udvidet. Så man er nødt til at gøre
noget ved landbrugspolitikken.
Det, vi siger, er bare: Vi har også nogle nationale muligheder for at være med til at afvikle
den støtte, der er til landbruget. Vi har så givet
vores bud på det, og det er ikke nyt. Det har vi
stort set gjórt år for år for år: fordi vi mener, der
skal sættes ind på det område.
Det kan der være forskellige opfattelser af. Vi
har givet vores bud. Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti er imod det, og det er fair nok.";Ole Sohn
486673;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
486779;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at Dansk Folkeparti er modstander af, at man forsøger at få støtten til landbruget ned. Jeg kan bare konstatere det mærkværdige i, at SF her i sit ordførerindlæg gør meget ud af, at der skal gives fortsat statsstøtte til
rengøring i folks egne hjem, men tilskud til produktion af fødevarer er en stor kamp.
Det skal afskaffes, det skal være her og nu,
og det skal være ligegyldigt, om de lande, som
landbrugserhvervet konkurrerer med, også nedsætter støtten, altså så det giver ulige konkurrencevilkår. Hvis det ændrer noget, så bliver det
sandsynligvis i retning af, at der bliver flere arbejdsløse i Danmark inden for landbrugssektoren, fordi de får sværere ved at få det til at løbe
rundt med 1,9 mia. kr. mindre inden for sektoren. Det er bare det, jeg noterer.
Det er såmænd ikke, fordi vi principielt er
uenige om, at vi skal gå i retning af lavere støtte
til landbruget. Det er sund fornuft på det globale
plan. Der forhandles i både EU- og WTO-regi
om, at sådan skal det være. Men hvordan får SF
det til at hænge sammen, at man næste år skærer
knap 1,9 mia. kr. fra erhvervet?
Det er den situation, jeg beder hr. Ole Sohn
forholde sig til, og det føler jeg egentlig ikke hr.
Ole Sohn gør. Han går over i en principiel debat
om noget, man burde gå i retning af og sådan
noget. 1,9 mia. kr. klipper man. Hr. Ole Sohn bør
forholde sig til det lige så konkret, som hr. Ole
Sohn forholder sig til spørgsmålet om hjemmeservice.";Kristian Thulesen Dahl
488239;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.25
488272;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor hr. Kristian Thulesen Dahl
har fået fat i, at vi ikke skulle ønske at støtte erhverv, i øvrigt også landbrugserhvervet. SF har
være toneangivende for at støtte omlægning af
dansk landbrug til økologisk drift, også med offentlige midler. Vi er overhovedet ikke imod
støtte til erhverv. Vi mener faktisk, at støtte til erhverv kan være med til at fremme de erhvervsgrene, som vi gerne vil have fremmet.
Hvis ikke SF og andre dele af venstrefløjen op
igennem 1970'erne og 1980'erne havde punket
den ene regering efter den anden for at sætte of-

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
fentlige midler ind i forskning og udvikling i
vindmølleindustrien, så havde vi da ikke haft
vindmølleindustrien som tror jeg Danmarks .
tredjestørste eksporterhverv. Vi er da faktisk
stolte af, at vi har kæmpet den kamp igennem.
Vi vil også gerne være med til at kæmpe for at få
en omlægning af støtten til dansk landbrug også
med offentlige midler, sådan at vi kommer forureningen til livs og vi får nogle sundere fødevarer. Naturligvis vil vi det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
489361;name_party;":
Der er altså noget, der ikke hænger sammen.
Den samlede indtjening i landbrugserhvervet er
under 1 mia. kr., og så vil SF fjerne næsten 2 mia.
kr. i ét hug allerede her fra nytår. Hvordan skal
det hænge sammen?
Jeg kunne forstå, hvis det var som led i de forhandlinger, der foregår i EU og i WTO, men at
man nu i det forslag, man har lagt frem, vil fjerne 1,9 mia. kr., næsten 2 mia. kr. her med en indtjening i erhvervet på under 1 mia. kr. Hvordan
skal det hænge sammen?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
489868;name_party;":
Sådan hænger det jo heller ikke sammen, for
hvis det var tilfældet, så burde man have lukket
dansk landbrug for længst. Det er jo ikke tilfældet.
:
Der er en særordning for landbruget, bl.a.
. >홢
med bondegårdsreglen. Den har vi foreslået fjernet i årevis. Nu kan vi så med glæde se, at også
Socialdemokratiet har den med. Jeg kan ikke huske, om Det Radikale Venstre har den med i år.
Det er der nogle forskellige holdninger til, og ,
det synes jeg da er fair nok. Jeg forstår udmærket godt, Venstre er imod det. Det kan jeg godt
tælle sammen stemmemæssigt hvorfor man er.
(Kort bemærkning).
. Jens Vibjerg (V):
Jeg får jo slet ikke noget svar. Altså hvordan vil
SF få det til at hænge sammen, at man vil fjerne
næsten 2 mia. kr. fra erhvervet, når indtjeningen
er under 1 mia. kr.? Så er det sådan set lige meget, om det er den ene konto eller den anden
konto. Fakta er, at indtjeningerne er under 1 mia.
kr., og så vil SF fjerne næsten 2 mia. kr. Det hænger altså ikke sammen. Vi må have en forklaring
på, hvordan det skal komme til at hænge sammen.

11195

I
(Kort bemærkning.) 1";Ole Sohn
490966;name_party;":
Nej, det hænger ikke sammen. Det er derfor, jeg
forsøger at sige til hr. Jens Vibjerg, at hvis virkeligheden er, at landbruget giver 1 mia. kr., og vi,
giver dem 2 mia. kr., så burde vi jo lukke landbruget og bruge den sidste milliard til at købe ,
mad for. Sådan hænger det jo ikke sammen. Der
er en statsstøtte til landbruget, som er helt uri- .
meligt høj, også i forhold til andre erhverv. Det,
vi foreslår, er, at her må vi sætte ind. Vi har så lavet vores forslag - nu tror jeg nok, der står 1,6
mia. kr., men det er ligegyldigt, det er ikke det,
der er det afgørende - og det har vi lagt frem.
Det er vores holdning.
Jeg havde egentlig ikke forventet, at Venstre
ville gå op og sige: Vores kerneområde skal ligestilles med andre erhverv. Det havde jeg ikke
forestillet mig, og det tror jeg heller ikke vil ske,
uanset hvor lang tid vi kommer til at diskutere
det i d a g . ,
.";Ole Sohn
491888;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.
,";Inge Dahl-Sørensen
491952;Time;;Kl. 20.30
491980;name_party;":
Lad mig starte med at opsummere Det Radikale
Venstres principielle holdning til regeringens
forslag til finanslov:
Regeringen er i færd med at solde et solidt
overskud på statsfinanserne op. Hvor Danmark
for bare 2 år siden havde overskud i størrelsesordenen 30-40 mia. kr., er vi nu nede på 16 mia.
kr. Det er mere end en halvering. Pengene fosser
ud af statskassen.
Afviklingen af gæld er gået i stå. Til næste år
er statsover skuddet reduceret til 5 mia. kr. Det
betyder i realiteten, at gælden ikke længere falder. Regeringen holder dermed ikke kursen fra
2010-planen til skade for kommende generationer, der kommer til at betale prisen med renter
og renters rente.
,
.
Det er derfor, at vi har brugt vendingen, at
enhver dansker under 40 år burde protestere
højlydt, for det er dem, der kommer til at betale
gælden tilbage. Hele Danmark burde faktisk ,
protestere over den skatteaftale, som,regeringen
nu har indgået med Dansk Folkeparti, og som :
nu bliver, en del af finansloven.
Det Radikale Venstre vil en anden vej. Vi vil
bryde skattestoppet: vi vil sænke skatten på arbejde uden at kræve flere penge op, end vi gør i .

11196

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

dag. Og det medfører ifølge vores beregninger,
at vi kan sænke marginalskatten helt ned til 42
pct.
Regeringen holder heller ikke kursen i forhold til at investere i forskning og udvikling. De
såkaldte Barcelonamålsætninger om, at det danske samfund skal bruge 3 pet. af bruttonationalindkomsten på forskning og udvikling, kan ikke
indfries. Det skader os på lang sigt.
På det internationale område udhules ulandsbistanden igen i år. Det bliver sværere at overholde FN's 1000-års-målsætninger. Regeringen
taler om aktivistisk udenrigspolitik og skærer
derefter i alle udgifter på området.
Regeringen bryder forlig. Den såkaldte Miljø-, Freds- og Stabilitetsrainme bliver begravet
med dette års forslag til finanslov, hvor regeringen løber fra en tidligere indgået aftale.
Igen i år kører grønthøsteren flittigt hen over
vigtige udgiftsområder såsom uddannelse, miljø
og kultur, der alle er vigtige områder for Det Radikale Venstre, men hvor der lægges op til besparelser.
Selv om udgangspunktet er ringe, møder Det
Radikale Venstre gerne op til forhandlinger. Vi
håber på reelle forhandlinger, men vi har da vores tvivl, for alt synes lagt til rette til Dansk Folkeparti og har vel været det, siden regeringen lavede det smalle skatteforlig. Derfor har vi svært
ved at tro på regeringens pæne ord om brede
forlig. Faktum er jo, at regeringen har brugt pengene til at betale for Dansk Folkepartis stemmer.
Det Radikale Venstre har derfor atter i år
fremlagt vores eget udspil til finanslov fuld af
reformer, fuldt finansieret. Vi viser, at det kan
lade sig gøre at reformere skat, arbejdsmarked,
det internationale område, miljø og meget mere.
Hvis regeringen havde viljen, var der også muligheder, men det virker, som om regeringen er
gået i stå blot 2 år efter sin tiltræden.
Overordnet set er det mest karakteristiske
ved denne finanslov, at regeringen er i færd med
at solde overskuddene på de offentlige finanser
op. Vi har tilladt os at genbruge formuleringen
fra den nuværénde statsminister, der blev berømt på mantraet om, at pengene fosser ud af
statskassen. På bare 2 år har regeringen halveret
det offentlig overskud. På bare 2 år er overskuddet på de samlede offentlige finanser reduceret
fra over 30 mia. kr. til 16 mia. kr.
Vi har altså en situation, hvor det er en borgerlig regering, der ikke udviser rettidig omhu,
men tværtimod skubber gæld foran sig, som
kommende generationer skal betale. Det virker

indimellem, som om regeringen er begyndt at
betragte statsgælden som et afdragsfrit lån. Men
det er ikke ansvarligt: det er heller ikke fremadrettet: det er laden stå til. Jeg skal henlede opmærksomheden på, at vi i vores udspil i øvrigt
finder penge også til at høvle yderligere af på 홢
gælden.
Som en nyskabelse forsøger regeringen sig
med, at det er den såkaldte strukturelle saldo,
der nu skal til at udvise overskud. Men det er jo
elastik i metermål. Vi kan have overskud på den
strukturelle saldo fra nu af og til 2010, uden at vi
nødvendigvis behøver at afdrage på gælden af
den grund.
Og hvad vil regeringen sige, når/hvis den
faktiske udvikling bliver ved med at skuffe? Det
er da netop en regerings ansvar at tilpasse den
økonomiske politik, når verden ændrer sig. Det
svarer lidt til en afskediget eksportmedarbejder,
der har mistet sit job og går ned i banken og beder sin bankrådgiver om henstand på sit lån i
huset, ja, måske ligefrem offi ' flere penge under
henvisning til, at konjunkturerne snart vender,
og at han regner med at få et job snart, og den
strukturelle saldo må derfor være i orden.
Pointen her er altså, at det må være den faktiske gældsafvikling, som er i fokus. Det oplever
vi desværre ikke med regeringens forslag.
Regeringen spænder sin økonomiske politik
hårdere og hårdere op på, at opsvinget angiveligt er lige om hjørnet. Regeringen siger, at den
fortsat holder kursen i forhold til dansk økonomi frem mod år 2010, men på stort set alle ómråder er på vi på forkert spor.";Morten Helveg Petersen
497100;Time;"Det offentlige forbrug antager regeringen skal
falde med 0,2 pet. i år, til trods for at der allerede
er konstateret en vækst i årets første kvartal. Jeg
tror ikke, at det holder. Regeringen mener fortsat at kunne skaffe 60.000 flere ud på arbejdsmarkedet inden år 2010. Men der er ikke lagt
op til konkrete forslag og ideer ud over skattepakken, som angiveligt står for 10.000 arbejdspladser. Det vil sige, at der mangler konkrete
bud på de sidste 50.000.
Igen: Det skatteudspil, som vi har begået fra
radikal side, har i henhold til flere gennemregninger en effekt på arbejdsudbuddet, som er
nærmest drastisk i forhold til de beskedne forslag fra regeringens side.
Igen i år skærer og udhuler regeringen dansk
ulandsbistand. Bistandsprocenten er stadig faldende, og regeringen bryder forlig på området.
Regeringen siger, at den vil overholde forlig,

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
men løber fra den såkaldte Miljø-, Freds- og Stabilitetsramme. Regeringen taler om aktivistisk
udenrigspolitik og skærer derefter økonomisk i
alt, hvad der har med det internationale at gøre:
på ulandsbistanden, på miljøbistanden, på driften af udenrigstjeneste.
Det er alt sammen forkerte prioriteringer,
som Det Radikale Venstre er uenige i. Vi vil forfølge en 1 pct.-målsæthing, hvad angår ulandsbistand, og vi sætter også midler af til etablering
af en såkaldt global ramme. Vi indfaser gradvis
flere midler, så vi kan forfølge denne målsætning.
På uddannelsesområdet sparer regeringen
på de frie grundskoler og efterskoler. Derudover
ryger der 100 mio. kr. fra udviklingsprojekter i
folkeskolen, hvorfor det er noget af en tilsnigelse, når regeringen sælger en nyhed om flere
midler til it i folkeskolen.
For Det Radikale Venstre er det afgørende, at
flere får en kompetencegivende uddannelse, og
vi ønsker en opprioritering af vejledningsindsatsen i folkeskolen. Vi finder det vigtigt at opfølge
de såkaldte Barcelonamålsætninger, hvor de offentlige forskningsmidler skal op på 1 pet. af
bruttonationalindkomsten. I øjeblikket fjerner
vi os fra denne målsætning: og jeg henleder opmærksomheden på vores finanslovudspil: hvor
vi også finder midler til at rétte op på dette.
På arbejdsmarkedsområdet har regeringen
lagt op til besparelser i størrelsesordenen 800
mio. kr. Vi er skeptiske over for, om der overhovedet kan findes midler i den størrelsesorden
med de initiativer, som regeringen har beskrevet
hidtil, men vi møder gerne op til forhandlinger
for at få uddybet og præciseret, hvad det er, regeringen egentlig har forestillet sig.
Regeringen lægger op til besparelser på støtteordninger. Det er vi enige i, og vi vil gerne
være med til at udpege oplagte områder, hvor
offentlig støtte kan trækkes tilbage til fordél for
mere langsigtede investeringer i forskning og i
viden. Men vi afviser regeringens forslag til besparelse på byfornyelse, en ændret regulering af
SU, børnecheck og boligstøtte.
Regeringen kommer igen med ældrechecken,
der skal vedtages med Dansk Folkeparti. Vi finder det perspektivløst, og vi vil hellere finde en
langsigtet løsning på de problemer, som de dårligst stillede ældre har i dag. Derfor ville det
også være mere konstruktivt og fremadrettet,
I hvis vi tog et opgør med de såkaldte aldersbetingede ydelser og i stedet omfordelte til pensionister, der har størst behov.

11197

Det er jo sådan i dag, at en række ydelser kan
udløses alene af den grund, at man fylder 65 år.
Men Det Radikale Venstre betragter det ikke
som en social begivenhed at fylde 65 år. Vi må
vænne os til i langt højere grad at tage udgangspunkt i individets ressourcer og evner i vores
diskussioner om fremtidens velfærdssamfund.
Derfor må vi også tage et opgør med den vaneforestilling, at alle, der er 65 år, nødvendigvis
skulle have behov for hjælp.
Det Radikale Venstre er enig i regeringens
forslag om at sætte en pulje af til politi og fængsler. Vi hæfter os ved, at på retsområdet tøver regeringen med at gennemføre politikredsreformen, der ellers blev foreslået af Politikommissionen.
Vi finder det rigtigt at reducere antallet af politikredse og dermed antallet af administrative
enheder. Politikommissionens rapport anslår, at
der skulle være stordriftsbesparelse i størrelsesordenen 160-170 mio. kr. Man kan diskutere,
hvor langt det fører, men det er i hvert fald noget, som vi er indstillet på at gå ind i og se på,
om man ikke kunne gennemføre det til fælles
bedste. Vi vil gerne være med til at bruge penge
på mere politiarbejde i byerne og øge bevillingen til kriminalforsorgen.
På miljøområdet fortsætter regeringen med
grønthøsteren og generelle besparelser særlig på
den internationale miljøbistand. Det er en forkert vej at gå. Det Radikale Venstre foreslår midler sat af til et ambitiøst naturudspil, hvor vi tager hul på en genopretning af dansk natur. I regeringens udspil afsættes en pulje til anlægsinvesteringer, og vi så gerne, at naturen havde
høj prioritet heri.";Kl. 20.35
502012;Time;"På kulturområdet gør regeringen intet. Den
retter heller ikke op på besparelserne fra sidste
år. Der er behov for mere kultur, ikke mindre. :
Regeringen bruger mest energi på at kalde til
kulturkamp, og det koster jo heller ingen penge.
I modsætning hertil vil vi fra radikal side prioritere mere kunststøtte, bedre sikring af kulturarv, flere arbejdslegater til yngre kunstnere, støtte til formidling af dansk musik er blot nogle af
de ting, som vi gerne vil prioritere fra radikal side.
På sundhedsområdet tilføres midler i form af
aftalerne med amterne, men vi tror, at regeringen går for langt i forhóld til, at der er andre vigtige områder i sundhedsvæsenet end ventelister.
Det, vi oplever nu, er, at de enkelte amfer har
langt sværere ved at planlægge, samt at det kan

11198

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

føre til spild af penge, jf. i øvrigt Mandag Morgens gennemgang af området - meget interessant læsning. Derfor foreslår vi også midler flyttet fra regeringens puljer og over til forebyggelser. Der tror vi faktisk, at vi kan få mere sundhed
for pengene, ikke mindst på længere sigt.
Sidste år genbrugte jeg et citat fra den nuværende finansminister, og jeg synes næsten, det
bliver bedre med tiden. Hør her:
»Regeringens finanslovforslag er et skuffende
produkt fra en uambitiøs regering, der tydeligvis har dekreteret reformpause og nu blot sidder
for at sidde. Det er overordentlig småt med de
fremadrettede forslag.«
Sådan sagde den nuværende finansminister
tilbage i 1999, og jeg synes, at ordene bliver mere
og mere sande med årene, der går, så dem vil jeg
gerne gøre til mine.
Vi møder gerne op til forhandlinger. Realistisk set er vores forventninger, at regeringen
også i år foretrækker at lave en aftale med
Dansk Folkeparti, og vi har regeringen mistænkt
for, at det er nemmere at lave et dårligt forlig
med Dansk Folkeparti end at skulle gøre sig
umage med at få andre partier med. Det er lige
på kanten af parlamentarisk dovenskab, men
det tror jeg er en meget nøgtern vurdering og
analyse af det, der sker i øjeblikket.
Vi vil gerne sænke skatten på arbejde. Vi
tror, det er en helt afgørende forudsætning for at
skaffe flere hænder på arbejdsmarkedet. Derfor
har vi begået et detaljeret forslag, som er blevet
regnet igennem på kryds og tværs. Vi har fremlagt vores eget udspil til finanslov. Vi kalder udspillet for »Vilje til reform«, fordi vi byder på en
stribe reformer i det udspil.
Vi vil gerne vise regeringen, og det er sådan
set formålet med det, at der er en anden vej at
gå, men det kræver, at regeringen har modet, Vi
kan tvivle på det, men jeg vil godt slutte af med
at sige, at vi lader os gerne overbevise om det
modsatte i en forhandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
504743;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at så længe Det Radikale Venstre ikke vil anerkende, at udgangspunktet for en finanslovaftale er regeringens
skattestop, så tror jeg, at hr. Morten Helveg Petersen har meget ret i sin analyse af, at det ikke
bliver med Det Radikale Venstre, vi kommer til
at lave en aftale.
Men nok snak om det radikale forslag. Jeg har
sådan set tænkt mig at spørge Det Radikale Ven-

stre om noget helt andet, nemlig om, hvad Det
Radikale Venstre siger til det forslag, som Socialdemokratiet, Det Radikale Venstres gamle regeringspartner, har lagt frem. Er Det Radikale Venstre enig i de forslag, den medicin til løsning af
de problemer, Socialdemokratiet mener der er?
Er det en medicin, som Det Radikale Venstre kan
bakke op om, således at der, som hr. Ole Sohn
sagde, er en samlet og enig opposition?
Lad mig bare spørge ganske kort og klart:
Hvad er det radikale bud og svar på Socialdemokratiets oplæg til en finanslovaftale?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
505735;name_party;":
Som jeg nævnte i mit ordførerindlæg, så ønsker
Dansk Folkeparti flere politibetjente. Vi er nemlig enige i det, som bliver sagt herom, at der er
problemer med at varetage politiets kerneydelser såsom opklaring af indbrud og offentlig orden samt forebyggelse af forbrydelser. Det sidste
her var et citat fra det radikale oplæg, som jeg i
formiddags fik præsenteret af hr. Morten Helveg
Petersen.
Se, der står bare også i det oplæg, at Det Radikale Venstre er af den opfattelse, at de problemer
åbenbart kun findes i byerne og specielt i storbyerne, for det fremgår, af oplægget, at det kun er i
de store byer, Det Radikale Venstre ønsker flere
politibetjente.
Så spørger jeg bare, for jeg har mange vælgere
i hvert fald på Fyn, hvor jeg er valgt, som ikke
bor i de store byer, og som i den grad føler, at de
ikke får besøg af politiet, når der har været indbrud, for det er der ikke ressourcer til: Er det
ikke også et problem i landdistrikterne, i yderdistrikterne? Er det kun et problem i byerne, eller har vi ikke et helt generelt problem med det?
Hvorfor .man i redigeringen til næste oplæg lige
skal sløjfe det med byerne og anerkende, at det
selvfølgelig er et generelt problem i vores land.
. . . Kl. 20.45
(Kort bemærkning).
,";Kristian Thulesen Dahl
506993;name_party;":
Blot et opklarende spørgsmål til hr. Morten Helveg Petersen, der taler om aftalen om Mifrestarammen, der jo i 2005 skulle være på 0,5 pet. af
bruttonationalindkomsten, det er bare, så det
ikke bliver en gratis omgang: Hvad var det højeste beløb eller den højeste procentsats, jeg skal
måske endda sige promillesats, som man under
SR-regeringen fik fyldt i Mifresta-rammen?

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
507454;name_party;":
Først til hr. Kristian Jensen, som siger, at skattestoppet er udgangspunktet: Hr. Kristian Jensen
får det jo til at lyde, som om dét stort set er noget, der er hugget i runer, som om det var det
første, Moses tænkte på, da han kom ned fra
bjerget med stentavlerne.
Det er jo en ting, der er skabt 'af partiet Venstre, og det er kun Dansk Folkeparti, der sådan
set accepterer det, ja, jeg skal ikke tale på Det
Konservative Folkepartis vegne, de har travlt
nok med at skulle tale for sig selv: men det med
at anerkende, at det nærmest er en naturskabt
ting med et skattestop, det gør vi ikke i Det Radikale Venstre.
Vi peger på linje med, hvad stort set al øvrig
økonomisk sagkundskab gør, på, at et skattestop
cementerer en struktur: et skattestop forhindrer
et opgør med en struktur, som er 'påkrævet: det
udsætter en reform, der ellers kunne medvirke
til at få flere hænder ud på arbejdsmarkedet. Så
jeg kan overhovedet ikke sige noget godt om et
skattestop som udgangspunkt. Jeg lader lige det
være slået fast med det samme.
Så spørger hr. Kristian Jensen til det socialdemokratiske forslag, og det er klart, at det er ikke
alle ting i Socialdemokraternes forslag, der - jeg
tror, hr. Ole Sohn brugte Udtrykket - er groet i ""
vores have. Det er ord, som også jeg vil bruge.
Det er to forskellige partier, der fremlægger
hvert deres udspil, så jeg vil da overhovedet
ikke stå her og købe samtlige socialdemokratiske forslag. Det ville da være underligt, for så
var der jo ikke grund til at udgive to forskellige
papirer, to forskellige oplæg til finanslovforhandlinger. Det svarer lidt til, at jeg skulle have
spurgt hr. Kristian Jensen, om Venstres politik
var identisk med Det Konservative Folkepartis
politik, dengang de var i opposition. Selvfølgelig er den ikke det, selvfølgelig ser vi forskelligt
på en masse ting, sådan må det da være.
Til hr. Thulesen Dahl: der mener at kunne
føre bevis for, at der er et stort problem med
hensyn til antal politibetjente der, hvor hr. Thulesen Dahl bor ude på landet. Jeg skal ikke kunne sige, om der er en sammenhæng mellem de
to ting. Vi er selvfølgelig villige til at kigge nærmere på det. Vi har hæftet os ved, at man har anført, at det var storbyproblemer i første omgang,
men kan hr. Thulesen Dahl føre en overbevisende argumentation, vil vi da også være lydhøre '
over fot den landdiskussion så at sige.

11199

Jeg må vende tilbage til hr. Vestergaard, når
jeg har mere tid næste gang.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
509934;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Morten Helveg Petersen for svaret.
Først og fremmest afslørede det jo klart, hvorfor jeg ikke går ud fra, at Det Radikale Venstre
bliver en stor del af finanslovaftalen, for det er
netop sådan, og det undrer mig, at hr. Morten
Helveg Petersen ikke har opdaget det, eftersom
regeringen nu snart har været i regeting i 2 år, at
en klar forudsætning for regeringens virke er at
holde fast i et skattestop, som ikke bare er anerkendt og værdsat af borgerne og skatteyderne i
Danmark, men faktisk også er meget anerkendt
blandt flertallet af landets borgmestre, jf. Politiken i dag. Derfor undrer det mig, at hr. Morten
Helveg Petersen endnu ikke har erkendt og fundet ud af, at det selvfølgelig er udgangspunktet
for de aftaler, der skal indgås med regeringen.
Men det var slet ikke mit spørgsmål. Mit
spørgsmål er: Når nu hr. Morten Helveg Petersen siger, at han ikke er enig i alt i det: der står i
Socialdemokratiets forslag, vil jeg gerne gå lidt '
dyberé ned i det og spørge, hvordan hr. Morten
Helveg Petersen ser på det forslag om at fremrykke 7 mia. kr. i offentlige investeringer, som
Socialdemokratiet er kommet med? Hvordan
synes hr. Morten Helveg Petersen, at det forslag
klinger i radikale ører?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
511218;name_party;":
Altså en stor del af frygten for at gennemføre
den strukturændring inden for politiets rammer,
som der har været lagt op til, er jo lige præcis, at
man i endnu højere grad, end man har gjort indtil nu, udsulter vores yderdistrikter og landdistrikter for politi.
'
'";Kristian Thulesen Dahl
511495;Time;"Det er jo velkendt i store dele af landet, at
man, som det er nui trækker politifolkene ind til
byområderne, fordi man har haft gevaldige problemer dér. Derfor er det jo ikke uinteressant,
når Det Radikale Venstre vil slå sig op på
spørgsmålet om flere politibetjente for at komme kriminaliteten til livs og for at få en større
grad af forebyggendé indsats, om Det Radikale
Venstre så kun ser byerne som områder, hvor
der er problemer på præcis de områder, der er
nævnt i det radikale papir, f.eks. indbrud i folks ,
hjem. Men er det ikke sådan, at jo længere ud,

11200

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

man kommer, jo nemmere er det at begå indbrud i folks hjem uden nogen risiko for, at der
er politibetjente i miles omkreds?
Så jeg må spørge hr. Helveg Petersen: Er det
noget, jeg skal føre et særligt sandhedsbevis for
over for Det Radikale Venstre, at der er et behov
her, eller er det noget, Det Radikale Venstre
egentlig godt ved og burde have skrevet ind i
sit papir?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
512526;name_party;":
Jeg skylder et svar til hr. Vestergaard med hensyn til Mifresta-rammen. Det er jo rigtigt, at det
er et forlig, som regeringen løb fra allerede før
sommerferien, hvor vi havde forpligtet os på 0,5
pet. af bruttonationalindkomsten i 2005, hvilket
var under indfasning.
Vi har spurgt til de præcise beløbsstørrelser,
hvis man også tager miljø-, freds- og stabilitetsindsatser. Hvad det præcise procenttal er, skal
jeg ikke på stående fod kunne svare på, men det
er et af de spørgsmål, vi bl.a. har stillet til den
tekniske gennemgang.
Det, der står tilbage, er, at regeringen er løbet
fra et forlig og ikke har noget problem med at
sige det heller. Det er så blevet en del af de nye
spilleregler i dansk politik.
Til hr. Kristian Jensen: Det kan være, at hr.
Kristian Jensen kan læse op om borgmestre, der
anerkender skattestoppet. Jeg skal hilse og sige,
at det ikke ligefrem er anerkendelse, man hører,
når man i øvrigt læser vurderinger af skattestoppets virkning på strukturen fra vismændene eller EU eller OECD, eller hvem det ellers måtte
være.
Hr. Kristian Jensen spørger til fremrykning af
investeringer. Det er ikke vores livret. Vi mener,
at man skal gribe fat i nogle af de tunge strukturdiskussioner. Det er derfor, at vi peger på
skatteområdet, og det er derfor, at vi har en stribe forslag på arbejdsmarkedsområdet. Den bedste måde på længere sigt at bekæmpe ledigheden på er jo at gribe fat i strukturen, og det er sådan set det, der er ambitionen i vores forslag.
Til hr. Thulesen Dahl: Som jeg forstår diskussionen, ligger der et potentiale i at gennemføre
den reform, som anbefales af Politikommissionen. Der siger vi, at det vil vi gerne være med til
at kigge nærmere på, og det er derfor, at vi også
tillader os at sige, at gennemfører man det, er
der også et eller andet provenu, der kan bruges
i en anden sammenhæng. Det vil sige, at mindre,
administration giver anledning til nogle bespa-

relser, og det må så kunne bruges til flere betjente. Det er da sådan set et meget fornuftigt budskab, som jeg hører det.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
514603;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Morten Helveg Petersen,
som taler om det her med gældsafviklingen og
spørger, om vi strammer nok op: Er det ikke rigtigt, at vi faktisk med denne her finanslov fortsætter gældsafviklingen, og at vi faktisk også
ligger inden for det interval for gældsafvikling,
som er fastsat i 2010-målsætningen, fastsat under den tidligere regering og med Det Radikale
Venstres tilslutning?
Vi kunne selvfølgelig godt stramme mere op,
for vi kunne sørge for, at overskuddet på de offentlige finanser, som er et overskud, blev endnu
større. Men er det så ikke rigtigt, at det så ville
betyde flere arbejdsløse? Er det den vej, Det Radikale Venstre ønsker at gå?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
515313;name_party;":
Politikens side 2 i dag har en nøje gennemgang
af en lang række af de kommuner, faktisk de fleste kommuner i Danmark, som har valgt at svare på spørgsmålet om, hvorvidt de mener, at
skattestoppet er godt for at skabe opbakning
og holde ro på udgifter og skatter.
Det er jo sådan, at da vi startede skattestoppet, var der stort set ingen, der kunne se, at det
var en god idé, men nu er det trods alt sådan, at
to tredjedele af landets borgmestre har indset
visdommen i det, og jeg håber da også, at Det
Radikale Venstre på et tidspunkt vil se den.
Når jeg går herop for tredje gang, er det for at
være lidt mere præcis i forhold til den radikale
holdning til en fremrykning af offentlige investeringer på 7 mia. kr. Er hr. Morten Helveg Petersen enig i det, som partikollegaen, fru Marianne Jelved, sagde til Politiken den 28. maj, hvor
hun på spørgsmålet om hendes holdning til den
socialdemokratiske idé om at fremrykke investeringer på 7 mia. kr. sagde, at det var overbudspolitik, og at hun simpelt hen ikke kan
have respekt for den? Er hr. Morten Helveg Petersen enig med fru Marianne Jelved?";Kristian Jensen
516421;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.55
516468;name_party;":
Allerførst til fru Charlotte Dyremose: Problemet
er jo helt veldokumenteret og -beskrevet i både

(1401) '
Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
budgetoversigt og »Økonomisk Redegørelse«.
Overskuddet er jo faldet i absolut antal kroner
og øre fra et par og tredive mia. kr. til 16 mia. kr.
Det vil sige, at det er 20 mia. kr., som er røget i
løbet af et par år. Det indebærer jo, at man selvfølgelig ikke høvler af på gælden i samme omfang, som man gjorde tidligere, .
Det trick, som regeringen nu benytter, er, at
den i stedet for den faktiske saldo nu bruger den
såkaldte strukturelle saldo og sigter efter den.
Den faktiske saldo udviser et overskud på 1,21,3 pet. af BNP, mere end en halvering i løbet af
2 år, mens den strukturelle saldo meget bekvemt
ligger inden for det bånd, som den oprindelige
2010-plan omtaler.
, Vi har spurgt i Finansudvalget og venter på
svar fra Finansministeriet på, hvor det er i den
. oprindelige 2010-plan, at man taler om den
strukturelle saldo. Det gør man ikke, og det er
der en ganske god grund til. Det gør man ikke,
fordi det er den faktiske gældsafvikling, der
selvfølgelig er interessant. Så meget desto større
er skuffelsen over, at det er en borgerlig regering, der lægger et sådant forslag på bordet.
Det, vi frygter, hvilket vi vil kunne se meget
tydeligt, er, at regeringen er på flugt fra 2010målsætningerne. Det er trist, og jeg troede i
hvert fald ikke, det var konservativ politik. Jeg
er lige ved at tro, at det billede, jeg har af Poul
Schlilter, der hænger på min opslagstavle, er jeg
nødt til at hænge med ansigtet indad, fordi han.
ville græmme sig over nogle af de ting, der foregår i forhold til ansvarlighed i den økonomiske
politik i dag.
Til hr. Kristian Jensen: Nej, jeg kan ikke se
visdommen i skattestoppet. Jeg gentager, at vi
har peget på, at det, der er vigtigt i forhold til
strukturdiskussionen i det kommende år, er at
sænke skatten på arbejdsindkomst. Det er det,
som arbejdsmarkedet står og råber og skriger
på, og det er i øvrigt også det, som det private
erhvervsliv står og råber på, frem for et skattestop, der fastlåser en struktur i beton og cement.
Det er simpelt hen aldeles uklogt at gøre. Det er
ikke svaret på fremtidens udfordringer.
,Til sidst, og jeg skal skynde mig: Hr. Kristian
Jensen spørger om det her med at fremrykke investeringer. Jeg tror, at jeg sagde allerede i mit
andet svar, at det ikke var min livret, og det, fru
Marianne Jelved har sagt i den sag, kan jeg selv- .
følgelig kun bakke op bag.

11201

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
519017;name_party;":
Sandheden er jo den, at der stadig væk er overskud på de offentlige finanser. Sandheden er
også den, at vi har en lavkonjunktur. Det er godt
nok ikke en lavkonjunktur, der fremgik af 2010planen, men alligevel.
Så det, vi kunne gøre nu, og det var den anden del af mit spørgsmål til hr. Morten Helveg
Petersen, var, at vi kunne stramme yderligere
op, vi kunne sørge for, at det her overskud blev
større, men det ville jo betyde flere arbejdsløse.
Er det så det, hr. Morten Helveg Petersen ønsker
sig?
(Kort bemærkning). ,";Charlotte Dyremose
519557;name_party;":
Jeg tager egentlig ordet, for jeg vil så nødig se,
hvis jeg kommer ind på hr. Morten Helveg Petersens kontor en dag, hr. Poul Schlüters billede
med ansigtet indad. Det vil jeg gerne prøve at .
redde.,
Jeg undrer mig meget, hvis hr. Morten Helveg Petersen alvorligt vil mene, at 2010-målsætningerne ikke skulle være baseret på en målsætning om den strukturelle budgetsaldo. Vi har jo
i dansk økonomi det, der hedder de automatiske
stabilisatorer, som vi er meget glade for - og de
virker mere effektivt i Danmark end så mange
andre steder, bl.a. fordi vi har så høje overførselsindkomster - og de betyder jo, at i perioder, :
hvor vi har dårlige konjunkturer, sker der automatisk det, at vi stabiliserer for det, fordi vi
f.eks. betaler mere i dagpenge.
Hvis nu 2010-målsætningen ikke var baseret
på den strukturelle saldo, altså renset for konjunkturudsving, ville det jo.betyde, at hvis vi
havde dårlige konjunkturer og dermed betalte
mere i dagpenge og på den måde stabiliserede
lidt for den udvikling, skulle vi kræve flere penge ind i skatter eller stramme op på finanspolitikken på en anden måde, og så ville arbejdsledigheden jo blive endnu værre. Derfor er der ingen regering med fornuft, der ville tilrettelægge
en målsætning efter andet end den strukturelle
saldo.";Lars Barfoed
520842;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.00
520889;name_party;":
Allerførst et svar til fru Dyremose, der argumenterer med, at der jo stadig væk er overskud - jeg
har også set, at finansministeren er citeret for, at
det er noget vrøvl, når oppositionen kritiserer fi-

11202

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

nansloven for ikke at være finansieret, for der er
jo stadig væk overskud - jamen det må da afhænge af, hvad den faktiske gældsudvikling
bliver til. Vi kan jo i princippet have overskud
på den strukturelle budgetsaldo fra nu af og til
dommedag. Hvis vi bliver ved med at rense for
konjunkturer, så fralægger man sig jo også et ansvar for at tilpasse politikken i ordentlig tid i forhold til gældsafviklingen.
Så vi er meget, meget spændte på at se de
svar, som finansministeren giver i forhold til den
tekniske gennemgang, i forhold til hvor i den
oprindelige plan der står strukturel bugetsaldo, i
forhold til spændet og båndet på 1,5-2,5 pet. Så
det venter vi på at få oversendt, det står ikke i
den oprindelige plan. Så nu venter vi på finansministerens svar, og vi er meget spændte på at
se det.
Men det at sige, at fordi der er overskud, så er
alt finansieret, er jo ikke ansvarligt i forhold til
den faktiske gældsafvikling. Så jeg er bange for,
at Schlüter på opslagstavlen stadig væk vil se
med lidt skepsis på, hvad det egentlig er, der
foregår.
Det, som står tilbage, er, at regeringen fremlægger et finanslovforslag, hvor der er høvlet
mere end 20 mia. kr. af overskuddet på de samlede offentlige finanser, og hvor vi ikke afvikler
gæld i det omfang, som vi burde i henhold til at
indfri 2010-målsætningerne. Vi er alvorligt bekymrede, nej ikke bare alvorligt bekymrede, vi
er ret sikre på, at regeringen skrider ikke bare fra
det her med hensyn til arbejdsudbud, men sandelig også med hensyn til gældsafvikling. Og at
det skulle være VK-politik, undrer mig, og det
var også det, min ordførertale gik ud på.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
522803;name_party;":
Nu prøver jeg for tredje gang at stille mit
spørgsmål til hr. Morten Helveg Petersen.
Mener hr. Morten Helveg Petersen, at regeringen skal gøre det, at den hæver skatterne eller
strammer finanspolitikken på anden vis, sådan
at vi sikrer os, at vi har et større offentligt overskud, men til gengæld har en langt større ledighed? Er det den vej, Det Radikale Venstre ønsker
at gå?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
523220;name_party;":
Når vi nu opererer med en målsætning baseret
på den strukturelle budgetsaldo, betyder det det går jeg ud fra at hr. Morten Helveg er enig

med mig i - at så har vi eli vis stabilitet i den
økonomiske udvikling, fordi vi kompenserer for
dårlige konjunkturer. Og modsat, hvis vi har opadgående konjunkturèr, ja, så kompenserer man
i virkeligheden for det ved at trække finanspolitikken lidt sammen, så tempoet i den økonomiske aktivitet ikke bliver for højt. Det er sådan,
det virker.
Men hvis nu hr. Morten Helveg Petersen
skulle komme igennem med et ønske om, at
det ikke var den strukturelle saldo, man skulle
operere med, men at man skulle operere med at
have et fast overskud på de offentlige finanser,
uanset hvordan konjunkturerne var, er hr. Morten Helveg Petersen så ikke enig i, at så ville vi i
situationer med stigende ledighed være nødt til
at øge ledigheden yderligere, fordi vi ville være
nødt til at stramme finanspolitikken yderligere
op, og at det ville være en katastrofe for de mange, som så ville blive arbejdsløse?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
524303;name_party;":
Jeg medgiver, at jeg ikke har svaret på fru Dyremoses spørgsmål om, hvorvidt jeg ønsker højere
arbejdsløshed, fordi jeg egentlig antog det for at
være et mere retorisk spørgsmål, som der måske
ikke var grund til at gå i dybden med.
Jeg kan jo gøre DI's ord til mine egne her om,
at det, der foregår, er på kanten af det ansvarlige. Den skepsis, der gives udtryk for i - undskyld udtrykket - højborgerlige kredse, er jo
ikke en tilfældig skepsis. Det er da netop i forhold til effekten af det forslag, som regeringen
lægger frem'her, hvor man i en lang række institutioner vurderer, hvad det er, regeringen
lægger frem, og det giver anledning til panderynken.
Så det er jo ikke grebet ud af luften, sagt til fru
Charlotte Dyremose. Det er på kanten af det ansvarlige, siger Dansk Industri. Jeg vil endda gå
videre og sige, at det faktisk nærmest er uansvarligt.
Det tror jeg egentlig også er svaret på hr. Barfoeds spørgsmål, fórdi problemet igen er, at skyder man udelukkende efter den strukturelle saldo, hvilket er det, jeg frygter, nemlig at regeringen begynder at sige, at nu skyder vi efter det
strukturelle overskud - og det bør jo på længere
sigt være det samme som det faktiske overskud
under forbehold af, at konjunkturerne udligner
sig selv og efterhånden udsvinger hen ad vejen så skubber man jo en byrde foran sig.

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

11203

rose regeringen for den evne, den har til at finde
lige præcis de sten, der er små nok til at blive kastet, men store nok til at starte et jordskred, små
nok ,til, at befolkningen kan bære dem, men store nok til at have fatale og langsigtede konsekvenser.
Sådan er det eksempelvis, når regeringen fjerner støtten til byfornyelsen. De lejere, det går ud
over, stemmer formodentlig alligevel ikke på regeringspartierne, men effekten er ikke til at tage
fejl af. Dele af boligmassen vil få lov til at forfalde, og bygningsarbejdere mister deres arbejde i
en situation, hvor der ved gud ikke er nok af det
i forvejen. Men effekten er også, at lejerne selv
(Kort bemærkning).
kommer til at betale en større del af udgiften til:";Morten Helveg Petersen
526420;name_party;":
byfornyelsen, og på den måde satser regeringen
Det er da klart, at det offentlige overskud bliver
på at belønne udlejerne ved at give dem en størmindre, når vi har dårlige konjunkturer.
re profit som belønning for investering i byforNu har jeg forgæves forsøgt at bladre mig
. nyelse.
frem til det i De Radikales udspil her, som hr.
Hvorfor ikke i stedet for bruge stenene til at
Morten Helveg Petersen har været så venlig at
sætte gang i byfornyelsen? Det ville give byggive mig, og der kan man ikke umiddelbart - i.
ningsarbejderne arbejde. Det ville give de bolig-:
hvert fald ikke i den korte tid, jeg har fået til råløse tag over hovedet, og ikke mindst ville det jo
dighed til at se det - se, i hvilken udstrækning
Det Radikale Venstre ønsker at øge det offentlige spare staten en masse penge i form af dagpenge.
En anden lille sten er hjemmeserviceordninoverskud, så jeg vil gerne spørge: Hvor meget
gen. Herregud, det er sølle 120 mio. kr., ,vi taler
større burde det offentlige overskud så efter hr.
om. Hvorfor al den ballade? Jamen det .er jo. netMorten Helveg Petersens opfattelse være? Har
Det Radikale Venstre regnet på, hvor mange fle- op på grund af stenens evne til at starte et jordre arbejdsløse der ville være resultatet af et så- , skred. De 120 mio. kr. er en betingelse for, at
over 1.000 stillinger kan bevares, og i en tid med
dant større overskud på de offentlige finanser?
stigende arbejdsløshed burde det jo sådan set
være et mål i sig selv. At fjerne de over 1.000 stil(Kort bemærkning).
linger og dermed sende mennesker på dagpenMorten Helveg Petersen (RV):
ge koster sådan set staten 200 mio. kr. i dagpen-,
I vores finanslovforslag indgår, at vi af drager
ge og i administration, og i aktivering. Det er altyderligere på gælden i forhold til det/regeringen har lagt frem, så vi har ikke foretaget bereg- så dyrere for staten at fjerne tilskuddet .end at
bevare det. Goddag mand, økseskaft! ,
ninger i forhold til overskud. Vi har sagt, at vi
Men hjemmeserviceordningen er jo også
vil ekstraordinært høvle endnu flere midler af
mere end det. Hjemmeserviceordningen er mere
på den statslige gæld i forhold ,til, hvad regerinend et tilskud og mere end at slippe for at betale
gen kommer med i sit udspil, jf. den diskussion,
dagpenge. Hjemmeserviceordningen blev jo lavi havde tidligere i dag. Det står sort på hvidt i
vet for at komme, sort arbejde til livs, for rent
vores udspil.
skal der jo gøres, og rent bliver der gjort, så når
tilskuddet bortfalder, er vi sådan set bare tilbage";Lars Barfoed
528974;title_name;":
til den tid, inden hjemmeserviceordningen blev
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
etableret, nemlig hvor folk fik gjort rent, men fik
ordfører.
det gjort sort. Og sort arbejde betyder altså vigende skatteindtægter for staten, og ikke mindst";Inge Dahl-Sørensen
529258;name_party;":
Der skal kun en lille sten til at starte et helt ,jqrd-, betyder det dårligere løn- og arbejdsvilkår for
dem, der gør,rent. En lille sten, men,med stor
skred. Regeringens finanslovforslag er blevet
'
karakteriseret som en bogholderfinanslov. Grun- e f f e k t . .
, Hvorfor ikke i stedet for give kommunerne
den til den analyse er, at det kun er småbeløb,
og amterne, der ansætter folk, et tilskud svarender rykkes rundt på, og det er for så vidt rigtigt
nok, men effekten er stor. Jeg vil faktisk gerne

Så kan man jo blive ved med at komme tilbage år efter år efter år og sige: Nå jo, men på
grund af nogle konjunkturer af den ene og den
anden art har vi ikke fået afdraget det, vi gerne
. skulle. Det er jo det, der er problemet med reger
ringens forslag. Og det er jo det, der er problemet med regeringens politik gennem de sidste
. 2 år. Faktum er, og det kan man altså ikke løbe
fra,,atat overskuddet på de samlede offentlige fir
nanser har man høvlet mere end 20 mia. kr. af
på bare 2 år.
'
'";Pernille Rosenkrantz-Theil
530269;Time;"11204

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

de til de dagpenge, der spares, fordi de kommer
i arbejde?
En tredje lille sten er nedskæringerne på Arbejdstilsynet. Endnu en gang understreges det,
at regeringen ikke vil bruge penge på forebyggelse, men hellere på spektakulære projekter,
der kan øge antallet af operationer. Allervigtigst
for denne regering er det naturligvis at skåne erhvervslivet for udgifter og besvær.
Hvorfor ikke i stedet for investere i et bedre
arbejdsmiljø? Det ville gavne den enkelte medborger. Det ville skabe arbejdspladser i Arbejdstilsynet, og ikke mindst ville det spare samfundet for dagpengeudgifter, for sygedagpengeudgifter og for udgifter på sygehusene. Endnu en
lille sten.";Kl. 21.05
530994;Time;"En fjerde er den kollektive trafik. Sidste år
gjorde regeringen det sammen med Dansk Folkeparti, at de fjernede tilskuddet til den kollektive trafik. Det ser vi konsekvenserne af nu. Det
fører til ekstraordinære prisstigninger på over 10
pet. En konsekvens vil blive, at flere vil forlade
den kollektive trafik og i stedet for køre i egen
bil til skade for miljøet. Men det er jo kun en af
konsekvenserne. For knap halvdelen af landets
husstande er det jo ikke et spørgsmål om at tage
bilen i stedet for bus og tog. De har nemlig ikke
nogen bil, og mange af dem har slet ikke råd til
at købe en bil, og derfor har de faktisk ikke andre muligheder end at betale de her prisstigninger, og det betyder selvfølgelig, at deres økonomi bliver forringet - vi taler selvfølgelig om en
gruppe, som i forvejen ikke er den rigeste.
Situationen for den kollektive trafik er jo nu
så alvorlig, at der bør gribes ind omgående fra
Folketingets side. Passagererne er flygtet fra den
kollektive trafik i hovedstaden.- Metroen er faktisk ved at udvikle sig til en beklagelig fiasko,
og de planlagte takststigninger vil selvfølgelig
fremskynde passagerflugten. Man kaster en lille
sten, det statslige tilskud, men til gengæld får
man givet et kraftigt skub til den liberalistiske
vision: flere biler, mere fart, færre tog og busser.
Det er ikke nedskæringer, men en saltvandsindsprøjtning til den kollektive trafik der er behov
for i dag.
En femte lille sten er nedskæringerne på
overførselsindkomsterne. Vi kan så diskutere,
hvor lille den sten i virkeligheden er. Jeg kan
godt lidt have en fornemmelse af, at man faktisk
begynder at kaste med klipper, men set i det store billede er det fortsat en lille sten.

Regeringen vil spare over 700 mio. kr. på de
supplerende dagpenge. Regeringspartierne taler
om, at millionærer er på supplerende dagpenge,
og det vil de ikke være med til. Men så mange
findes der faktisk ikke. Tallene viser jo, at der
faktisk kun er to mennesker i det her land, der
tjener over 1 mio. kr. om året, og som samtidig
modtåger supplerende dagpenge. Det bliver jeg
da også forarget over. Det bliver jeg da også gal
over. Det er da ikke de gruppér, vi ønsker at
ramme, når vi går ud og giver supplerende dagpenge.
Men der er da ikke nogen grund til kollektivt
at afstraffe, og det er det, man gør med det her,
for der findes ganske simpelt ikke højtlønnede
nok, som får supplerende dagpenge, til, at der
kan skaffes 700 mio. kr. ved at tage dem fra dem.
Regeringens forslag ender med primært at ramme de lavtlønnede og primært kvinderne, og
derfor mener jeg, at det her forslag er et klokkeklart eksempel på klasseindholdet i regeringens
politik: Der tages fra de fattige og gives til de rige.
Regeringens angreb på de supplerende dagpenge handler ikke bare om at skaffe penge.
Også den sten skal sætte et jordskred i gang.
Den skal være med til at undergrave kompensationen for tabt arbejdsfortjeneste ved arbejdsløshed. Regeringens taktik er klar. Der sker ikke
noget frontalangreb, men en langsom og sikker
udhulning ved at skære i forskellige delelementer.
Regeringens smålighed kender ikke nogen
grænse. I jagten på de her små besparelser, der
kan finansiere skattelettelser til de rigeste, skraber man nu bunden ved at finde småbeløb, man
kan tage fra de uddannelsessøgende, fra børnefamilierne og pensionisterne. På den måde foreslår regeringen altså, at børnechecken og boligydelsen fremover kun skal reguleres med prisudviklingen, og på den måde kan man så skrabe
sølle 110 mio. kr. sammen. Ikke mange penge i
en finanslov, men mange penge for de mennesker, det går ud over.
Men det er ikke bare et spørgsmål om at tage
småbeløb fra de dårligst stillede. Endnu vigtigere for regeringen er det, at de hermed får brudt
med princippet om, at regulering af overførselsindkomster følger lønudviklingen/Herefter vil
det jo være oplagt at gå til angreb på de andre
overførselsindkomster, som når regeringen nu
vil fjerne muligheden for, at kontanthjælpsmodtagere kan få en større ydelse, hvis de kommer
under revalidering. Fra regeringens mund bety-

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
der retfærdighed, at ydelserne harmoniseres på
det lavest mulige niveau, og desværre er det jo
sådan, at man altid kan finde en gruppe, der
modtager lidt mindre.
Det ser vi også andre eksempler på i det her
finanslovforslag, og det er det her med, at kontanthjælpsmodtagerne ikke skalhave belønning
for at gå i gang med revalidering, og at unge heller ikke skal have økonomisk incitament til at starte på en produktionsskole. Enhver opmuntring til de dårligst stillede skal fjernes.
Regeringen fastholder på den måde folk som
sociale klienter i arbejdsløshed i stedet for at sikre, at de folk kan få en uddannelse. På den måde
rammer regeringen med meget, meget stor nøjagtighed en af de allerdårligst stillede grupper i
Danmark. Så meget for al den snak om at bryde
den negative sociale arv: for den her regering
går smålighed og liberalisme desværre hånd i
hånd.
'
: Kl. 21.15
Enhedslisten vil stille ændringsforslag til finansloven, som skal sikre alle, der ikke kan få
et fuldtidsarbejde, ret til supplerende dagpenge.
I stedet for at forringe regulering af overførselsindkomsterne vil Enhedslisten stille forslag, der
sikrer, at de reelt bliver reguleret med samme
sats som lønningerne.
Vi accepterer ikke, at de her grupper pålægges en ekstra skat gennem satspuljeforliget. Ar, Ibejdsløse og syge og pensionister og uddannelsessøgende m.v. skal have samme velstandsstigning som alle andre i samfundet. Vi vil have
mere lighed, ikke mere ulighed.
Vi vil forbedre kommunernes mulighed for
at ansætte arbejdsløse på almindelige vilkår og
give dem den fornødne efter- og videreuddannelse, ikke forringe den. Vi vil give arbejdsløse
bedre muligheder for at komme i arbejde eller
uddannelse. Enhedslisten vil sikre, at de arbejdsløse faktisk behandles som mennesker '
med rettigheder, ikke som klienter, der kan skaltes og valtes med efter forgodtbefindende.
Samfundsøkonomisk kan det sådan set bedre
betale sig at sætte de arbejdsløse i arbejde end at
give dem dagpenge. Når der tages højde for udgifter til dagpenge, aktivering og administration, kan det offentlige faktisk spare penge på at
sætte de arbejdsløse i arbejde på ganske almindelige vilkår som hjemrhehjælpere, som pædagogmedhjælpere og i lignende stillinger.
Den sjette lille sten er nedskæringer på uddannelser i kommuner og amter. I morgen vil
tusindvis af gymnasieelever demonstrere og

11205

strejke mod nedskæringer på gymnasierne, nedskæringer, der vil føre til flere elever i klasserne,
mere brugerbetaling og dårligere undervisningsmateriale. Fólkeskoleelever i det ganske
land gennemfører også en kampagne, hvor de
fokuserer på præcis samme problemer i folkeskolen.
""
Regeringens svar på de stigende problemer
på'uddannelsesområdet er endnu en gang at
gennemføre grønthøsterbesparelser, er endnu en
gang at stille kommuner og amter over for så
stramme rammer, at de ikke kan gøre andet end
at spare på disse områder.
Enhedslisten vil en fuldstændig anden vej. Vi
vil have, at der skal investeres i uddannelse. Det
giver et større vidensniveau i samfundet, det er
det, samfundet lever af, det øger konkurrenceevnen, det skaber arbejdspladser for alle de ledige akademikere, og ikke mindst skaber det selvfølgelig bedre sociale, faglige og arbejdsmiljømæssige rammer for de børn og unge, der er på
vej gennem uddannelsessystemet.
Den syvende lille bitte sten er nedskæringerne i Told og Skat. Kontrol med erhvervslivet skal
igen skæres ned. Endnu en gang har vi kunnet
se overskrifter om, at der fyres tusinde ansatte i
Told og Skat. Regeringen forventer selv, at skattevæsenet vil kunne kontrollere sager svarende
til et beløb på 6 mia. kr. mindre til næste år. Men
de nægter, at det har noget som helst at gøre
med, at man skærer ned i kontrollen.
Hertil kommer, at regeringen vil udvide de finansielle institutioners muligheder for fradrag.
Det vil give bankerne en skattelettelse på 400
mio. kr. Regeringeh undskylder sig så med, at
det jo er EU, der kræver denne ændring. Det er
sådan set underordnet. De 400 mio. kr. er ikke
desto mindre væk fra den danske statskasse.
Sandheden er jo imidlertid, at man kunne vælge
inden for EU's rammer at fjerne de fradrag, som
dele af bankerne har fået, i stedet for at give nogle andre de tilsvarende fradrag. EU beder om en
harmonisering, ikke om at smide 400 mio. ekstra
i nakken på bankerne.
Men konklusionen ligger jo lige for. Hr. Anders Fogh Rasmussen - undskyld, statsministeren ligner sig selv. Der sker nemlig fuldstændig
det samme, som dengang statsministeren var
skatteminister, og man heller ikke måtte kalde
ham ved hverken fornavn eller efternavn. Selskabstømmere og andre skattefiflere får mere
frihed, og pengene fosser som konsekvens heraf
ud af statskassen. Det er til skade for velfærden
og dermed til skade for alle de danskere, der i

11206

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

dag oplever nedskæringer i kommuner og amter
over hele landet.
I Enhedslisten vil vi gerne tage pengene, hvor
de er. Vi vil gerne bekæmpe erhvervslivets og de
riges skattefiduser og skattesnyderi. Vi vil bruge
flere penge på kontrol af erhvervslivet. Vi vil ,
tage penge fra de multinationale selskaber og
Nordsøolien. Og vi er selvfølgelig ligesom SF
glade for, at Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre efterhånden begynder at være med på
de noder.
Et ottende sted, jeg vil tage fat i, som er en lille sten, er nedskæringerne på ulandshjælpen.
Det er noget, der stort set ikke er blevet diskuteret i dag. Regeringen tager penge fra de fattigste
mennesker i verden. Ulandshjælpen skæres med
649 mio. kr. Jamen det er da et lille beløb for
Danmark, herregud! Men det er det ikke for de
fattige lande. Jeg kan da fortælle, at de 649 mio.
kr. er mere, end hvad det samlede uddannelsesbudget i Malawi er om året. Og Malawi er altså
et land med en befolkning, der er tre gange så
stor som Danmarks. Det er jo de riges arrogance
at kalde det beløb for et greb i lommen.";Kl. 21.10
540989;Time;"Enhedslisten vil i stedet for øge ulandsbistanden. Vi vil øge ulandsbistanden til 1 pct. af BNI,
og vi vil målrette pengene til at støtte de fattigste
og sikre en social udvikling, sikre lighed, sikre
uddannelse og demokrati og menneskerettigheder.
Så har vi den sidste sten, og jeg ved ikke helt,
om jeg skal kalde den en sten, for det er faktisk
mest af alt et spørgsmål om noget, regeringen
ikke gør, og det er et spørgsmål om at se passivt
til, når lavkonjunkturen slår ind. Regeringen har
jo ret. Det er jo ikke forkert, når regeringen står
heroppe og siger, at der er international afmatning. Det er da fuldstændig korrekt. Men regeringen har jo et valg. Den kan enten se passivt til
med det resultat, at lavkonjunkturen bliver værre, eller regeringen kan gribe aktivt ind og dermed afbøde de værste effekter.
Desværre har vores regering valgt at se passivt til. Den er ikke kommet med ét eneste bud
på, hvordan der skabes flere arbejdspladser. I
den nuværende situation ville det faktisk være
mere effektivt at målrette investeringer mod at
bygge flere boliger, få gang i byfornyelsen, udbygge den offentlige service, forbedre normeringerne i daginstitutionerne, få banket klassekvotienterne ned, satse på bedre miljø igennem investering i vedvarende energi, sikre, at der er or-

dentlig og billig kollektiv trafik og sikre et ordentligt arbejdsmiljø.
Lige præcis en plan herfor har Enhedslisten
fremlagt. Det er en beskæftigelsesplan. Den har
de ændringsforslag, som Enhedslisten vil stille
til regeringens finanslovforslag. Men regeringspartierne har tidligere i dag begrundet, at de
ikke vil være med til den type investeringer, idet
de mange arbejdsløse ikke skal være inden for
det offentlige, men skal overføres til den private
sektor, og det synes jeg sådan set er et interessant standpunkt, eftersom beskæftigelsen også
falder i den private sektor og regeringen heller
ikke gør noget som helst her for at få beskæftigelsen i vejret.
Den ene lille sten efter den anden kastes, og
hver for sig fylder de ikke meget, men tilsammen skubber de til læsset og sætter et skred i
gang, et jordskred, der vil begrave det, der er socialt, det, der er solidarisk, og det, der er miljørigtigt, et jordskred, som begraver velfærdsstaten. På toppen af den jordbunke skal så de rigeste, de mest egoistiske og de mest asociale sidde
og nyde tilværelsen i Venstres, De Konservatives
og Dansk Folkepartis liberalistiske paradis.
Jeg synes, vi skal en anden vej. Jeg synes, vi
skal bryde med klientgørelsen, jeg synes, vi skal
bryde med udstødningen, og jeg synes, vi skal
stoppe ødelæggelsen af natur og miljø. Mennesker skal have mulighed for at udfolde sig gennem arbejde og gennem uddannelse, og almindelige mennesker skal altså have en mulighed
for at påvirke deres egen situation. Det gør man
ikke ved at lade arbejdsløsheden stige og blot se
passivt til.
Vi vil kæmpe for, at de kræfter, som vil bekæmpe fattigdom og ulighed og kæmpe for social og økonomisk udvikling, demokrati og
menneskerettigheder, støttes. Og det er ud fra
de hovedsynspunkter Enhedslisten vil stille sine
ændringsforslag til finansloven, forslag, som vil
føre til en radikal omfordeling til fordel for almindelige mennesker betalt af de rigeste og betalt af de multinationale selskaber.";Kl. 21.20
544289;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
544340;name_party;":
Lad mig indledningsvis konstatere, at det ikke ,
bliver med Kristeligt Folkeparti, at den samlede
finanslov skal afstemmes. Det,er næppe den store overraskelse for Tinget her,, og det skyldes jo
især, at Kristeligt Folkeparti, ikke er enig i den

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

11207

forudsætning, der ligger til grund for bl. a. fihen er sendt på afspadsering og dermed ikke er
nansloven, men også for hele regeringens polisynlige for befolkningen, som ellers har store
tik, nemlig at dogmet om skattestoppet skal fast- forventninger til, at netop den nuværende regeholdes. Vi har for længst sagt fra i forhold til
ring må kunne sikre et mere synligt politi.
skattestoppet, og det gør så også, at vi ikke kan
Vi mener fra Kristeligt Folkepartis side, det er
være en del af en samlet finanslovaftale. Det bli- vigtigt at give politiet et markant løft ikke bare i
ver alene Dansk Folkeparti, hvilket de også
.byområderne, men også i landdistrikterne i formeddelte tidligere i debatten, og de står jo også
hold til at sikre, at borgerne ikke griber til det
bag forårets skatteaftale, som i høj grad fylder
ypperste våben på det her område, nemlig selven væsentlig del af finansloven for 2004.
tægt. Det synes vi at vi kan spore tendenser til,
Alligevel vil jeg godt understrege, at Kristeog derfor er det vigtigt, at vi får givet politiet et
ligt Folkeparti er parat til at trække i arbejdstøjet markant løft, så politiet ikke bare kommer til at
også i forhold til de forhandlinger, der forestår
optræde, når konfrontationer med borgere er
omkring næste års finanslov. Vi forventer, at det indtruffet: men også i forhold til de forebyggenvil være muligt også for Kristeligt Folkeparti at
de og tryghedsskabende opgaver, som er så vigindgå flere delaftaler og forlig med regéringén,
tige for et retssamfund.
hvilket jeg skal komme ind på i det følgende.
Derfor indeholder det forslag til finanslov,
Først og fremmest vil jeg pege på, at et af de
som Kristeligt Folkeparti har fremlagt, også et
oplagte områder for forlig også med Kristeligt
løft ikke mindst på politiets område, men også i
Folkepartis deltagelse er, når det gælder krimiforhold til kriminalforsorgen. Men vi vil tage aknalforsorgen og politiet. Vi er allerede i dag med tivt del i de forhandlinger, der nu foregår - for
i forliget omkring kriminalforsorgen, og i og
de er jo allerede påbegyndt - med henblik på at
med at regeringen har besluttet sig for at afsætte sikre solide aftaler ikke mindst på disse to områflere penge til kriminalforsorgen og politiet, er
der.
der muligheder på dette område. Men jeg vil
Et vigtigt tema i forhandlingerne i dag har jo
godt understrege, at der er brug for også at afværet spørgsmålet omkring ledigheden, som jo
sætte flere penge end de 550 mio. kr., regeringen desværre øges i denne tid. Om end det ikke er så
har afsat til et løft for kriminalforsorg og politi.
markant, som det har været for år tilbage, er der
-Kl. 21.25 alligevel grund til at sige, at enhver ledig er en
På kriminalforsorgens område er det nødven- ledig for meget.
digt med en kapacitetsudvidelse, hvis vi også
Vi har fra Kristeligt Folkepartis side medvirskal få nedbragt ventekøen. Det er nødvendigt
ket til at deltage i forliget omkring »Flere i arbejat afsætte penge til en vedligeholdelse af bl.a.
de«. Derfor er det også med en vis forundring, at
vores fængsler, at sikre et bedre arbejdsmiljø
vi ser, at regeringen nu spiller ud på dagpengeområdet med besparelser på 800 mio. kr. Vi havikke mindst for fængselsfunktionærerne, at bede, egentlig haft en forventning om, at disse forhandlingsinitiativer bl.a. i forhold til narkomaner i fængslerne kan forbedres, og at vi også får
slag, som regeringen måtte ønske at drøfte med
en kriminalforsorg i frihed, som kan være med
Folketingets partier, først og fremmest var taget
til at sikre en god udslusning af de indsatte, der
op med partierne i forligskredsen.
Jeg vil godt sige, at de forslag, som vi hidtil
gør, at de kan påbegynde en tilværelse, der løber
har set fra regeringens side, ikke er Kristeligt
ad en kriminalitetsfri løbebane.
Folkepartis kop te. Vi vil ikke afvise, at der kan
For så vidt angår politiet, er Kristeligt Folkeparti jo ikke en del af det nuværende politiforlig. være noget misbrug at komme efter på det her
område, men vi har overhovedet ikke forventRegeringen spiller her ud med noget, der kunne
ninger om, at vi når op i nærheden af de 800
ligne en status £quo, og det synes vi faktisk er
mio. kr. i besparelser, som regeringen forestiller
skuffende, især når vi tænker på, at det er en
borgerlig-liberal regering, der sidder nu, og som sig på dette område.
Vi har i vores finanslovudspil givet tre områjo i virkeligheden må have det som første priori- *
der hovedprioritet. Det første område er, at vi
tet at sikre lov og orden.
skal forstærke vores ansvar for børnene og børVi mener ikke, at finanslovudspillét er ,godt::
nefamilierne, og der har vi afsat 1,3 mia. kr. i alt.
nok på dette område, slet ikke når man betænker den kæmpe overarbèjdspukkel, som politiet Vi skal for det andet styrke det globale ansvar
har skubbet foran sig i de seneste par år, og som for dé allerfattigste, hvor vi vil forbedre i forhold
i øjeblikket fører til, at mange betjente simpelt 홢 til regeringens finanslovforslag med 1,5 mia. kr.

11208

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

Endelig mener vi også, at det er vigtigt, at vi tager vores ansvar for de svageste i vores eget
samfund mere alvorligt, og til det formål afsætter vi i alt 1,3 mia. kr.
Lad mig prøve at konkretisere, hvad det er, vi
forestiller os på ikke mindst disse tre områder,
som vi gerne ser inddraget i forbindelse med finanslovforhandlingerne. For det første når det
gælder vores ansvar for børnene, har vi i vores
finanslovforslag spillet ud med et forslag om en
tidskonto, som gør det muligt for børnefamilierne at gå ned i arbejdstid i en periode. Altså et
forslag, som sigter mod at skabe bedre muligheder for at få sammenhæng mellem familieliv og
arbejdsliv, også når man kommer ud over den
periode, hvor man f.eks. som forældre har barselorlov.";Jann Sjursen
550434;Time;"Vi foreslår, at alle børn ved fødslen tildeles en
tidskonto svarende til et halvt års arbejde, som.
altså gives som en form for orlov, som så kan
veksles til deltidsarbejde i stedet for, mod en
kompensation svarende til 60 pet. af dagpengemaks.
Vi håber, at regeringen vil være med til at tage
et sådant skridt, eller at partier i Folketinget vil
være det, sådan at vi får taget hul på den diskussion, som vi mener er vigtig for børnefamilierne,
om, hvordan man får givet forældre mulighed
for at tilbringe mere tid sammen med deres børn
og få skabt bedre sammenhæng mellem familieliv og arbejdsliv.
Et andet forslag er, at vi gerne vil have forbedret kvaliteten i de offentlige pasningstilbud.
Det gælder ikke kun de fysiske rammer, men
også de normeringer, der gælder for pædagoger
i vores daginstitutioner. Børn tilbringer for manges vedkommende de fleste af deres vågne stimer i daginstitutionerne, og vi mener, det er vigtigt, at det pasningstilbud, som det offentlige leverer i den sammenhæng, også bliver af kvalitet.
Vi vil gerne forbedre forholdene for de studerende, de uddannelsessøgende forældre, og vi
afviser regeringens besparelser på tilskud til familier med flerbørnsfødsler og også den ændrede regulering af børnefamilieydelsen, som legeringen lægger op til. Vi synes ikke, det er den
rigtige vej at gå og da slet ikke for en regering,
som ellers ynder at hylde princippet om valgfrihed også for børnefamilierne.
Vi vil gerne give de familier, som ønsker at
adoptere et barn, bedre muligheder og synes i
virkeligheden, at man burde ligestille muligheden for at adoptere et barn med de offentlige ud-

gifter, der er forbundet med, at forældre vælger
at få barn ved hjælp af kunstig befrugtning.
Endelig har vi afsat 10 mio. kr., som regeringen selv i virkeligheden burde have afsat til opfølgning på den handlingsplan, som er fremlagt
omkring seksuelt misbrug, af børn, en handlingsplan, som indeholder mange udmærkede
initiativer, men som jo overhovedet ikke er finansieret fra regeringens side.
Den anden hovedklump, som Kristeligt Folkeparti gerne vil bringe ind i forhandling omkring næste års finanslov, er vores ansvar for de
allerfattigste i denne verden, ikke mindst befolkningerne i udviklingslandene. Vi afviser de besparelser, som regeringen har høstet på ulands- *
og Mifresta-rammen det sidste par år. Vi vil, at
ulandsbistanden igen skal op på 1 pet. af bruttonationalindkomsten, og at vi styrker kampen
for de allerfattigste globalt, bl.a. ved at bidrage
mere til nogle af FN's særorganisationer, men
også ved at styrke indsatsen mod hiv og aids,
ikke mindst i Afrika, som jo er en alvorlig, hvis
ikke den alvorligste trussel mod reel udvikling
i disse lande.
Vi er imod regeringens aflivning af Mifrestarammen. Uanset det forsøg, regeringen og også
regeringspartierne har gjort i debatten i dag for
at negligere konsekvenserne af de omlægninger,
der er sket, så mener vi, at det er en katastrofe,
at regeringen, som ellers vil føre en aktivistisk
udenrigspolitik, i den grad vælger at lade de fat- ,
tigste bøde, for at vi kan finansiere nogle af de
opgaver, vi finder skal løses herhjemme i Danmark. Det afviser vi fra Kristeligt Folkepartis
side, og vi vil forbedre indsatsen på det internationale område med i alt 1,5 mia. kr.
På det sociale område, som er det tredje hovedområde, Kristeligt Folkeparti vil kaste energi
ind i i forbindelse med finanslovforhandlingerne, mener vi, det er vigtigt at give de handicappede et løft, at vi tager mere fat på diskussionen
omkring at forbedre tilgængelighed for handicappede, ikke kun i offentligt, men også privat
byggeri. Der har vi afsat flere penge.
Vi synes, at der i forhold til de misbrugsproblemer, der er på alkohol- og narkoområdet, skal
gøres en stærkere indsats. Det kan ske ved særlige bevillinger på finansloven, men det kan selvfølgelig også ske ved, at man prioriterer disse
områder i forbindelse med satspuljeforhandlingerne.
Og så mener vi, at starthjælpen til flygtninge
skal væk. Vi skal give flygtninge den hjælp, som
vi også mener, at danske statsborgere har behov

(1402)
Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

11209

Men Det Etiske Råd skal virke også fuldt ud
for i tilsvarende situation, nemlig en hjælp på
i 2004 efter de planer, regeringen har, og derfor
kontanthjælpsniveau.
synes vi, at det er helt galt, at man lægger op til
På det sociale område finder vi også, at der
at spare l mio. kr. på rådets arbejde. Det vil få
bør sættes mere ind med forebyggelse, og også
store konsekvenser for det arbejde, rådet udføpå det område har vi flere forslag bragt frem i
rer, ikke bare med hensyn til den rådgivning,
det forslag, som er fremlagt fra Kristeligt Folkeman kan give Folketinget, men nok så meget i
parti forud for finanslovforhandlingerne.";Kl. 21.30
555197;Time;"forhold til den folkelige debat, Det Etiske Råd:
Lad mig nævne et par andre områder ud over har mulighed for at være med til at sætte i gang
med bl.a. tilskudsmidler og forskellige udspil.
de hovedprioritetsområder, som jeg allerede har
nævnt, som vi fra Kristeligt Folkepartis side fin- Så også den besparelse vil Kristeligt Folkeparti
søge at få annulleret i forbindelse med de foreder vigtige. Vi synes, at de besparelser, som restående finanslovforhandlinger.
geringen lægger op til på miljøområdet, bl.a.
Lad mig så også her nævne spørgsmålet omvedrørende programmet for. renere produkter
kring portostøtten. Vi mener fra Kristeligt Folkeog også besparelserne over for Videncenter for
Affald og Genanvendelse, er utrolig kortsigtede. partis side, at det næsten forbyder sig selv i en
regering, der i sit regeringsgrundlag har sagt, at
Dem vil vi have annulleret.
den vil tilrettelægge en mediepolitik, der bygger
Vi mener, at de besparelser, som regeringen
på informations- og ytringsfrihed, på mangfolvil på konsulent- og vikarordninger i landbrudighed og på alsidighed, både for trykte og elekget, ikke modsvares af de gevinster, som nogle
selvfølgelig får fra landbruget, når jordskatterne troniske medieformer, at man så lægger op til de
besparelser på portostøtten, som man gør, uansænkes. Det er faktisk de mindste brug, der bliset at der er afsat 31 mio. kr. til en kompensaver ramt her, og vi forstår ikke, at det er dem, .
tionspulje på Kulturministeriets område.
som regeringen især er ude efter. Derfor ønsker
. Vi mener, at den nuværende portostøtte, selv
vi også at annullere de besparelser, som regeringen foretager på vikar- og konsulentordninger , om man selvfølgelig kan have forskellige præferencer i forbindelse med, hvem der får gavn af
for landbruget.
. Jeg vil også godt nævne en ting, som regerin- den, er med til at sikre den mangfoldighed og ,
den alsidighed på de trykte mediers område,
gen burde have afsat penge til i sit finanslovforsom netop omtales i regeringens oprindelige :
slag, men som man ikke har gjort. Det er en vigrundlag, og derfor afviser vi den besparelse,
dereførelse af den aborthandlingsplan, som et
bredt flertal i Folketinget besluttede sig for i for- som regeringen har lagt op til.
Vi mener også, at den kompensationspulje,
bindelse med en forespørgselsdebat, rejst af Krisom man vil strikke sammen, vil føre til smagssteligt Folkeparti i 1998.
dommen af gigantiske dimensioner fra regerinDer blev i forbindelse med finansloven for
gens side, når man skal til at udvælge de blade,
1999 afsat fire gange 5 mio. kr. til aborthandsom skal nyde godt af kompensationspuljen, af
lingsplanen. Bevillingerne udløb her pr. 1. janukulturel og politisk karakter, som så lige præcis
ar i år. Vi,ønsker, at nogle af initiativerne under
skal have en kompensation. Det er en umulig
denne handlingsplan bliver videreført, og at vi
opgave.
får igangsat nogle flere. Derfor har vi afsat 10
De 31 mio. kr. forslår for det første ikke særlig
mio: kr. på dette område i vort finanslovforslag.
meget, for det andet bliver det altså også usmaVi synes, det er ærgerligt, at vi står over for at
tabe mange af de gode erfaringer, vi har på dette geligt smagsdommeri, som regeringen hermed
område, på gulvet, fordi regeringen ikke har øn- lægger op til, når pengene skal fordeles. Så må
sket videreført dem med sit finanslovforslag for man acceptere det rene snit og altså tage det besparelsesforslag af bordet, som man ellers har
2004..
lagt op til.
Vi undrer os også såre. over, at regeringen
Som jeg sagde indledningsvis, bliver det ikke
igen i år fremsætter et finanslovforslag, hvor
til en samlet finanslovaftale med Kristeligt Folder er sparet 1 mio. kr. på støtten til Det Etiske
keparti, men vi håber og tror på, at det kan lade
Råd., Vi er fuldt ud klar over, at regeringen også
sig gøre at få ændret ting og sager i regeringens
på dette område har overvejelser i gang om at
finanslovforslag, som det er fremlagt. Det vil vi
sammenlægge nogle råd og nævn, og det vil vi
i hvert fald gøre vort til i forbindelse med de forgodt gå konstruktivt ind i drøftelserne om.
handlinger, som forestår.

11210

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)";Kl. 21.35
559382;Time;"Vi mener, at det er vigtigt, at finanslovforslaget bliver forbedret, ikke mindst i forhold til vores børn og familier, og at vi også får forbedret
den internationale indsats, og at de socialt set
svageste i vort samfund også bliver bedre stillet
end det, der ellers er lagt op til med regeringens
finanslovforslag.
Vi håber, at regeringen vil reelle forhandlinger med Folketingets partier, og at man - uanset
at skatteaftalen for foråret selvfølgelig allerede
lægger stærke bånd på det økonomiske råderum, der må blive i finansloven for 2004, også
det politiske råderum, der må være som følge af,
at det alene er en aftale med Dansk Folkeparti,
der skal udmøntes nu i forbindelse med finanslovforslaget - vil lægge sig i selen for, at man
når brede aftaler.
Vi er parate til dette, vel at mærke, selvfølgelig, hvis regeringen er villig til at give de fornødne indrømmelser undervejs, og også hvis regeringen er villig til at vise den fornødne fleksibilitet med hensyn til de forskellige pakker, der er
skruet sammen, for der er jo med det forslag, regeringen har lagt frem, skruet forskellige pakker
sammen med både det søde og det sure.
Jeg tror, at regeringen må indstille sig på, at
den også bliver nødt til at løsne op dér, hvis den
ønsker at få bredere forlig end det, der ellers kan
øjnes på baggrund af de småpakker, der allerede
er skruet sammen fra regeringens side.
Men vi går som sagt konstruktivt til værks i
forbindelse med opgaven, om end der selvfølgelig er betydelige elementer i regeringens finanslovforslag, som vi bestemt ikke har det godt
med.
Torbjørn Jacobsen (TF):
»færøerne.dk« har verdenspremiere i Nordens
Hus i Thorshavn. Datoen er den 15. august i år.
En fredag ved halv otte-tiden, selvfølgelig med
den tidsforskydning, som det særlige færøske
præcisionsbegreb kræver, fyldes huset med
mennesker af forskellig observans. Det politiske
establishment er der, konturerne af både tilhængere og modstandere af selvstændighedskampen skimtes i det halvmørke lokale. Politisk og
historisk interesserede mennesker mødes i stor
spænding, og overalt ser man de traditionelle
receptionister, der trives i magtens skygge og
aldrig lader et glas vin og et par pindemadder
gå sig forbi. Det rygtes i Thorshavns gader, at
Poul Nyrup Rasmussen og dronning Margrethe

skulle være inviteret til premieren, men de er
der ikke, uvist af hvilken årsag.
For »færøerne.dk« er dokumentarfilmen om
de knuste færøske selvstændighedsforhandlinger med Danmark i 1999 og 2000, og det er Ulla
Boje Rasmussen, der har fotograferet, instrueret
og sammenskruet 2 års spændende forløb af den
ellers 150-årige færøske kamp for politisk selvstændighed.
Nu kører filmen i færøske og danske biografer, og om godt og vel en uge bliver den vist i det
grønlandske kulturhus Katuaq på foranledning
af den nordatlantiske gruppe i Folketinget. Det .
sker som optakt til den konference, der bliver
holdt i forbindelse med, at den grønlandske
selvstyrekommission hat barslet med sin store
betænkning angående landets politiske fremtid.
Filmen'er blevet rost, og den er god. Så objektiv som en film af en sådan karakter nu engang
kan være, er den også. Og læren af den er klokkeklar, i hvert fald for os, der higer efter den færøskè republiks tilblivelse, nemlig at de færøske
forhandlere ikke havde andet mandat end det,
danskerne gav dem, hvilket reelt betød, at den
danske statsmagt i det store og hele forhandlede
med en del af sig selv, med sin egen arm.
Vel belært af det, der lignede en resultatmæssig fiasko i oktober 2000, kommer det ikke til at
ske igen. De fremtidige forhandlinger på dette
niveau kommer til at foregå i en folkeretlig sfære, hvor Færøerne har et internationalt acèepteret mandat med i bagagen. For det blev under :
de fire forhandlingsrunder i 1999 og 2000 bevist,
at forhandlinger, der udelukkende foregår på
den ene parts præmisser, er ørkesløse, ødelæggende og destruktive.";KL21.40
563279;Time;"En anden afgørende lære af filmen er, at de
økonomiske bånd mellem Danmark og Færøerne må afvikles i et så hastigt tempo som overhovedet muligt. Den manglende økonomiske dækning gør færingerne sårbare. Frontkæmperne
Høgni Hoydal og Anfinn Kalsberg løber panden
imod en mur fire gange, og muren er blokstøtten, der såvel i virkeligheden som i filmen bliver
personificeret af den daværende statsminister
Poul Nyrup Rasmussen. Men manden gjorde
vel ikke andet end det, enhver anden statsminister ville have gjort, nemlig at bruge de magtmidler,' der er mulige, for at bevare Danmarks
geopolitiske position og betydning i verden.
Målet var vel at holde fast ved statens territoriale grænser og derved værne om det småt, der
er tilbage af det engang så mægtige danske im-

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

11211

perium. At metoden så bliver lige lovlig primitiv set et spand Venstreløver i at foranstalte en of- :
i tilspidsede situationer, som netop i forhand- . fentlig debat om liberale værdier hen over sommeren, kan man roligt regne med, at han fortlingsforløbet om den suveræne færøske stat, er,
sætter som gidsel af socialdemokratisk tænkså bagsiden af medaljen i en strid, som efter alt
ning og finanspolitik. Statsministeren sværger
at dømme handler om at holde fast i en stats visåledes utvivlsomt til en af Bulwer-Lyttons
tale anliggender. Muligvis bliver der skudt lige
grundsætninger/ der lyder: Når det ikke er nødlovlig meget på pianisten, men han gjorde
vendigt at lave om, er det nødvendigt ikke at.
utvivlsomt bare det, som nu en gang kræves
lave om.
af en dansk statsminister.
Men det er sjældent lykkedes nogen at ride
Danmarks finansminister, Thor Pedersen, har
fremlagt forslag til statsbudget for det kommen- på to heste samtidig, ikke i lang tid i hvert fald.
Derfor ligger en socialdemokratisk magtovertade år. Angrebene, uenigheden og den næsten
endeløse parlamenteren her i dag fortsætter vel- gelse velsagtens ikke så langt ude i fremtiden.
Der, hvor hoved og hjerte ikke følges ad, komsagtens i Finansudvalget i de kommende månemer der uafvendeligt en kemisk kollaps, og
der, og så får vi se, om de, der er henvist til en
imens tiden arbejder for ham, kan hr. Lykketoft
tilværelse i opposition i denne valgperiode, får
fortsætte med at befæste sin magtbase i det store
sat deres fingeraftryk på det endelige forslag, ,
arbejderparti. :
når den tid kommer - hvis de da har nogle realFor færøsk selvstændighedspolitik er det
politiske bud på ændringer til et budget, som finansministeren nøgternt vurderet kan være stolt også underordnet, hvem der sidder i statsministerstolen. Blokstøtten er kobenet, der bliver
af.
brugt til at beholde øetne under dansk domiVi er nogle, der husker Danmarks vej mod
nans, uanset hvad statsministeren end hedder.
den økonomiske afgrund. Velfærdssamfundet
Derfor har det for os større interesse, hvorlevar ved at kollapse. Samtlige faktorer gik deres
skæve, forkerte gang. Det må derfor være af stor des vi til enhver tid figurerer i den danske stats
finansbudget, eller som min forgænger her i Tinbetydning for borgernes tryghed i dagligdagen,
for erhvervslivets aktører og for det politiske sy- get, Erlendur Patursson, kom til at sige det under en finanslovdebat: Vi agter ikke at blive ståstem i sin helhed, at landets finansminister kan
fremstå med en erklæring om, at dansk økonomi ende som nassere på den danske finanslov i al
evighed. Og det må man sige at der gøres noget
fortsat er: forholdsvis robust, at der er rimelige
:
overskud på de offentlige finanser, at der er me- I ved i disse dage.
For halvandet år siden anmodede det færøske
get stort overskud på betalingsbalancen, og at
hjemmestyre den danske regering om at skære i
beskæftigelsesniveauet er højt, også målt i en
blokstøtten med et beløb svarende til 366,4 mio.
international sammenhæng.
kr. om året. Et beløb, der efter danske forhold
Med en erindringsbog, der udkommer om et
ville svare til en reduktion i finanslovens ind. par dage, har Socialdemokraternes formand
tægter på ca. 40 mia. kr.
:
valgt at sætte skub i en helt anden debat ude i
Efter at parterne blev enige om denne foranmedierne. Godt, at nogle tør sige deres ærlige
staltning, figurerer Færøerne på udgiftssiden
mening, selv efter de er kommet så højt på strå,
som hr. Mogens Lykketoft nu er det i det politi- med et generelt tilskud på 615,5 mio. kr. Ud over
fællesudgifter, udgifter til Rigsombudsmanden,
ske landskab.
udgifter til pensionerede danske tjenestemænd i
Og i bund og grund kan han vel heller ikke
den forhenværende danske skole på Færøerne,
være særlig uenig i den økonomiske politik, der
øernes del, af overskuddet i Danmarks National-:
bliver ført under den nuværende borgerlige rebank og mindre ydelser til de tre kunstnere .
gering. I det store og hele er det jo bare en fortsættelse^ hans egen politik igennem 9 år. Nogle Ingålvur av Reyni, Regin Dahl og Eyòun Johannesen figurerer Færøerne på finansloven på pokosmetiske flytninger, fra én konto til en anden
sitivsiden med nedbringelse af vores danske
måtte man regne med, men konceptet er det
statslån med 148 mio. kr. og med renteindtægt
samme, værdierne er de samme, og vi kan vel
til Danmark af samme lån på 175 mio. kr.
nu erkende, at den forventede liberale revoluKl. 21.50
tion udeblev.
Lånet er en del af den såkaldte bankaftale, der
Marginal- eller, minimalstat, hr. Anders Fogh
Rasmussen rider bare videre på den socialdemo- blev indgået mellem parterne den 10. juni i 1998.
Der er tale om et 20-årigt annuitetslån til 5 pet. i
kratiske .velfærdshest, og efter at han har stand-

. 11212

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

rente. Grundbeløbet var ellers godt og vel 4 mia.
nanslov på partiets hjemmeside. Men den dankr.
ske blokstøtte til Grønland er et dansk-grønNu er det ikke sædvane på Færøerne at løbe
landsk anliggende, og det agter jeg ikke at blanfra de aftaler, man indgår, og det gør vi heller
de mig i.
ikke i denne sag. Men vil en genforhandling
Fra færøsk side er der flere og flere, der ytrer
ikke være rimelig nu, da renteniveauet i den
sig om blokstøtten. Centerpartiet har i lang tid
vestlige verden er ved at nærme sig 0 pct.? Kan 홢 kørt frem med det traditionelle republikanske
det så virkelig være rimeligt, at Færøerne bliver
argument om, at de danske militærudgifter er
ved med at skulle betale 5 pet. i rente af et lån
lavere end i de tilsvarende NATO-lande på
optaget i den danske statskasse? Disse 5 pet.
grund af de militære installationer i Eiði, Mjørmedfører en udgift på den færøske finanslov
kadalur og på toppen af Sornfelli. Derfor mener
svarende til 175 mio. kr. i 2004 og en tilsvarende
man, at blokstøtten i realiteten er færøsk ejenindtægt på den danske finanslov.
dom.
Da vi efter eget ønske bad om en reduktion i
Finansudvalgets formand, tidligere folkeblokstøtten og helt klart tilstræber en yderligere
tingsmand Oli Breckmann, kom under Færøudreduktion i nærmeste fremtid, så kunne man vel valgets besøg på Færøerne i sommer med en idé
med en vis rimelighed forvente den gestus fra
om at cleare en del af blokstøtten med gælden til
dansk side, at man tilbød forhandling om renteden danske statskasse, en slags kapitalisering,
satsen, en sats, der nærmest er ved at ligne
og således nedbringe støtten med yderligere en
dansk ågerrente, således som det internationale
tredjedel svarende til ca. 300 mio. kr. om året.
valutamarked har udviklet sig, siden aftalen
Selv har jeg i dag i debatten talt for en realiseblev indgået.
ring af offentligt ejede ejendomme på Færøerne.
Teoretisk set kan den danske stat nu optage
Det offentlige sidder i øjeblikket på godt og vel
lån på 4 mia. kr. i Tokyo til O pet. i rente og låne
60 pet. af egenkapitalen i samtlige færøske aktiedet videre til Færøernes landsstyre til 5 pet. i
selskaber, hvorefter stàtslånet bliver clearet og
rente. Indtægten derimellem, som p.t. svarer til
blokstøtten reduceret med yderligere en tredje175 mio. kr., ville da være en ren indtægt for den
del.
danske stat. Og derved ville den samlede ydelse
Dansk Folkepartis politik på området synes
for Færøerne bare svare til godt og vel 440 mio.
ellers nok så inkonsekvent, da man overhovedet
kr. Jeg går ud fra, at vores finansminister, Karikke omtaler blokstøtten til Færøerne, som i åresten Hansen, vil anmode sin danske kollega,
vis uden filter er gået direkte ind i landskassens
Thor Pedersen, om en snak om i hvert denne del likvider, der efterhånden har vokset sig til rundt
af den nu efterhånden godt og vel 5 år gamle af- regnet 2,5 mia. kr.
tale.
Som medlem af Lagtingets finansudvalg har
Blokstøtten som begreb har voksende interes- jeg været med i forberedelserne til det finanslovse. Det er lige før der burde forberedes en geneforslag, der bliver fremlagt i Lagtinget omkring
raldebat angående denne idé her i salen. Jeg er
månedsskiftet september-oktober. Væksten i voselvfølgelig overbevist om, at dens substans er
res økonomi har i år været stærkt faldende.
af politisk prostitutionskarakter, hvormed man
Vækstraterne på imellem 10 og 15 pet., som vi
vedholdende køber sig til politisk magt over
oplevede dem fra 1998 og frem til nù, er historie.
Færøerne og Grønland.
De velkendte svingninger i en samfundsøkonoUtvivlsomt er der mange, der mener det stik
mi, der udelukkende er baseret på dets naturlige
modsatte. Regeringens parlamentariske grundressourcer og en delvis forarbejdning af disse, er
lag, Dansk Folkeparti, er de seneste, der har væ- uundgåelige.
. Kl. 21.55
ret ude med ideen om at skære i blokstøtten til
Grønland med 0,5 mia. kr. Derudover vil de
Verdensmarkedets luner afgør til enhver tid,
have større kontrol med den grønlandske økohvad der er samfundets skæbne. Fleksibilitet er
nomi.
et nøgleord ligesom at sætte tæring efter næring
Da partiet sidder på formandsposten i Fitil enhver tid. Ellers går det galt i sidste ende, sånansudvalget med hr. Kristian Thulesen Dahl,
ledes som vi oplevede det under den store krise
en af partiets tunge drenge, så kan man ikke afi 1992.
vise det med, at det bare var en politisk støjsenNogle af erhvervslivets sektorer har været
der, der gled i frekvensen i et svagt øjeblik. Det
inde i en dårlig stime i lang tid. Opdrætserhverher er alvor og kan læses som DF's forslag til fivet har lidt under en ekstremt dårlig markeds-

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

11213

pris og omfattende tab på grund af sygdomme.
det var den siddende regerings fortjeneste. Han
undlod dog - guderne må vide af hvilken grund
Rejefiskeriet har lidt store tab, og de første konkurser i flåden er ekspederet igennem fogedret- at nævne nogle faktorer i forholdene imellem
Danmark og Færøerne, der også gør Danmark
ten, og en del af hjemmeflåden, trawlerflåden,
der næsten udelukkende fisker sej, begynder at
rigere.
få problemer med en alt for dårlig indtjening.
Det er bevist, at Danmark bliver rigere på
Bunden er gået ud af markedet. Ellers ligger
samhandelen med Færøerne, bliver. rigere på
markedspriserne for andre fiskesorter på et
overrenten fra det færøske lån optaget i den
mere eller mindre naturligt niveau.
danske statskasse, bliver rigere af reduktionen
Disse forhold medfører ifølge øk0l10mernes
i blokstøtten og bliver rigere af et smalt militærberegninger, at landskassens indtægter i 2004 vil budget på grund af de militære installationer i
være 200 mio. kr. lavere end i 2003. Det vil efter
de færøske fjeldtoppe.
danske forhold svare til en reduktion i indtægI stedet bliver den resterende del af blokstøtterne på omkring 24 mia. kr. i 2004, og det bliver ten brugt som skræmmebillede over for den færsandsynligvis en hård nød at knække i en koali- øske befolkning ved hvert eneste valg, lagtingstion, der består af fire så forskellige partier, som
som folketingsvalg. Det lykkes næsten hver
det færøske landsstyre nu engang gør. Det lykgang at fange befolkningen på det forkerte ben,
kedes dog til sidst med kraftige besparelser og
således at en stor del af dem går rundt i deres
skattelettelser på 70 mio. kr. og yderligere indstille sind og tror, at den danske blokstøtte er
tægter fra forbrugersiden at få skruet et forslag
forudsætningen for velfærdssamfundet Færøsammen, der balancerer med et overskud på
erne.
omkring 150 mio. kr. Det svarer så nogenlunde
Sambandspartiets og Javnaðarflokkurins ektil nedbringelsen af statskasselånet over det
sistens står og falder med dette økonomisk-polikommende år.
tiske nonsens, og det er også bevisligt, at dette
Der er absolut ingen krisestemning på Færøvar den danske idé med refusionerne i sin tid og
erne, trods det at væksten i økonomien er falsiden med blokstøtten.
dende. Mange af faktorerne, der var medvirkenMen opsummerer man samtlige økonomiske
de til krisens uhyre størrelse først i 1990'erne, er
faktorer i forholdet mellem Danmark og Færøerudraderet. Der er ingen offentlige subsidier ude
ne, så er der vel ingen, ikke ert sjæl, der i dag
i fiskeindustrien eller i erhvervslivet i det hele
' tvivler på, at det er Danmark, der er gået af med
taget, ingen offentlige kautioner, ingen offentlisejren, at pengestrømmen nu går fra nord imod
ge støttelån, og bankernes ledelser opfører sig
syd, samtidig med at det er lykkedes at bevare
fornuftigt og i balance med folkets og landets
den totale politiske magt over øerne og deres
økonomiske formåen.
folk.
Markedet for opdrætsfisk er for opadgående,
Så er vi atter fremme ved læren fra dokumenog det går, om end langsomt, den rigtige vej
tarfilmen »færøerne.dk«. Efter at de sidste sagsmed priserne på det globale rejemarked. Marke- områder, der nu er under forberedelse til at blive
det for sej stabiliserer sig velsagtens hen over ef- overtaget, er kommet under færøsk kontrol, og
teråret og vinteren, så summa summarum: Man
de økonomiske bindinger i det hele, i det her tilfælde blokstøtten, helt er fjernet imellem landekan regne med en mindre og kortvarig depression, hvorefter vi skulle få en normal vækst på 홢 ne, vil vi genoptage forhandlingerne om den
færøske stats tilblivelse, men på et helt andet
ny inden for en tidshorisont på 1 eller 2 år, en
grundlag end det, man overværede på lærredet
vækst, der helst skal håndteres politisk-økonomisk, således at de sidste rester af blokstøtten
i Nordens Hus den 15. august om aftenen.";Kl. 21.45
577458;Time;"kan smides over bord i dens kølvand.
Et folk uden gæld, uden økonomiske bindinSF'eren Ole Sohn mente i en sarkastisk bemærkning før i dag, at Venstres ordfører, hr.
ger og med en enorm vilje til selvstændighed tager, hvis de igen mødes med en tilsvarende nedKristian Jensen, kritikløst havde brugt Martin
Luther Kings kendte »I have a dream«-tale som
ladende holdning over for deres venlige tilbud,
grundtekst i sin tale i dag, jongleret med den og , sagen i egne hænder og træder ud af det danske
såkaldte rigsfællesskab, ud i den frie verden,
spækket den med nyliberale værdier. Jeg sad
hvor de helt naturligt hører hjemme og altid har
faktisk med den samme følelse. Han ridsede en
hørt til. Som en digter sagde:
masse forhold op, der var i færd med at gøre
Danmark rigere, og han mente selvfølgelig, at

11214

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

I årtusinder har mennesker været på van- .
dring og bygget sig ly på jorden. I deres fodspor
gror tanker og korn. En ukuelig vilje synger
tværs over havene. Her satte kinesere stjernehimmelen på gyldent papir. Den mislykkede
sejrherre Don Quixote drev kæmperne ud af den
europæiske tankeverden.
De politiske bånd, der binder Færøerne og
Danmark sammen i dag, er udelukkende af økonomisk observans. Den resterende del af blokstøtten er problemet. Den skal afvikles under
klargørelsen af det republikanske fundament.
Der er mange af mine partifæller, der mener,
at landsstyrekoalitionen lider af festina lentesyndromet, så evindelig langsomt de skynder
sig, men enhver bør vide, at dette kun er et intermezzo imellem færøerne.dk og republikken.færøerne.fo, som utvivlsomt bliver titlen på Ulla
Boje Rasmussens næste film. Tak.";Kl. 22.00
579162;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at oplyse, at de holdninger, jeg vil give udtryk for, er afstemt med min
kollega fra Grønland, det andet grønlandske folketingsmedlem, hr. Kuupik Kleist, som desværre er forhindret i at deltage i denne debat i dag.
Uanset at vi tilhører forskellige grønlandske
partier, er der os imellem ingen uenighed, hvad
angår vores syn på rigsfællesskabets økonomi
og vores forventninger til dens fremtid. Jeg kan
da tilføje i denne stund, at enigheden og ligheden mellem vore partier i disse spørgsmål er så
store, at vore partier faktisk i disse timer er ved.
at lægge sidste hånd på en koalitionsaftale.
Danmark tjener gode penge i Grønland. Mange, mange danskere har tjent og tjener den dag i
dag gode penge i Grønland. Mange danske virksomheder tjener gode penge i Grønland. Mange
virksomheder i Danmark tjener godt på at forsyne Grønland. En lang række danske konsulentvirksomheder tjener mange gode penge på at
rådgive Grønland. Danske olieselskaber tjener
godt på at opvarme Grønland. En lang række
mennesker og virksomheder placerer de penge,
de tjener i Grønland, i danske banker, danske
obligationer og fast ejendom i Danmark.
Alt det fremgår desværre ikke af dette finanslovforslag, som vi nu har til behandling. Der er
stort set ingen steder, man kan aflæse de enorme
summer, der hvert år flyder fra Grønland tilbage
til Danmark. Til gengæld kan man tydeligt se de
udgifter, der følger af statens overførsler til
Grønland, og sådan har det været alt for længe.

Men der er sket noget nyt i år. Selvstyrekommissionen hjemme i Grønland har lavet en række undersøgelser af de faktorer, som har betydning for en omlægning af Grønlands fremtid, og
Selvstyrekommissionen har nu fremlagt en undersøgelse af pengestrømmen mellem Grønland
og Danmark med udgangspunkt i 2001.
Hvad siger den så? Ja, den siger, at udstrømningen af kapital fra Grønland til Danmark i
2001 udgjorde ca. 2,3 mia. kr., og at udstrømningen af indkomster i samme år var ca. 0,4 mia. kr.
Det giver tilsammen en økonomisk indsprøjtning fra Grønland til Danmark på 2,7 mia. kr. 2,7 mia. kr. bare i 2001. Jeg vil i anledningen af
disse nye tal gerne citere et indlæg af professor
Gorm Winther i den grønlandske avis Sermitsiaq. Der står:
»Danmark har i så fald fordel af det økonomiske samkvem med Grønland, og det burde da
være det, der primært sætter dagsordenen under kommende bloktilskudsforhandlinger og
ikke alt muligt andet, man er begyndt at true
med for tiden.«
En af de trusler, vi har måttet høre i forbindelse med det foreliggende finanslovforslag, er den
pinlige udmelding fra regeringens støtteparti
om, at de mener, at der nu skal skæres 0,5 mia.
kr. på statens overførsler til Grønland. Jeg er
selvfølgelig overbevist om, at regeringen vil afvise dette, da det i så fald vil være aftalebrud.
Landsstyret og regeringen har indgået aftale om
bloktilskuddet, som det hedder, til Grønland og
også for næste år.";Lars-Emil Johansen
582085;Time;"Den aftale holder regeringen naturligvis. Vi
har derfor heller ingen bemærkninger til den del
af finansloven, ud over at det ikke er vores ønske at se det tilskud fortsætte med at stige.
Bloktilskuddet er bedøvende for selvstændighedsbevægelsen. Det er som narkotika: noget,
man én gang er blevet afhængig af og derefter
hele tiden forsøger at få mere og mere af. Hvis
man ikke går i gang med en seriøs behandling,
dør man til sidst af det. Det, der skal til, er en ,
behandling, der sigter på, at man bliver helt
afvænnet og fri af den underdanighed, som afhængighed medfører. ,
Det skal ske på en anstændig måde og tage
den tid, der er nødvendig for ikke at skade patienten undervejs. Derfor er løsningen naturligvis ikke, at man forsøger sig med en kold tyrker
mod den grønlandske økonomi, således som det
ifølge pressen her i Danmark er blevet foreslået.

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
Der skal i stedet for laves en anstændig analyse af, hvordan det fremtidige økonomiske forhold mellem vore lande gradvis kan ændres til
begge parters fordel og med Grønlands selvstændighed som mål. Dernæst skal der udarbejdes en handlingsplan, der helt klart og utvetydigt har selvstændighed og økonomisk uafhængighed som mål, og som fremover kan værne os
mod livsfarlige og kortsigtede angreb på vores
økonomiske levedygtighed.
Vi fra den nordatlantiske gruppe er overbeviste om, at tiden er kommet til, at der i rigsfællesskabets regi nedsættes en sélvstændighedskommission, der på en anstændig måde kan forberede hele riget på Grønlands og Færøernes fremtid
som selvstændige stater i et nyt samarbejde med
Danmark.
Det skal være en kommission, der bygger på,'
den samlede viden: som kan skaffes nationalt
som internationalt, om, hvilke økonomiske, tekniske, lovmæssige, sikkerhedspolitiske, handelsmæssige og andre muligheder der er for at låse
rigsfællesskabets låse op og skabe et nyt og frit
rum omkring vore tre lande. Det skål være en
kommission, der ikke som Selvstyrekommissionen i Grønland på forhånd bliver åndeligt handicappet af et kommissorium, der forbyder reel
nytænkning. :
'
Nu er tiden altså kommet til at få sandheden
om rigsfællesskabet på bordet. Hvad tjener Danmark på samhandelen med Grønland og Færøerne? Hvad tjener Danmark på Thulebasen, såvel økonomisk som i politisk goodwill? Hvor
mange milliarder flyder hvert år fra Grønland til'
Danmark? Hvordan påvirker den pengestrøm
den danske økonomi? Hvilke sikkerhedspoliti- :
ske aftaler er der reelt indgået omkring Færøerne og Grønland?
.
1
Der er store spørgsmål nok at tage fat på.,
Men vil det ikke klæde Danmark, om man nu
satte sig som mål at sikre en langsigtet frigørelse
af de sidste kolonier på en økonomisk forsvarlig
og politisk anstændig måde? Ikke igelmem truslet om kolde tyrkere, söm, vi så den forrige regering gennemføre over for færingerne, og som vi .
I nu hører fra regeringens støtteparti, men gennem en langsigtet økonomisk afvikling og en
gennemført international folkeretlig indsats.
Et løfte om, at selvstændighed er målet, vil
i sig selv frigøre en helt ny energi i både Grønland og på Færøerne. Det vil give borgerne den,
mening med livet og arbejdet, som er forudsætningen for at få en ny nordatlantisk økonomisk
energi. Og det vil sikre, at Danmarks internatio-

11215

nale omdømme som en fremsynet, moderne
statsmagt vil vokse, samtidig med at det bedste '
i rigsfællesskabet får mulighed for at overleve.
Intet af dette vil ske ved blot at give de gamle
hjemmestyreregimer en ny gang lak og fortsat
forsøge at skjule det sande økonomiske forhold
omkring Grønland og Færøerne for skatteborgerne.
Fortæl nu danskerne, at dé allerede får deres
penge tilbage, og hjælp os så med at få vores
selvstændighed og værdighed igen i stedet for
at true os med økonomisk ruin, hver gang vi beder om vores naturlige rettigheder til vores jord,
til vores udenrigs- og sikkerhedsforhold og til
vores frihed.
홢
::
. Kl. 22.10
Ud over disse overordnede betragtninger vil
jeg også gerne bruge lejligheden til at takke finansministeren for den udmærkede samtale, vi
tidligere på sensommeren havde om de mulige
negative følgevirkninger i Grønland, som det
foreliggende finanslovforslag desværre kan
medføre.
Det drejer sig her ikke om bloktilskuddet,
men om en række danske statslige institutioner,
som efter forskellige aftaler servicerer Grønland.
Det er på områder som geologiske undersøgelser, isvarsling, kortlægning og vejrudsigter. Det
drejer sig om Grønlands og Danmarks Geologiske Undersøgelse, GEUS, om Danmarks Meteorologiske institut, Danmarks Miljøundersøgelser
og Kort- og Matrikelstyrelsen. De beskæres alle
af det foreliggende lovforslag, og de viderefører
alle dele af besparelserne til deres arbejde i
Grønland.
Det er områder, der er meget væsentlige for
os, og vi ønsker ikke at blive ramt af de generelle
danske besparelser, som i disse år lægges ned
over disse institutioner. Men institutionerne vil
altså spare på deres aktiviteter i Grønland uanset tidligere aftaler, hvis ikke ministeren griber
ind.
Vi havde sidste år et godt samarbejde med finansministeren om en lignende situation, og jeg
håber, at vi kan gentage succesen. Jeg forlod mødet med finansministeren med en aftale om, at
vi sammen skulle drøfte disse forhold nøjere i
forbindelse med det kommende finanslovarbejde med henblik på mulige løsningsmodeller, og
det ser jeg frem til.
::
Lad mig også henvise til de besparélser, der
er planlagt til at ske inden for forsvaret af Grønland. Jeg forstår nu, at nogle af dem ikke er en
konsekvens af regeringens finanslovforslag,

11216

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

men af militærets eget milliardunderskud sidste
år. Det gør det efter min mening endnu mere
urimeligt, at man planlægger at inddrage de
grønlandske aktiviteter i den besparelse.
Igen vil jeg opfordre til, at regeringen generelt
indgår i nogle mere langsigtede forhandlinger
med de grønlandske myndigheder om sådanne
tiltag og ikke lader de enkelte statslige institutioner famle rundt og forsøge at finde deres økonomiske redningsbælter i Grønland.
Hvad angår forsvarets planlagte besparelser,
kan jeg for øvrigt love, at jeg vender tilbage, så
snart vi i Forsvarsudvalget har fået en samlet redegørelse for, hvilke planer der reelt foreligger
på det område. Men jeg kan allerede nu slå fast,
at vi finder det helt urimeligt, at man agter at
nedlægge Luftgruppe Vest i Kangerlussuaq og
flytte denne fremragende gruppes arbejde til Island. Med den indsats, som den institution yder
også i forhold til beredskabsarbejdet, er det en
beslutning, der ganske enkelt kommer til at koste liv.
Lad mig også sige, at vi fra det arktiske område er dybt bekymret for, hvad der nu sker med
de midler, der tidligere har været brugt til fremme af undersøgelser af det arktiske miljø og til
støtte for de arktiske oprindelige folks indsats
for større indflydelse. Vi håber, at den omlægning, som er i gang, ikke vil være negativ for de
mange gode initiativer, der har været igangsat i
dette r e g i .
Til sidst vil jeg gerne henlede Tingets opmærksomhed på et arktisk initiativ, som bør finde sin plads på den danske finanslov. Det drejer
sig om det såkaldte UArctic Project, The University of Arctic Project, som består af et samarbejde mellem en række universiteter om driften af
et virtuelt, arktisk universitet. Det er et initiativ,
der udspringer af samarbejdet inden for Arktisk
Råd, og som nyder støtte fra samtlige de øvrige
medlemmer af dette råd.
Jeg vil gerne konkret foreslå, at der afsættes
4 mio. kr. om året til dette meget væsentlige projekt, der både i Danmark, på Færøerne og i
Grønland kan udvide vores viden om og forståelse af arktiske forhold via målrettet formidling
af den viden om det arktiske område, der ligger
på hvert universitet, gennem internettet. Det er
en fremsynet brug af den moderne teknologi,
som Arktisk Råd har iværksat, og det er absolut
støtteværdigt.
Lad mig slutte, hvor jeg begyndte. Jeg tror, at
alle frihedselskende mennesker i vore lande hellere end gerne ser, at stigningen i bloktilskuddet

ophører, og at tendensen går den anden vej. Jeg
tror også, at vi alle her i Folketinget kunne blive
enige om, at det ville være et gode, såfremt det
sker på en måde, så ingen tvinges ud i elendighed, unødig frygt for fremtiden og et uværdigt
liv.";Kl. 22.05
590361;Time;"Det kan sagtens lade sig gøre. Hvis vi sammen målretter den viden, intelligens og erfaring,
der allerede er opsamlet verden over med hensyn til selvstændiggørelse af tidligere kolonier,
direkte mod at opbygge et selvstændigt Grønland og et selvstændigt Færøerne, kan det lade
sig gøre.
Da og først da vil økonomien endelig begynde at følge vores fælles politiske ønsker i stedet
for det omvendte mønster, som vi nu har set i
alle hjemmestyreårene, og som denne finanslov
for vores skyld gerne må blive et gravmonument over. Tak.";Kl. 22.15
590923;title_name;":
Jeg vil da starte med at sige tak til hr. Lars-Emil
Johansen for de betragtninger om grønlandske
synspunkter, som hr. Lars-Emil Johansen også
ved indgår i de overvejelser, vi har omkring finansloven, og jeg ser også fremtiden i møde
med fortrøstning om, at vi også i år finder en
god aftale med vores grønlandske repræsentanter og dermed også med det grønlandske hjemmestyre.
Jeg kan bekræfte, at de aftaler, vi indgår med
hjemmestyret, overholder vi, og den aftale, der
foreligger om bloktilskuddet for næste år, selvfølgelig også er det, der ligger til udførelse næste år.
Vi ved, at årsagen til bloktilskuddets uændrede størrelse jo var, at Selvstyrekommissionens
arbejde ikke var færdiggjort. Vi havde en forudsætning i fællesskab om, at den skulle danne
baggrund for den fremtidige udvikling af økonomisk art i det grønlandsk-danske forhold.
Dertil er der at sige, at hr. Lars-Emil Johansen
vel også ved, at den danske regerings holdning
er den, at det grønlandske folks fremtid bestemmes af det grønlandske folk. Vi er tilhængere af
rigsfællesskabet. Vi mener, det har mange gode
historiske, nutidige og fremtidige værdier, men
det er klart, at ønsker det grønlandske folk det,
der udtrykkes ved hjemmestyret, er det også
det, som den danske regering agter at forholde
sig til fremover.
Det er også en tak til hr. Tórbjørn Jacobsen for
det sædvanlige opkvikkende indslag selv her ef-

(1403)
Tirsdag den 9: september 2003 (L 229)
ter snart 12 timers debat, der gør, at det runger i
rummet med store tanker fra det færøske folk.
Her gælder jo også, at vi respekterer det færøske
hjemmestyre, og fremtiden for Færøerne skal
også besluttes af det færøske folk. Sådan er det
nu engang. Selv om vi også her mener, at der er
store værdier i rigsfællesskabet, erdet sådan, at
det er det lokale folk, der selv bestemmer sin
egen fremtid.
Det er det for så vidt også for det øvrige Danmark i rigsfællesskabet. Det er det danske folk,
der selv bestemmer sin fremtid. Derfor har vi jo
så i god ro og orden udarbejdet et forslag til finanslov, som jo er et forslag til forhandling. Det
vil jeg sige med det samme, hvis nogen ikke føler, at de bliver kvitteret for deres udsagn. Det er
jo et oplæg til forhandling, som det altid har været, hvor, det bedste og det mest duelige af den
lovgivende forsamling vises som det færdige resultat.
Jeg må sige, at jeg er ikke overrasket over, at
såvel Venstres folketingsgruppe som den konservative folketingsgruppe finder, at der er meget godt i regeringens forslag, og jeg lytter til, at
der egentlig er en støtte fra de to regeringsbæ' rende partier. ,
Jeg lytter også til, at der er en ansvarlighed i
Dansk Folkeparti for, hvad dansk økonomi kan
bære,, hvordan vi sikrer fremtiden til fordel for
alle danskere.
Jeg vil sige, at det havde egentlig været lidt
mere bekymrende, hvis det havde været omvendt, at der her havde været modstand i Dansk,
Folkeparti, i Det Konservative Folkeparti og i
Venstre og til gengæld lydhørhed i Soeialderri07
kratiet, SF, Enhedslisten og Det Radikale Ven- :
stre.
Jeg synes egentlig, balancen er god nok. Men
i den balance indgår også, at opgaven jo bliver
det muliges kunst. Det, der jo måske så ikke bør
overraske, er, at der er forskellige meninger. Det
. . er jo pluralisme for fuld udblæsning. Vi er gået
til valg ud fra forskellige synspunkter. Det skulle gerne afspejles i de holdninger og det grundlag, der som udgangspunkt er for de forlig, der
skal indgås.
Det, der måske kan ærgre lidt, er det, der ikke
burde være, usikkerhed om eller forståelse for
kunne være grundlaget, at den forståelse ikke i
et tilstrækkeligt omfang er til stede.
Nu skal man altid være varsoin med at rose
tidligere regeringer, men det har vi for så vidt i
den nuværende regering gjort lige fra første dag
og endda også før, nemlig ved, at vi var enige i

l

11217

den mellemfristede fremskrivning, »En holdbar
fremtid - Danmark 2010«, man foretog, for det
var jo for så vidt et udtryk for, at man tog opgaven alvorligt, at man ser på den demografiske
udvikling i Danmark og egentlig starter ,en proces forud for det, man overhovedet gør i andre
lande i Europa, også de lande, vi sammenligner
os med, og også EU, nemlig ser på, hvad mulighederne i Danmark er for et veludbygget velfærdssamfund. Hvad er det egentlig, man skal
tage højde for, hvordan kommer man igennem
den udfordring, der ligger i, at man for første
gang i mange, mange år har et meget stort skift
i den demografiske sammensætning, altså en
stigning i antallet af de mere modne og et fald i
tilgangen af yngre medarbejdere på arbejdsmarkedet?
. Kl. 22.20
Derfor producerede man jo et fagligt produkt
om, hvordan man skulle forholde sig. Det, der er,
det styrende, er for så vidt væksten i dét offentlige forbrug og mulige skattelettelser. Vi har sagt
hele tiden, at de rammer, 2 pet. af BNP, var vi
enige, i. Det ville så medføre, at man ud fra en
given-forudsætning om arbejdsstyrkens størrelse og beskæftigelse havde et overskud på den
strukturelle saldo, vil jeg sige med det samme
til.hr. Morten Helveg Petersen, i et spænd i den
rensede version, efter at Den Særlige Pensionsopsparing nu er blevet en reel opsparing igen,
på mellem 1,5 og 2,5 pet. af BNP. I det spænd
skal den ligge.
Den kurs har regeringen sagt at vi vil følge,
desuagtet at den tidligere regering selv var på
afveje, og på trods af at man sagde, man fulgte
den, så egentlig accepterede nogle aftaler, der
gjorde, at den offentlige vækst alligevel blev for
stor. Vi har sagt, at vi lægger os fast på kursen,
for det er evident, at skal vi løse og løfte opgaven med at finansiere udfordringen i fremtidens
danske velfærd, ja, så er der en grænse for vækst
i offentligt konsum og alt andet lige en grænse
for de skattelettelser, som man kan give.
Se, det har vi fulgt til punkt og prikke. Så det
overskud, der er på den strukturelle saldo, er
fuldstændig inden for den ramme, der er lagt af
den tidligere regering. Hvis man spørger, hvordan det kommer til udtryk i dansk økonomi i
forhold til verden omkring os, så kan jeg bare
sige til dem, der måske ikke er opmærksom på
det, at Danmark er det land i EU-fællesskabet,
der har det næsthøjeste overskud på den offentlige sektors saldo, altså det næsthøjeste samlede
offentlige overskud. Det er kun Finland, der har

11218

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

et overskud, der er større, og det var, fordi man
For det første det, der gælder for en almindedér vidste, man skulle investere i gummistøvler.
lig husholdning, at samtlige statslige udgifter,
Det kunne bringe meget godt med sig, selv moskattelettelsen og grænsehandelslettelsen, er
biltelefoner.
fuldt ud finansieret i 2004. Der er.et overskud på
Sverige er så det andet land, som har et overstatens budget på 5 mia. Så ifølge den debat, der
skud, ikke så stort som det danske, men der er et normalt finder sted uden for murene om, hvoroverskud. Alle andre lande har underskud. Der- vidt man har finansieret alle udgifter og alle letfor er der et godt grundlag for at sige, at dansk
telser, så er svaret: Ja, det har vi gjort.
økonomi er bundsolid i den verden, vi lever i. Vi
Er det så også finansieret på sigt, holder vi
har overskud på den offentlige sektors saldo, vi
det inden for den ramme, der ligger i 2010-plahar overskud på betalingsbalancen, og vi styrer
nen, det begreb, som hedder råderum, og som
efter vækst.
måske de færreste egentlig forstår hvad er, så er
Desværre er det sådan, at vi ikke kan undgå
svaret også her: Ja, vi udfylder det råderum, der
at blive påvirket af konjunkturforløb. Sådan har
ligger i planen »En holdbar fremtid - Danmark
det altid været, og sådan ved enhver ansvarlig
2010«, under de forudsætninger, der er opstillet i
regering at det altid vil være. Man kan gøre,
planen.
hvad man kan for at imødegå det, men man
Her vil jeg ikke stå og hovere over, at det fivil altid være påvirket af et konjunkturforløb.
nanslovforslag, som Socialdemokratiet har lagt
Det er så til gengæld hele strategien bag den
frem, bryder med forudsætningerne i planen.
mellemfristede fremskrivning, at da det er en
Her er en større vækst. Enten lægger man den
strukturel saldo, så er det, som det også blev
vækst, der ligger i forslaget, oven i de 0,7 pet.,
sagt af hr. Lars Barfoed, jo meningen, at man
som regeringen har foreslået, så er man oppe på
ikke korrigerer for konjunkturelle udsving. Man 2,5 pet. i 2004, eller man fjerner hele væksten,
strammer altså ikke op, når der er konjunkturtil- som den nuværende regering har lagt ud, hvad
bagegang, fordi der er styrke til at imødegå en
jeg ikke tror man gør, så er 'man nede på 1,8 pet.
konjunkturtilbagegang ved en rimelig aktivitet
Man foreslår altså en vækst, der er dobbelt så
indenlands. Omvendt samler man så op, når der
stor som den, man selv havde lagt frem, og som
er konjukturopgang, altså der er konjunkturelt
man skulle følge, men de gode radikale takter
betinget overskud. Det er hele ideen i at have
fra den tidligere økonomiminister, fru Marianne
det bånd omkring den strukturelle saldo for det
Jelved, om, at det var bindende nødvendigt, at
samlede overskud i den offentlige sektor. Man
man fulgte planen, følger man altså ikke i sit
går altså ikke ind og korrigerer.
eget forslag. Det skal jeg ikke her hovere over,
Den skattelettelse, som regeringen har aftalt . men blot konstatere, at det er så den frihedsmed Dansk Folkeparti, og den vækst, der er i of- grad, man har som opposition, når man ikke
fentligt forbrug i 2004 på 0,7 pet., er nøjagtig
skal bære noget ansvar. Sådan har det egentlig
den samme størrelse, som den tidligere regering
altid været.
havde indlagt til råderum for vækst i offentligt
For det andet er der fortolkningen af det offorbrug og skattelettelse. Der havde man bare
fentlige forbrug, altså disse nedskæringer. Nu
en vækst i offentligt forbrug, der var lidt større,
har vi gennem 2002 hørt om drastiske nedskænemlig 1 pet., hvor vi har 0,7 pct., og til gengæld
ringer i det offentlige forbrug: kommunemastilsvarende mindre råderum i skattelettelse.
sakrer, massefyringer.
Det betyder, at det er nøjagtig det samme beJeg har sagt gennem hele 2002: Lad os se, når
løb, der bruges til at nedbringe gælden, som
året er gået, hvordan virkeligheden så var, hvordet, der lå i den tidligere regerings ,2010-plan.
dan tallene så ud. Blev der ansat de 6.000, som
Gældsnedbringelsen er residualen. Når man har
regeringen foreslog, der var plads til i kommustyr på væksten i det offentlige forbrug, har giner og amter? Nej, der blev ansat 10.500 mere
vet skattelettelsen, så er det, der er tilbage, alene
end det, der egentlig var lagt op til i aftalerne
et udtryk for konjunkturforløbet, om det er mere fra den tidligere regering med kommunerne eller mindre.
10.500 flere ansatte - og derfor er det jo imponerende, at man stadig kan køre en debatform,
Når man spørger, om vi så finansierer i år
2004, så er sandheden ud fra to synspunkter, at
hvor man siger, at det er en massiv nedskæring.
vi finansierer.
Der har ikke på noget tidspunkt tilbage i hiKl. 22.25 storien, aldrig nogen sinde, været brugt flere
penge til offentlig service end i 2002. Sandsyn-

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
ligvis vil det gå sådan i 2003, at der heller aldrig
nogen sinde i danmarkshistorien har været
brugt flere penge til offentlig service end i 2003.
Jeg vil gerne sige, at hvis man tror, at for at
holde budgetterne i 2003, og det er jo det, vi beder kommunerne om, skal de afskedige personale i 2003, altså netto, er det ikke tilfældet. De
10.500, der blev ansat i 2002 i numerisk antal, er
der også plads til at aflønne i 2003 i de budgetter, der er godkendt. Der er bare ikke plads til at
få ret mange flere kolleger, fordi den vækst, der
var lagt ind over 2 år, har man egentlig taget i
det første år. Men holder man budgetterne for .
2003, hvad jeg forventer at kommunerne ,gør, ja,
så er der tale om, at man også har den stigning i
det samlede forbrug, som var forudsat i planen
»En holdbar fremtid - Danmark 2010«.
Så .er der budgetåret 2004: Skærer vi ned her?
Er det det, vi lægger op til? Nej, der er jo lagt op
til, at der er et merforbrug på 2,7 mia. kr. i kommuner og amter, og det matcher en råderamme
på ca. 3.000 yderligere ansættelser i kommuner
og amter næste år.
Hvordan er det med staten? Hvordan er det
gået med antal ansatte i staten?
: Ja, i 2002 var der et ganske beskedent fald i .
forhold til 2001. Det var en følge af de sammenlægninger, der fandt sted i ministerialsystemer,
som måske var den største ændring i det ministerielle system i mange, mange år, men i 2003
vil der være lige så mange ansatte i staten, som
der var i 2002, og i vores budget vil der i 2004
være lige så mange ansatte i staten som i 2003.
Der er altså ikke nogen reduktion, der er tale
om, at vi holder et uændret niveau. Hvorfor?
Fordi vi har sagt, at det råderum, der er til
vækst, afleverer vi til kommuner og amter, til
borgernær service, og så påtager vi os det ansvar
at prioritere inden for den samme ramme på det
statslige område.
,. Det kan godt være, at der er nogle, der spørger, hvordan det kan være, at vi går ind og gør
os til helte, fordi der har været den tilvækst i antal ansatte i kommuner og amter.";Thor Pedersen
604066;Time;"Dertil er blot at sige: Det er nok realøkonomisk rigtigt, at der er ansat flere end det, der
egentlig har været forudsat, men når vi nævner
de tal, der så er virkeligheden, er det for at imødegå påstanden om, at man har skåret ned, at
det er blevet sværere. Jeg vil blot sige, at det
budget for 2004 sikrer det højeste offentlige forbrug nogen sinde. Ingen regering har tidligere
afsat så mange penge til offentlig service.

..

- 11219

Til dem, der taler om ungdomsområdet, vil
jeg også gerne sige, at der har heller aldrig nogen sinde været afsat så mange penge til det
samlede ungdomsområde som det, der sker på
finansloven og de kommunale budgetter for
2004.
Det, der er den politiske opgave, er med det
bredest mulige flertal i Folketinget at sikre en
velfærd, hvor der i virkeligheden er plads til
mere velfærd. 홢
Det er klart, at når man på statens område
holder uændret niveau, så får det at prioritere en
særlig betydning, for det betyder jo, at vi for at
imødekomme ønsker om nutidige opprioriterede områder skal ud og finde midlerne andre steder. Derfor er det rigtigt, som,det også har været
fremhævet, at når man taler forskning, så betyder det at holde niveauet på 9,5 mia. kr. rent faktisk, at hvis man vil give den sikkerhed over
budgetoverslagsårene, de 4 år, så skal der fremskaffes ca. 4,1 mia. kr. i nye penge, og den
skrantning, som vi overtog, fylder vi så op med
3 mia. kr. i nye penge, dvs. penge, der ikke har
været afsat l den tidligere regerings budgetoverslagsår: de har altså været sat af på andre konti,
til andre formål. Derfor er det en rendyrket prioriteringsopgave at finde de nødvendige midler
til forskning.
Når regeringen så er stor tilhænger af skattestoppet, som vel er noget af det bedste, der er
vedtaget i hvert fald i de snart 20 år, jeg har været i Folketinget, så er det, fordi Danmark på alle
områder har ligget i top med beskatning. Der er
jo ikke et område, hvor man kan sige, at her er
beskatningen for lav: Det er muligt, at der er
nogle, der mener, at det er for billigt at bo i ejerbolig, selv om det er væsentlig dyrere end at bo
til leje med samme boligkvalitet. Der er nogle,
der mener, at bilerne er for billige, at når man
betaler for tre og får én, så skal man måske betale for fire og få én bil. Der er nogle, der mener, at
elafgifter, vandafgifter, afgifter på fyringsolie er
for lave. Der er nogle, der måske mener, at afgifterne på grænsehandelen er for lav. Der er nogle,
der i al almindelighed mener, at der nok er en
anden virkelighed, der viser, at også de er for
høje.
Derfor er realiteten den, at når vi på alle områder ligger helt i top med personskatter og afgifter, så er der reelt kun én vej at gå, nemlig at
sikre, at nu er det nok. Nu må politikerne påtage
sig det ansvar, der også hedder at prioritere, at
sikre, at de penge, vi råder over, som er et større
beløb end i de lande, vi sammenligner os med,

11220

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)

i og med at Danmark har det største offentlige
udgiftsbehov og den største udgiftsprofil overhovedet, altså det, vi selv har lagt op til. Det er
også vores ansvar at sikre, at de penge, som vi
råder over, anvendes optimalt. Det er vores ansvar i Folketing, i regering, og det er det ansvar,
man også har i kommune og amter.
Det er måske den nye virkelighed, at ordet
prioritering får en anden betydning, fordi der
skal være større ansvarlighed med andre folks
penge, og det er det, vi lægger op til i finansloven.
Så vil jeg sige med det samme, at jeg tror, der
kommer forlig. Så må fremtiden jo eventuelt
vise noget andet. Men jeg tror, man vil se interessen for politi, for kriminalforsorg, for fortsat
udmøntning af forskningsmidler. Vi har det omkring uddannelse. Jeg tror også, vi vil se det senere, når vi kommer ind i den fase, hvor der skal
laves en aftale om dansk forsvar. Jeg tror, at man
på næsten alle områder vil opleve et arbejdsdueligt Folketing. Derfor tager jeg retorikken som
det, den er, nemlig et udtryk for, at partier har
forskellige synspunkter, men jeg tror alligevel,
det ender med, at der er et arbejdende Folketing,
hvor man godt ved, at indflydelse får man ved
at sætte sig ved bordet, og dertil hører også, at
man er villig til at finde en del af den finansiering, der skal dække de udgifter, som man er
med til at beslutte.
Sådan gik det sidste gang, det vil jeg gerne
kvittere for, og det gælder hele Folketinget, det
gælder Dansk Folkeparti, der også mærker det
på rygstykkerne, og det gælder selvfølgelig også
regeringspartierne. Så jeg vil sige, at jeg er meget
fortrøstningsfuld med hensyn til den politiske
del af det arbejde, vi nu skal i gang med, og det
bliver jo så, når Folketinget åbner her i begyndelsen af oktober, hvor jeg forventer, at vi har
sættemøder i Finansministeriet, så sender vi det
ud til ressortministrene til decentrale forhandlinger, og så vender det vel tilbage primo ultimo
november måned, hvor vi kan få det samlede
overblik og indgå de forlig, som vi forhåbentlig
alle sammen - jeg må ikke sige du og De - som
Folketingets medlemmer forhåbentlig alle sammen kan bidrage til.
Det var så et oplæg til de fremtidige drøftelser, der ikke skulle virke provokerende. Om det
har virket provokerende, ved jeg ikke, men jeg
har forsøgt at lade være ved ikke at gå ind i alt
for mange af de debatter, der har været. Jeg synes i virkeligheden, at alt stort set har været en-

devendt i løbet af dagen, som man også kunne
forvente det.";Kl. 22.30
609492;Time;;Kl. 22.35
609529;title_name;":
Hr. Nicolai Wammen for en kort bemærkning,
har jeg forstået.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
609629;name_party;":
Det var rart at høre en finansminister, der hverken lød vred eller skuffet, og som var rund i sin
tiltale af Folketinget, men jeg tror nok, at de
mange arbejdsløse, der har fulgt debatten hele
dagen, vil føle, at det lidt var en gang sort snak,
som vel også dækker over sort samvittighed
over de opnåede resultater.
Jeg vil nu ikke gå ind i en lang polemik om
det, men blot sige, at når det gælder 2010-planen, som finansministeren jo er optaget af og
havde nogle kommentarer til Socialdemokratiet
om, så må man altså konstatere, at regeringen
ikke lever op til den, når det gælder beskæftigelsen, når det gælder gældsafviklingen.
Finansministeren har måske haft lejlighed til
at se det Ritzautelegram, der kom ca. kl. 8 i morges, hvor der står: »25:000 færre ansatte hvis
vækstmål skal holdes«, som er et telegram, der
har det indhold, at hvis finansministeren skal
overholde sine egne ekstremt stramme vækstmål for den offentlige sektor, så skal der fyres
25.000 mennesker.
Jeg vil gerne høre finansministerens reaktion
på det, og hvis finansministeren ikke har set det,
skal jeg gerne give finansministeren papiret.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
610801;title_name;":
Altså vi kan jo starte en lang debat om beskæftigelse og ledighed.
Jeg vil blot sige, som mange har sagt, og som
alle ved, at hver ledig er en ledig for mange. Sådan må det være. Derfor har enhver regering og
ethvert Folketing altid ansvaret for at gøre, hvad
man kan for at begrænse ledigheden mest muligt. Det har regeringen også gjort, og jeg vil gerne sige, at det afspejler sig også i Folketinget.
Der er jo nogle, der mener, at vi gør for lidt, og
nogle, der mener, at vi gør for meget.
De skattelettelser, som er vedtaget og træder
i kraft 1. januar 2004, på 5,7 mia. kr. og finanslovens indhold i øvrigt bidrager med ca. 10.000
flere i beskæftigelse.

Tirsdag den 9. september 2003 (L 229)
Derudover har vi rykket, som vi også havde
varslet: investeringer for ca. 1,5 mia. kr. fra 2004
til 2003. Da tallene kom for forventet vækst i
2003 og var mindre end forudsat, og tallene for
vækst i 2004 var større end forudsat, så glattede
vi ud med de investeringer, som umiddelbart,
kan få äktivitetsvirkning i 2004, og det er ca. 1,2
mia. kr. til det støttede boligbyggeri og de 200
mio. kr. til trafik, veje og DSB-området, altså
med aktivitetsvirkning i 2003.
Der er mange, der siger, at den aktivitetsvirkning i 2004, som er udtrykt ved en finanseffekt,
som alle uden for huset ved hvad er for noget,
men som færre herinde ved noget om, af 0,4, er
for stor. De siger, at det, vi egentlig gør for at sikre beskæftigelse og bekæmpe ledighed, i virkeligheden er mere end det, vi burde gøre. Det er
stort set sådan, mange fagfolk udtaler sig, nemlig at der egentlig ikke er brug for at lempe finanspolitikken i forbindelse med det konjunkturforløb, vi ser, og med den fremtid, der venter.
Regeringens holdning har bare været den, at
det for så vidt ikke berører os, hvad man siger,
for når vi følger en linje i den økonomiske politik, hvor der er dokumenteret rådighed, så gør
vi, hvad vi kan, og bruger hver eneste krone, det
er muligt, for at øge aktivitetsniveauet. Det er
det, vi har gjort.
Derfor har jeg hele tiden sagt, at vi bevæger
os lige til kanten, men vi er på den rigtige side af
kanten, altså vi'er fuldt ansvarlige, vi følger den
linje, der er lagt, og vi bruger ikke penge, vi ikke
har. Vi sætter altså ikke fremtidens velfærd eller
fremtidens beskæftigelse over styr.
Sådan er den virkelighed, som egentlig tegner sig for regeringens indsats for at bekæmpe
ledigheden maksimalt.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
613235;name_party;":
Tiden er jo ikke til lange debatter nu, så derfor
skal jeg kun notere mig finansministerens definition af, hvordan man finansierer skattelettelser, nemlig at hvis der er overskud på statsfinanserne, så er de finansieret.
홢";Ole Stavad
613469;Time;"Det er jo et ganske interessant synspunkt,
ikke mindst når man tænker på, at statsministeren har stået her i Folketingssalen tirsdag efter tirsdag og onsdag efter onsdag og har sagt:
Denne regering vil ikke hverken bruge dynamiske effekter eller acceptere ufinansierede skattelettelser, ög derfor skal der krone til krone findes
finansiering.

11221

Man må jo undre sig, for på det tidspunkt var
det overskud, som finansministeren havde på
statsfinanserne, som han overtog fra den tidligere regering, jo væsentligt større, og derfor kan
man jo undre sig over, at statsministeren slet
ikke har set lyset som finansministeren, og at
oppositionen jo sådan set uden nogen kritik fra
finansministeren ville kunne foreslå yderligere
skattelettelser for 5 miå. kr. og påstå, at de var
finansieret.
Jeg skal kun notere mig, at det altså er den
form for nationaløkonomi, som finansministeren bygger sin finanspolitik på: Vi må håbe, at
perioden ikke bliver for lang, for så kan det gå
ret galt her i landet.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.40
614507;name_party;":
Heller ikke jeg har noget stort behov for at forlænge en i øvrigt god debat, men jeg er nødt til
at sige fil finansministeren, at vi gik fra sort snak
til udenomssnak.
홢
Jeg stillede et meget, meget konkret spørgsmål på baggrund af et telegram her til morgen,
der går på, at hvis regeringen skal overholde
sine egne vækstmål, som er ekstremt stramme
for dén offentlige sektor, herunder kommuner
og amter, så vil det medføre 25.000 færre ansatte.
Vil finansministeren dog ikke godt forholde sig
til det?
Der kom en lang snak om, hvad finansministeren mente om dansk økonomi i al almindelighed, men ikke noget, der mindede om et svar på
mit spørgsmål. Derfor vil jeg gerne bede finansministeren sige, om det er rigtigt, hvad man har
regnet sig frem til her, eller om det er forkert.
Det synes jeg er et meget væsentligt spørgsmål
at få svar på selv nu, hvor klokken er ved at
være mange.
Jeg tror, at der er utrolig mange offentligt ansatte, der glæder sig til at høre svaret på, om de
skal modtage én fyreseddel.' '";Nicolai Wammen
615556;title_name;":
Jeg håber ikke, at hr. Torbjørn Jacobsen følte det
på samme måde, for han talté i virkeligheden
også med rimelig høj røst i en forventning om,
at det blev hørt, hvad han sagde. Men på en eller
anden måde er der en lydmur: der ér et eller andet, der forhindrer det.
Det spørgsmål, som hr. Nicolai Wammen rejser, har jeg jo svaret på. Jeg synes, det er pinligt,
at nogen overhovedet fagligt kan fremme en på-

11222

Tirsdag den !9. september 2003 (L 229)

stand om, at man skal fyre 25.000 offentligt jansatte, for jeg gav udtrykkeligt svaret.
Budgettet for 2004 på det statslige område vil
medføre, at der er nøjagtig lige så mange årsværk i 2004 som i 2003, og hvis kommuner og
amter overholder deres budgetter, så er deri løn
til de 10.500 flere, der blev ansat i 2002. Der er
løn til dem. Så det er rimelig enkelt. Jeg håber, at
de overholder deres budgetter, for jeg forventer,
at de aftaler, der er indgået, bliver overholdt.
Det, der kunne ske, var jo i virkeligheden ikke, at man kan sige, at der var et budgetoverskud i kommuner og amter, men måske nærmere, at der var et budgetunderskud, der altså var ,
udmøntet på, at der var ansat endnu flere end
de 10.500.
Jeg synes, det er pinligt, at nogen overhovedet kan komme med en sådan påstand. Det viser
blot, at man overhovedet ikke har forstået noget
som helst.
Det vil jeg ikke sige til hr. Ole Stavad, for noget har hr. Ole Stavad forstået, håber jeg.
Se, hvis det altid havde været sådan, at der på
de statslige finanser var et overskud, altså det, vi
kalder DAU-saldoen, hvis der altid havde været
det år efter år efter år helt omhyggeligt, så havde
der ikke været nogen statsgæld. Det er muligt,
man kunne konstruere en, hvis det var, man lånte alle pengene ud til et statsligt aktieselskab,
som ikke bliver korrigeret, men der havde ikke
været nogen statsgæld.
Derfor var jeg, som jeg sagde, af den opfattelse, som almindelige mennesker har, hvis man taler om, at noget ikke er finansieret, og det er, at
man bruger flere penge, end man har. Det var
det første eksempel, hvor jeg forklarede, hvordan man kunne forstå, om noget, var ufinansieret eller finansieret. Altså i 2004 er alle regninger
betalt, skattelettelser betalt, grænsehandelslettelser betalt, alt sammen.
Så sagde jeg udtrykkeligt: Der er også et andet begreb om finansierede skattelettelser. Det
er, om der er plads til dem på sigt i den mellemfristede fremskrivning, og der har vi jo helt præcist på sidste decimal sikret os, at det, der gives
i skattelettelser og i den vækstramme, er fuldt finansieret inden for det mellemfristede forløb.";Thor Pedersen
618140;Time;"Det er vel det, hr. Ole Stavad tager op, om det
her er finansieret. Vi har sagt hele tiden, at det
skal være finansieret på det mellemfristede forløb, og det er finansieret. Det er nøjagtig det råderum, der er defineret af den tidligere regering,
som også er udfyldt af den nuværende regering.

Sådan er det, og det vil hr. Ole Stavad kunne
forstå. Så må hr. Ole Stavad gøre brug af § 20spørgsmål, og svaret vil for så vidt være det
samme. Det kan være, at vi fagligt kan underbygge det endnu mere - også til hr. Morten Helveg Petersen - med hensyn til forståelsen af
strukturelt overskud, og hvad det egentlig er,
der ligger i den fremskrivning.
Jeg har kun ét ønske, og det er, at såvel Socialdemokrater som Radikale egentlig ved, hvad
det var, den tidligere regering lagde frem i januar 2001, for det ville i virkeligheden gøre det lettere at drøfte økonomi i Folketinget.";Kl. 22.45
619053;title_name;":
Så er det hr. Nicolai Wammen for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
619152;name_party;":
Jeg er ked af, at finansministeren alligevel blev
lidt ophidset her til sidst og begyndte at skælde
ud på alt og alle og sige, at vi ikke havde forstået
noget som helst.
Jeg tror nu nok, at finansministeren må indstille sig på, at både oppositionen og mange
økonomer og mange ude i det danske samfund
tillader sig at være kritiske over for en regering,
der har de resultater, som denne her finansminister har præsteret.
Men jeg forstår det også på den måde, at finansministeren siger, at den opgørelse, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har lavet her i
dag, som viser, at hvis man skal holde de vækstmål, regeringen har sat, så vil det betyde et direkte fald på 0,2 procentpoint, ikke har noget på
sig, og at det ikke fører til, at op mod 25.000
mennesker i den offentlige sektor skal afskediges.
Jeg forestiller mig, at finansministeren om et
øjeblik går op og giver en garanti på,, at det ikke
kommer til at ske, for så synes jeg, vi har fået noget positivt ud af denne her lille debat.
Men jeg vil gerne bede finansministeren forholde sig til, om det er rigtigt, at hvis man ude i
kommuner og amter skal indhente det efterslæb,
man har fra sidste år, i år, vil det føre til et fald
på 0,2 pct. og dermed også nogle besparelser,
der svarer til mindst 25.000 ansatte. Det synes
jeg finansministeren skylder et svar på helt stille
og roligt.
Så beklager jeg, hvis finansministeren ikke
mener, at jeg har forstået det. Det er i hvert fald

Tirsdag den 9. septemberi2003 (L 229)
nogle ret fremtrædende økonomer, som her har
angivet et klart problem.
:
(Kort bemærkning).
Finansministeren (Thor Pedersén):
Jo, men jeg vil også godt sige helt ærligt til ht.
Nicolai Wammen, at havde det været hr. Nicolai
Wammen, der havde sendt det ud over Ritzau,
havde jeg måske bedre'kurtnet forstå tallene.
Men det, der er det angribelige, er i virkeligheden, at nogle, der skulle dække et fagligt synspunkt, kan komme så galt af sted med noget,'
der er så forkert.
Det er sådan, at hvis kommuner og amter
overholder deres budgetter, som de er godkendt
i 2003, så er der fuld dækning for det antal ansatte, man har for 2002. Hvis man går i detaljen
og spørger: Hvordan kan det overhovedet fremkomme, at der står minus 0,2, hvordan kan man
nå det, hvis de overholder budgetterne? Jo, for
sådan er budgetterne'. 홢
Det er næsten alene det
beløb, der er overført til aktivitetsbestemt behandling på sygehusene, som jo var en engangsydelse planlagt i 2002 på 1,5 mia. kt., hvor noget I
blev overført til 2003, men således, at der. ikke er
tale om, at der er 1,5 mia. kr. i 2003.
Hvis man gennemfører de budgetter, der ligger, som er godkendt, så har man præcist ramt
målet. Så må hr. Nicolai Wammen stille nogle
§ 20-spørgsmål, og så skal vi uddybe det. Men
sådan ér virkelighedens verden. Så vil man præcis have haft en vækst over 2 år på 2 pct., som
har været forudsat.
: .
Man kan sige, at man kan se det som en bakke: Det første år kravlede man op på toppen af
bakken. Når det gjaldt det antal ansatte, som

11223

man Iskulle I have nået i år to, nåede man altså niveaufet i år et. Men den lønsum, som det koster
at have de 10.500 flere ansatte i kommuner og
amter, er den, der er dækket ind i budgetterne
for 2003.
i
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Den f g. formand (Inge Dahl-Sørensen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Den 'fg. formand (Inge Dahl-Sørensen):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
7. oktober 2003 kl. 12.00.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget inden dette tidspunkt, vil meddelelse
om tidspunkt og dagsorden blive tilstillet medlemmerne skriftligt.
Mødet hævet kl. 22.50";Nicolai Wammen
