split;reason;text;value
0;;"I Torsdag den 9. januar 2003 (D)

38. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 5/12 2002).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om afviklingen
af de nukleare anlæg på Forskningscenter Risø.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 28/11 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv. 홢
,
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/12 2002).

3151

7) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om beskatning af medlemmer af
kontoførende investeringsforeninger.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/12 2002).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsforeninger med få medlemmer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/12 2002). ,
I I I
i

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1165;title_name;":
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
mod afskedigelse på grund af foreningsforhold
(Udvidet beskyttelse af den negative foreningsfrihed).
(Lovforslag nr. L 1 2 0 ) . .

4) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Ændringer
som følge af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/12 2002).

Medlemmer af Folketinget Elisabeth Arnold
(RV), Marianne Jelved (RV), Naser Khader (RV),
Martin Lidegaard (RV), Elsebeth Gerner Nielsen
(RV), Morten Helveg Petersen (RV), Niels Helveg Petersen (RV), Anders Samuelsen (RV) og,
Margrethe Vestager (RV) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte: 홢

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en sammenhængende ungdoms- og uddannelsesvejledning.
Af Thomas Adelskov (S) m.fl.
(Fremsat 3/10 2002).

Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
de danske forbehold.
(Beslutningsforslag nr. B 64).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af tips- og lottoloven
og klasselotteriloven og om ophævelse af væddeløbsloven. (Medtagelse af hestevæddeløbssporten på fordelingsnøglen for tips- og lottomidler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/12 2002).

Medlemmer af Folketinget Marianne Jelved
(RV), Elisabeth Arnold (RV), Naser Khader (RV),
Martin Lidegaard (RV), Elsebeth Gerner Nielsen
(RV), Morten Helveg Petersen (RV) og Anders
Samuelsen (RV) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

3152

Torsdag den 9. januar 2003 (L 107)

Forslag til folketingsbeslutning om homoseksuelle pars mulighed for at adoptere og blive plejeforældre.
(Beslutningsforslag nr. B 65).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 5/12 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
3386;name_party;":
Det foreliggende lovforslag forbedrer systemet
med de regionale komiteer og Den Centrale Videnskabsetiske Komité. Det bygger på et omfattende udvalgsarbejde, der både har taget hensyn
til vores egne erfaringer med systemet og også
de EF-direktiver, som er blevet udarbejdet efter
diskussioner i Europa-Parlamentet.
Der er jo to hensyn til patienterne, som er vigtige. På den ene side skal patienterne være oplyst om, hvad forsøget går ud på, og komiteerne
skal sikre, at kliniske biomedicinske forsøg foregår på ordentlig vis og efter etiske forskrifter. På
den anden side skal vi jo også af hensyn til patienterne have forbedret patientbehandlingen.
Kliniske forsøg er en nødvendighed, og vi har
brug for, at vi får den bedst mulige behandling
i Danmark, som netop bygger på et forskningsgrundlag.
Det, som vi jo får ud af lovforslaget her, er en
mere forudsigelig sagsbehandling: vi skal ikke
få de unødvendige forsinkelser, der somme tider
opstår, ved at der nu bliver 60 dages frist. Når
der er tale om flere regioner, der er indblandet,
så foregår forsøget der, hvor lederen er, så man
kun kan møde én regional komité, og så kan
man kun anke, hvis den regionale ikke er enig,
og her bliver der igen en frist.
Komiteerne skal kunne trække på konsulentbistand, og det er vigtigt, at de netop også får
mere finansiel bistand, sådan at man kan sikre
sig, at spørgsmålene bliver belyst. Det, som man

måske så kan kigge lidt på, er, om det er rigtigt,
at man kun kan bede om supplerende oplysninger én gang. Det er noget, som vi vil se lidt videre på under udvalgsarbejdet.
Men principielle spørgsmål skal så først og
fremmest afgøres af Den Centrale Videnskabsetiske Komité, og dér åbnes der så mulighed for,
at ministeren i stedet for, at det går i stå, når der
opstår nye etiske problemer, som Folketinget
ikke har taget stilling til, så kan suspendere behandlingen, f.eks. når det gælder sådan noget
som xenotransplantation, hvor vi alle sammen
er noget usikre over for konsekvenserne, og
hvor det politiske system i hvert fald ikke ønsker at tage stilling. Der kan man i det hele taget
suspendere, at man går i gang med den slags
forsøg, og afvente, om der kommer nogle politiske beslutninger.
Jeg synes, det er vigtigt, at man også her tager
stilling til et andet problem, som kan være etisk,
nemlig finansieringen. Den skal oplyses, så man
er sikker på, at man ved, hvilke interesser der er
indblandet.
Det er også vigtigt, at der siges, at man skal
offentliggøre både positive og negative resultater, og at der bliver mulighed for stikprøvekontrol, så man kan sikre sig, at det, man rent faktisk har skrevet, ikke var lyrik, men at det faktisk også var noget, man gennemførte. Så ligger
der jo også i det, at der bliver bedre beskyttelse
af mindreårige og af demente, og at man åbner
mulighed for stedfortrædende samtykke.
Jeg synes, man har fundet en god balance
mellem på den ene side de forskningsinteresser,
som også er patienternes interesse, og på den
anden side sikrer, at det, vi foretager os, er etisk
acceptabelt. Så vi anbefaler lovforslaget.";Hanne Severinsen
6459;Time;;Kl. 10.05
6478;name_party;":
Danmark er verdens første land med en samlet
videnskabsetisk lovgivning, som med dette lovforslag oven i købet bliver bedre, end den var.
Forslaget giver et generelt bedre beskyttelsesniveau for forsøgspersoner og skærper samtidig
beskyttelsen for særlige forsøgsgrupper, f.eks.
mindreårige og demente.
En nyskabelse med lovforslaget er det, at der
under helt specielle forudsætninger kan forskes
på forsøgspersoner, selv om det ikke er muligt at
indhente et informeret samtykke. Det vil kunne
hjælpe forskerne og vil i øvrigt også kunne gavne sundheden på længere sigt, men vi skal selv-

(395)
Torsdag den 9. januar 2003 (L 107)
følgelig garantere, at det sker under de bedste
forhold.
Sagsbehandlingen, som fru Hanne Severinsen også nævnte, foreslås gjort mere forudsigelig ved indføring af faste og ensartede sagsbe- <
handlingstider.
Vigtigt er det, at det bliver muligt at tage politisk stilling til nye forskningsområder, inden de
behandles i komitésystemet, og også at der kan
stoppes midt i forløbet, hvis man finder det rigtigst. Det vil gøre det muligt at få tid til en gennemgribende debat om nye forskningsområder,
som er vigtig, ikke kun for sikkerhedens skyld,
men også for udvikling af de muligheder, der er
for fremtidige sundhedsbehandlinger. Ændringen af samtykkereglerne for de 15-17-årige virker mere nutidig, idet de 15-17-årige i andre lovgivningssammenhænge betragtes som »voksne«.
Vi ser lovforslaget som en klar forbedring.
Det udelukker dog ikke, at der kan findes et par
skønhedspletter under udvalgsbehandlingen,
men det må vi rette op på undervejs. Vi går positivt ind i udvalgsbehandlingen.";Jytte Wittrock
8124;name_party;":
Der var engang, da det var en selvfølge, at patientens helbredelse og patientens personlige integritet for lægen stod over alt andet - også over
hensynet til forskningen.
I dag oplever man alt for ofte, at beretninger
bl.a. fra kræftpatienters behandlingsforløb kan
få det til at løbe koldt ned ad ryggen på én. Der
er beretninger om, hvordan patienten har følt
sig forladt ved at blive gjort til et statistisk nummer i et forsøg, og derfor er etiske regler nok.
mere og mere påkrævede. Men jeg vil sige, at jeg
her holder mig til det i lovforslaget, der har med
mennesker at gøre, og ikke så meget klonede
kalve og stamceller og alt det der.
Jeg kender en moden, rutineret sygeplejerske,
der pludselig en dag selv blev patient. Hun fik
en cancerknude i brystet, og hun blev på sygehuset stillet over for en række valg, som hun
syntes var besynderlige. Vil du have fjernet brystet, eller vil du have en brystbevarende operation? Vil du have operationen suppleret med kemoterapi eller med stråleterapi? Jamen selvfølgelig det, der giver den sikreste helbredelse, svarede hun. Det må vel være dig som læge, der
skal fortælle mig det.
Hun fik ikke noget svar, og det gik op for
hende, at med denne valgfrihed uden vejledning var hun en del af et statistisk forsøg, hvor

3153

hun skulle vælge sig ind i en forsøgsgruppe.
Hun følte sig svigtet, forladt. Jeg har arbejdet i
systemet i årevis, sagde hun, og først nu ser jeg,
hvordan det er at være patient. Jeg troede, at alt
andet måtte vige for den enkelte patients helbredelse og tryghed, men sådan er det ikke.
Det er med den konflikt i baghovedet, vi skal
drøfte den foreslåede justering af de lægeetiske
regelsæt. Og jeg synes på en måde allerede, at
det at ordet videnskabsetisk bruges konsekvent
overalt og ikke ordet lægeetisk i hvert fald godt
kan gøre mig lidt urolig. Lægen er en person,
der forholder sig til en anden person, hvis behandling han har ansvaret for, men som videnskabsmand er han i grunden et abstractum, der
forholder sig videnskabens eller forskningens
interesser.";Jesper Langballe
10175;Time;"Det anføres i lovforslaget som begrundelse, at
da det videnskabsetiske komitésystem blev fastlagt ved lov i december 2001, blev det bebudet,
at en større ændring vil blive forelagt Folketinget i indeværende folketingsår. Begrundelserne
for, at dette sker, angives dels som ønsket om at
indskrive de erfaringer, man har gjort med systemet i det forløbne år, dels som hensynet til de
nye bioetiske regelsæt, der er vedtaget på internationalt plan.
Det sidste er bl.a. EF-direktivet om god klinisk praksis, det såkaldte GCP-direktiv, som
kom for et år siden.
Lidt forgrovet sagt kan man godt få en fornemmelse af, at de ændringer i loven, som er baseret på indenlandske erfaringer, også er dem,
der sætter patienten over forskningen, mens de,
der bygger på EF-direktivet, er dem, der skal beskytte forskningen på patientens bekostning.
En glimrende nyskabelse er reglen om, at videnskabsministeren efter indstilling fra Den
Centrale Videnskabsetiske Komité kan suspendere et forsøg, så det ikke kan godkendes af de
regionale komiteer, før de almene etiske problemstillinger er afklaret, altså en tænkepause
indtil der er skabt klarhed.
En anden ændring, som forekommer mig at
trække i den modsatte retning, er den imple-1
mentering af EF-direktivet i udvidet form, som
betyder, at der er en fast sagsbehandlingstid på
60 dage. Man får sine tvivl om, hvorvidt det nu
også skal beskytte forsøgspersonen, sådan som
det angives, når det får den praktiske konsekvens, at de regionale videnskabsetiske råd ikke 홢
mere kan forelægge Den Centrale Videnskabsetiske Komité spørgsmål til afklaring, fordi der

3154

Torsdag den 9. januar 2003 (L 107)

simpelt hen ikke er tid til det. Og hertil kommer
så, at flere af høringssvarene peger på, at Den
Centrale Videnskabsetiske Komité vil komme til
at behandle de sager alligevel, men. nu som ankesager.
Der forekommer os altså at være både kerner
og avner i forslaget, og jeg vil se frem til en nærmere klaring ved udvalgets drøftelse med ministeren.";Kl. 10.10
12188;name_party;":
Det Konservative Folkeparti'ønsker, at de vilkår,
lovgivningen fastsætter for biomedicinsk forskning i Danmark, skal være smidige og operationelle, uden at den etiske forsvarlighed sættes
over styr.
Som lovforslaget også viser, er der mange
hensyn at tage, når der skal opstilles regler for
bedømmelse af biomedicinske forskningsprojekter. Projekterne skal naturligvis være videnskabsetisk forsvarlige. Derudover er det helt afgørende, at de forsøgspersoner, der deltager,
skal beskyttes på alle tænkelige måder, samtidig
med at regelsættet skal give mulighed for udvikling af ny værdifuld viden til gavn for både
nutidens og fremtidens patienter.
Som anført i fremsættelsestalen er lovforslaget udformet med baggrund i de anbefalinger,
der er givet i betænkning nr. 1413 om de videnskabsetiske komiteer. Og det er samtidig en gennemførelse af et EF-direktiv om god klinisk
praksis i dansk ret.
Med forslaget vil den i forvejen gældende regel om, at ansøgninger om visse typer forskningsprojekter skal behandles efter maksimalt
60 kalenderdage, komme til at omfatte samtlige
forskningsprojekter, der involverer biomedicinske forsøg på mennesker. Det anser vi som en
væsentlig forbedring.
Herudover finder vi det betryggende, at EFdirektivets særlige beskyttelseskrav over for
bl.a. mindreårige indføres for alle typer af forsøg, samt som det også har været nævnt af flere
andre, at ministeren har mulighed for at meddele dispensation fra den almindelige tidsfrist i
forbindelse med ansøgning om forskningsprojekter, hvor der må tages tungtvejende etiske
hensyn.
Vi er også godt tilfredse med, at der nu åbnes
mulighed for at honorere det store arbejde, som
medlemmerne af de regionale komiteer udfører.
Det er helt afgørende, at arbejde af den art udføres engageret og samvittighedsfuldt. Og det er
jeg sikker på at det bliver, men så er det også ri-

meligt med en kontant påskønnelse. Det kan
næppe dække den arbejdsindsats, der bliver udført, hvis den skal gøres op i timer, men det er en
anerkendelse, som medlemmerne af de videnskabsetiske komiteer fortjener.";Else Theill Sørensen
14264;Time;"Sammenfattende er det vores vurdering, at
forslaget er en klar forbedring af rammerne for
biomedicinsk forskning, samtidig med at de fornødne redskaber til varetagelse af etiske hensyn
er indarbejdet. Det Konservative Folkeparti kan
støtte lovforslaget.";Kl. 10.15
14545;name_party;":
SF er positiv over for det fremsatte forslag. Og
jeg vil godt sige, at med de ændringer, der er
kommet ind, fra forslaget blev sendt i høring i
oktober og til det forslag, vi behandler i dag, synes vi, der er sket nogle forbedringer. Bl.a. at vi
er glade for, at det også er kommet ind i formålsparagraffen, at projekterne skal gennemføres på
et videnskabsetisk forsvarligt niveau.
Jeg vil dog godt sige, at forslaget har været
lidt svært at finde rundt i i forhold til de mange
og meget grundige kommentarer, der er kommet fra de høringsberettigede eller i hvert fald
fra de fleste af de høringsberettigede parter.
Jeg er lidt ærgerlig over, at der ikke i selve
lovforslaget er indeholdt en sammenligning af
den nuværende lovtekst og det forslag, der er
fremsat. Det ville have gjort det noget lettere at
styre rundt i alle kommentarerne.
Vi har nogle enkelte punkter, som jeg godt vil
fremdrage her. Det første af dem er, at vi finder,
at den formulering, der er brugt, med, at lægmedlemmer ikke kan have tilknytning til sundhedsprofessionerne, er for bred. Den er formuleret så bredt, at det udelukker urimelig mange fra
at kunne blive udpeget som lægmedlemmer. Vi
er naturligvis enige i, at der skal være lægmedlemmer. Men vi mener, at vi bør arbejde med at
finde en klarere definition, som holder sig til, at
lægmedlemmer ikke kan komme direkte fra de
områder, hvor man forsker i biomedicin. Det er
det ene problem.
Det andet problem, hvor jeg godt vil starte
med at sige, at vi i hovedsagen er enige, handler
om, hvad Den Centrale Videnskabsetiske Komité kan, og hvad den ikke kan.
Vi er glade for, at det er blevet muligt at suspendere behandlingen i en periode, for vi står jo
over for et antal nye teknologier og vil blive
mødt med nye teknologier igen, hvor det er fantastisk vigtigt, at vi er helt sikre på, at der er bag-

Torsdag den 9. januar 2003 (L 107)
grund for at gå videre med dem, inden det rent
faktisk sker. Og det er nogle problemstillinger,
som det ikke er let at håndtere: det tager simpelt
hen tid.
Men vi mener faktisk, at det ville være fornuftigt, som bl.a. foreslået af Det Etiske Råd, at Den
Centrale Videnskabsetiske Komité kan udsende
bindende retningslinjer for de regionale komiteer.
Der sker jo en indskrænkning i de muligheder, de regionale komiteer har for at forelægge
principielle spørgsmål. De kan fortsat med det
her lovforslag forelægge principielle spørgsmål
for Den Centrale Videnskabsetiske Komité, men
ikke hvis de er afstedkommet af et konkret projekt. Og det er vel i realiteten ofte dér, man støder på de principielle problemstillinger eller opdager dem, fordi man har et konkret projekt til
behandling.
Det kan forhåbentlig håndteres i praksis. Men
vi mener, at forslaget kunne have gavn af at blive udbygget med, at den centrale komite også
får mulighed for at udsende nogle bindende retningslinjer.
Det tredje spørgsmål, jeg vil trække frem, er
spørgsmålet om, at de regionale komiteer kun
kan indhente supplerende materiale én gang.
Jeg er godt klar over, at det er lavet for, at man
fremmer sagsbehandlingstiden. Men hvad nu
hvis man står med en rigtig sjusket ansøgning?
Så har man faktisk et problem, for først skal man
have den til at blive til en ordentlig ansøgning,
og først derefter kan man se, om der mangler
noget i den. Så der må jo være et eller andet
med, at komiteerne, hvis de har været ude for en
sjusket ansøgning, simpelt hen må kunne sende
den tilbage, og så må man kunne starte forfra.
Endelig vil jeg tage to problemer op, også
uden at jeg nødvendigvis kommer gennem det
hele inden for tiden. Det ene er spørgsmålet om
reglerne i forbindelse med eksport af biologisk
materiale, hvor Datatilsynet har påpeget, at de
synes, den måde, bemærkningerne er skrevet
på, er uklar. At det ikke er klart nok, at man skal
iagttage reglerne i persondataloven. Det mener
jeg bør være helt klart.";Anne Grete Holmsgaard
18415;Time;"Og endelig til sidst honoreringen. I lovforslaget er der et forsøg på at gøre honoreringen bedre. Jeg ved ikke, om det vil løse de problemer, .
der er med fastholdelse i de regionale komiteer.
Der er flere af høringssvarene, der har peget på,
at en fremgangsmåde kunne være, at man fik et
grundhonorar, og så fik man oven i det et hono-

3155

rar, som var afhængigt af, hvor mange sager der
går gennem den pågældende komité.
Det ville måske være en bedre løsning, for der
er jo meget stor forskel på komiteerne: nogle har
voldsomt mange sager, og nogle har ikke ret
mange sager.";Kl. 10.20
19017;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede i dag, skal jeg på hendes vegne
fremføre følgende:
Ligger der ikke en ansvarsforflygtigelse i, at
vi som politikere i praksis lægger drøftelsen af
en lang række genteknologiske spørgsmål ud til
andre i stedet for som udgangspunkt at tage diskussionerne med os selv og i Folketingssalen?
Det er værdifuldt, at vi har Det Etiske Råd og en
række debattører at læne os op ad, men det er jo
også nødvendigt, at etik bliver drøftet i så god
tid i Folketingssalen: at det lovforberedende arbejde og lovgivningen er på forkant med en udvikling, der haster af sted.
Rettidig omhu sikrer samtidig de bedst mulige forudsætninger for prioriteringen i den bioteknologiske forskningssektor og derved bedre
udnyttelse af forskningsressourcerne. Derfor er
Det Radikale Venstre særlig glad for, at der med
nærværende lovforslag bliver mulighed for politisk at tage stilling til nye forskningsområder
som f.eks. genterapi, xenoterapi, stamcelleterapi og gendiagnostik, inden de behandles i komitesystemet.
Når det er sagt, er det lige så vigtigt at sikre
den bedst mulige beskyttelse af forsøgspersoner,
herunder særlig sårbare forsøgsgrupper såsom
mindreårige og demente. At der under de givne,
specifikke og restriktive forudsætninger gives
adgang til at forske på forsøgspersoner i akutte
situationer, uanset at det ikke er muligt at indhente informeret samtykke, ser vi som et vilkår
for at kunne drive forskning til gavn for alle
mennesker i vores fælles samfund.";Martin Lidegaard
20559;name_party;":
De videnskabsetiske komiteer har spillet - eller
spiller - en vigtig rolle som modvægt til medicinalindustrien og som modvægt og medspiller til
ønskerne om videnskabelige forsøg, sådan at
netop de etiske aspekter kommer ind i billedet,
og det ikke kun er lægelig nysgerrighed og medicinalindustriens interesser, der bestemmer,
hvilke forsøg der udføres i Danmark.
Det er vores opfattelse, at det i øjeblikket er
usikkert, om de videnskabsetiske komiteer har

3156

Torsdag den 9. januar 2003 (L 107)

den autoritet og den vægt, som er nødvendig for
at være en stærk med- og modspiller til industrien. Den opfattelse er blevet styrket af de eksempler, der har været fremme i den offentlige debat
om læger, der har privatøkonomiske interesser i
forskning og medicinalafprøvning.
Spørgsmålet er så, om den grundige proces,
der ligger bag det her lovforslag, betyder, at de
videnskabsetiske komiteer nu også bliver den
stærke med- og modspiller til medicinalindustrien, som vi ønsker.
I Enhedslisten ser vi lovforslaget som et lille
fremskridt, der nok ikke skaber det komitésystem, som vi gerne ville have, men som dog bestemt går i den rigtige retning. Først og fremmest er vi glade for, at de lægpersoner fortsat er
i flertal i komiteerne som i dag, samt at personer
med tilknytning til sundhedssektoren ikke kan
udpeges som lægpersoner.
Vi har selvfølgelig bemærket os, at en række
høringssvar ikke er enige i det punkt, men for os
er det altså vigtigt, at vi ikke risikerer, som det
kan ske i dag, at sundhedssektoren i praksis har
flertallet i de videnskabsetiske komiteer. Det er
ikke hensigtsmæssigt og i øvrigt, synes vi, også i
strid med lovens ånd.
Ét problem, som lovforslaget ikke løser, og
som jeg er usikker på overhovedet kan løses i
lovgivning, er, hvordan det gøres meriterende
for læger at deltage i de lokale komiteer, sådan
at vi kan sikre os, at læger deltager i komitéarbejdet af lyst og ikke som en opgave, der lige
presses ind, og i øvrigt så sikrer, at lægerne bliver i komiteerne i den fulde periode.
På baggrund af vores erfaringer ude fra virkelighedens komitéarbejde er det nemlig desværre vores opfattelse, at komitéarbejdet ikke
har særlig høj status blandt læger, og at det derfor skaber en ganske stor udskiftning på netop
de poster.";Pernille Rosenkrantz-Theil
22835;Time;"Jeg har som nævnt ikke nogen løsning på det
her problem klar, men vil i dag gerne høre, om
ministeren har forslag, der f.eks. kan diskuteres i
det kommende udvalgsarbejde. Og så har jeg i
øvrigt en række kommentarer til forskellige elementer i lovforslaget.
For det første: Enhedslisten så gerne, at de
regionale komiteer kunne stille principielle
spørgsmål til Den Centrale Videnskabsetiske komité, forudsat at de spørgsmål ikke er forankret
i en konkret sag.
Og for det andet: Vi vil gerne diskutere, om
det er fornuftigt, at den praktiserende læge skal

inddrages i det stedfortrædende samtykke for
voksne varigt inhabile forsøgspersoner. For os
virker det, som om man tager udgangspunkt i
en forældet forestilling om, at den gamle familielæge er den, der har det næreste kendskab til
hele familien og den syge person. Det kan godt
være, det er sådan nogle steder, men bestemt
ikke alle.
Vi synes ikke, det er fornuftigt at begrænse de
lokale komiteers mulighed for at anmode om
ekstra oplysning på en sag. Det forhindrer, at
man kan reagere på svar, der ikke er uddybet
nok eller indeholder nye oplysninger, der kræver nye svar.
Jeg håber, at den regel betyder, at der kommer
flere ankesager i CVK, idet jeg håber, at de lokale komiteer hellere siger nej end ja på et uoplyst
grundlag. Vi vil gerne sikre os, at f.eks. spørgeskemaundersøgelser og lignende også bliver
forelagt komiteerne, hvis de - om jeg så må sige
- går tæt på. I hvert fald burde det være sådan,
at alle undersøgelser, der involverer patienter,
også selv om det er spørgeskemaer, forelægges
komiteerne af den simple grund, at patienter er
afhængige af sundhedssystemet og er i et underordningsforhold, som kan betyde, at de er bekymrede for at sige nej til at medvirke.
Med de bemærkninger til forslaget skal jeg
konstatere, at Enhedslisten kan støtte det. ,";Kl. 10.25
24688;name_party;":
Vi er i Kristeligt Folkeparti positive over for dette lovforslag, og vi er selvfølgelig meget positive
over for formuleringerne om, at forskningsprojekter gennemføres videnskabsetisk forsvarligt.
Efter dette lovforslag kan videnskabsministeren efter indstilling fra Den Centrale Videnskabsetiske Komité suspendere forsøg inden for
bestemte nye forskningsområder, indtil der er
sket en etisk eller videnskabsetisk afklaring
f.eks. i Folketinget eller Det Etiske Råd.
Det nævnes i bemærkningerne, at nye faglige,
vanskelige og også ofte etisk ømtålelige områder såsom genteknologi, stamcelleforskning, xenotransplantation osv., altså skal have en afklaring. Vi finder, at det er meget positivt, at man
tager netop de diskussioner og den dialog, der
er brug for, inden man går videre. Men det kræver selvfølgelig også, at ministeren så bruger de
muligheder, som forslaget hermed lægger op til.
Vi finder også, det er meget positivt, at der nu
bliver indført et generelt bedre beskyttelsesniveau for forsøgspersoner samt for personer, som
er særlig sårbare, bl.a. mindreårige. Det mener

Torsdag den 9. januar 2003 (B 48)

3157

vi er et fremskridt og en forbedring for de enkelte forsøgspersoners situation.
Det kan også være positivt - det er det sikkert
- at lovforslaget lægger op til en mere forudsigelig sagsbehandling og også en mere ensartet behandlingstid. Men vi mener, at vi i hvert tilfælde
bør overveje endnu en gang, om de regionale videnskabsetiske komiteer ikke skulle forelægge
principielle spørgsmål for Den Centrale Videnskabsetiske Komité i forbindelse med konkrete
ansøgninger. For det kan være med til, hvis det
ikke kan lade sig gøre, at forringe mulighederne
for en grundig bedømmelse af forskningsprojekter.
Det er et af de områder, vi vil se nærmere på
under udvalgsarbejdet: men vi mener, at det her
er en forbedring af området, og vi er positive
over for forslaget.

men modsat heller ikke være lægmedlemmer,
altså ikkefagkyndige.
Det vil give problemer nogle steder. Det er
jeg slet ikke i tvivl om, og derfor vil jeg foreslå,
at vi tager endnu en runde og ser, om vi måske
kan lave en mere specifik opdeling af sundhedspersonalet, som jeg tror fru Anne.Grete Holmsgaard var inde på i sit indlæg. Vi har vurderet
spørgsmålet, og det, der står i lovforslaget, tager
udgangspunkt i EF-direktivet. Men lad os også
kigge på det under udvalgsbehandlingen, som
jeg ser frem til.

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Først og fremmest vil jeg gerne sige tak for ordførerindlæggene og vil gerne sige, at når det i
dag er muligt, at vi sådan, kan man sige, generelt er meget enige om, hvor vi skal hen med det
her lovforslag, så synes jeg, der er god grund til
at takke de mange, som har gjort et kæmpe forarbejde, ikke mindst omkring udarbejdelsen af
betænkning nr. 1413, hvor der er gjort et ganske
grundigt forarbejde, men også ordførerne, som
jo for manges vedkommende har lagt meget forarbejde i det, inden vi er kommet frem til udarbejdelsen af selve lovforslaget.";Bodil Kornbek
27688;Time;"Men det er klart, at der selvfølgelig står nogle
områder tilbage, som det blev påpeget fra flere
ordførere, hvor vi nok må tage en omgang i udvalget, inden vi kan komme frem til en endelig
vedtagelse. Jeg vil selvfølgelig give tilsagn om
her, at fra ministeriets side skal vi side gøre vores yderste for at svare på de spørgsmål, selv om
nogle af dem jo er ganske vanskelige, og andre
er bundet op på EF-direktivet, som det også blev
fremført fra flere ordføreres side.
Jeg tror, at hovedparten af de spørgsmål, der
blev rejst, vil egne sig bedst til udvalgsbehandling, men jeg vil gerne komme ind på i hvert fald
ét spørgsmål, som mange ordførere rejste, og
som også er blevet nævnt i flere af høringssvarene. Det er spørgsmålet om, at ikkefagkyndige
medlemmer af komiteerne ikke må have tilknytning til sundhedsområdet. Eksemplet med sygeplejersker er blevet brugt ganske illustrativt, og
jeg kan godt se, at de pågældende sygeplejersker jo ikke kan være fagkyndige, kan man sige,";Kl. 10.30
28706;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om afviklingen af de nukleare anlæg på Forskningscenter
Risø.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 28/11 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
29291;name_party;":
Venstre støtter beslutningsforslaget om afvikling
af de nukleare anlæg på Forskningscenter Risø.
Da det i 2000 blev besluttet at tage den største
reaktor på Risø, nemlig Reaktor 3, ud af drift på
grund af begyndende tæring, og de to andre reaktorer på Risø blev taget ud af drift i henholdsvis 1975 og 2001, er der ikke nogen mening i at
have disse døde anlæg stående længere, også
fordi de samtidig giver miljømæssige problem e r . .

3158

Torsdag den 9. januar 2003 (B 48)

Ekspertisen har vurderet, hvilken strategi der
skal anvendes over for dekommissioneringen af
reaktorerne. Resultatet af denne vurdering er, at
dekommissioneringen bør ske hurtigst muligt
og inden for kortest mulig tid. Det er et godt og
rigtigt synspunkt, at hver generation rydder op
efter sig, og derfor skal vi ikke skubbe dette miljømæssige problem ud til fremtidige generationer, men se at få det klaret nu.
Der er den meget store fordel ved at få klaret
opgaven nu, at det kan ske ved hjælp af medarbejdere, der har arbejdet og arbejder ved reaktorerne. Disse medarbejdere har et indgående,
præcist og virkelig godt kendskab til anlæggene,
og dette forhold er af alle eksperter i både indog udland blevet fremhævet som særdeles vigtigt.
Forskellige tidsmæssige scenarier er blevet
gennemanalyseret. På baggrund heraf kan det
udledes, at der ikke vindes noget af betydning,
hverken sikkerhedsmæssigt eller miljømæssigt,
ved at strække dekommissioneringen over længere tid. Derfor er det især af hensyn til medarbejderne det mest fornuftige at lade afviklingen
ske inden for en tidsramme på 20 år.
Der er blevet undersøgt forskellige alternativer til en egentlig afvikling, f.eks. at lade det
hele stå. Men det vil enten give sikkerhedsmæssige problemer eller kan blive meget dyrt på
grund af, at der alligevel skal gennemføres en
del af de foranstaltninger, som en egentlig afvikling kræver, og hertil kommer udgifter til vedligeholdelse og overvågning.
Beslutningsforslaget skal også tilvejebringe
grundlaget for udarbejdelse af et beslutningsgrundlag for et dansk slutdeponi for det lav- og
mellemaktive affald. Det er Hovedstadens Udviklingsråd, HUR, der skal tilvejebringe regionplantillæg med VVM-redegørelse for afvikling
af anlæggene og deponering af affald. HUR har
gennemført denne proces, men afventer Folketingets stillingtagen til slutdeponering inden
den endelige vedtagelse af regionplantillægget
med VVM-redegørelsen.";Flemming Damgaard Larsen
31718;Time;"I VVM-redegørelsen anføres det, at først når
der er opført et slutdepot, er der tale om en fuldstændig gennemført afvikling, og derfor bør der
i samme åndedrag skabes beslutningsgrundlag
for slutdeponeringen. Selv om det ikke er nødvendigt, at der foreligger en stillingtagen til slutdeponering samtidig med selve dekommissioneringen, vil det være ganske fornuftigt, at disse
to forhold kører i et parallelt forløb, fordi det vil

være hurtigst og billigst. Samtlige hørte parter
har fremhævet, at jo mere der vides om et depot
og dets egenskaber, jo enklere og dermed også
billigere kan affaldssorteringen ske under afviklingen.
Som i så mange andre forhold er det godt at
have afklaret målet, i dette tilfælde deponeringen, inden man går i gang med nedbrydningen,
så man ikke på et tidspunkt står og ikke ved,
hvad man skal gøre ved bunkerne, og her kan
man rejse spørgsmålet: Hvorfor skal der deponeres i Danmark? Nu er det jo sådan, at det er
os, der, har produceret affaldet, og derfor bør vi
naturligvis også selv sørge fot at komme af med
det. Det følger også ganske nøje af den internationale hovedregel om, at det som udgangspunkt er produktionsanlægget, der bortskaffer
det radioaktive affald.
Der findes, så vidt vides, ikke lande, der eksporterer alt deres radioaktive affald, og det ville
være pinligt, hvis Danmark skulle være det første. Men vi er selvfølgelig med på at undersøge,
om der kan findes en eller anden mellemløsning
eller et eller andet samarbejde om dette problem. Der må også tænkes på, at de lav- og mellemaktive affaldsmængder er så store, at transporten vil være meget dyr, og hertil kommer udgifterne til opbevaring i modtagerlandet.
Vi vil stå os godt ved, at vi nu sikrer, at arealerne kan frigives af de nukleare myndigheder
til ubegrænset brug, altså uden risiko for strålepåvirkning. Området kan således indgå i spændende udviklingsperspektiver i og omkring Risø, så lad os gøre rent bord for vore børn og børnebørn.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
33711;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Flemming Damgaard";Per Dalgaard
33764;title_name;"Når der bliver talt om, at hver generation skal rydde op efter sig, er det så ikke korrekt, at det forholder sig sådan med radioaktivt
affald, at det sådan set bliver et mindre og mindre problem, fordi den radioaktive stråling halveres i den halveringstid, de respektive isotoper
har?
Det andet, jeg vil spørge om, er med hensyn
til at flytte affaldet til et eller andet deponeringsanlæg: Vil det ikke også medføre vedligeholdelse og overvågning, uanset hvor i Danmark man
egentlig forestiller sig, det pågældende materiale skal deponeres? Og kunne COWI have udarbejdet et budget i den forbindelse?

Torsdag den 9. januar 2003 (B 48)

3159

hurtig afvikling vil tage op til 20 år, før arealerne
kan bruges ubegrænset. Det er det mest perspektivrige, det er også det mest rigtige, og det
skal ske i regi af Dansk Dekommissionering,
som blev etableret for godt og vel 2 år siden.
Socialdemokratiet har altid bakket op om, at
hver generation skal rydde op efter sig selv, og
om det princip, at hvert enkelt land så vidt muligt selv behandler og opbevarer eget affald. Vi
kan derfor også tilslutte os den anden del af beslutningsforslaget, hvorefter der på netop de
præmisser skal udarbejdes et beslutningsgrundlag for et dansk slutdepot for lav- og mellemradioaktivt affald. Det er bestemt ikke nogen
ukompliceret affære, hverken økonomisk, tidsmæssigt, miljømæssigt eller sikkerhedsmæssigt,
at etablere et sådant slutdepot, men en helt afgørende forudsætning for Socialdemokratiet er, at
det ved udarbejdelsen af beslutningsgrundlaget
for depotet gøres helt klart, at et kommende
valg af plads til depotet sker i et meget tæt samarbejde med de relevante amtslige og kommunale myndigheder og de berørte borgere.";Larsen
35507;title_name;":
Det er også meget vigtigt for SocialdemokraHr. Torben Hansen som ordfører.
tiet, at det kommende depot etableres på en sådan måde, at det giver færrest mulige gener for
vore efterkommere. Det nytter ikke noget med";Poul Nødgaard
35740;name_party;":
Dette projekt har jo en helt anden tidshorisont
en discountløsning, der måske kan give store
problemer om 50 eller 100 år. Det kunne vi simend de ting, vi oftest beskæftiger os med herinde. Reaktorerne på Risø blev ikke bygget på én
pelt hen ikke være bekendt, men jeg tror heller
dag, og det samme kan man bestemt også sige
ikke, det er et af de punkter, der bliver de helt
kommer til at gælde for afviklingen. Tidsfaktostore stridsemner under behandlingen af forslaren i afviklingen, omkostningerne, det miljøget.
mæssige aspekt og opbevaringen af det radioakJeg skal derfor på vegne af Socialdemokratiet
tive affald viser også, at det var en rigtig beslutgive tilslutning til beslutningsforslaget, som vi,
ning, der blev truffet i 1985, om, at a-kraft ikke
betragter som et første skridt i den meget lange
længere var en del af dansk energipolitik.
og meget dyre, men også meget vigtige proces";Torben Hansen
36648;Time;"med afviklingen af de nukleare anlæg på Risø.
Forarbejdet til dette beslutningsforslag har
stået på i nogle år, og Socialdemokratiet er meAnden næstformand (Poul Nødgaard):
get tilfreds med, at der lægges op til en hurtig af- Hr. Jesper Langballe som ordfører.
vikling af anlægget på Risø. Såvel de økonomiske som de kompetencemæssige og de miljøJesper Langballe (DF):
mæssige argumenter taler for sådan en løsning,
Når man læser regeringens beslutningsforslag
og det ville også være dybt, dybt uetisk at efterom afvikling af det radioaktiviserede anlæg på
lade denne byrde til vore efterkommere. Men
Risø, kan man næsten få det.ind tryk, at når nu
helt afgørende for os er det også, at afviklingen
beslutningsforslaget er sat i værk, som det er
sker på en sikkerhedsmæssig, arbejdsmiljømæs- foreslået af den foretrukne entreprenør, COWIsig og miljømæssig optimal måde.
konsortiet - ja, så er problemet med det radioakDer er overhovedet ikke nogen perspektiver i tive bygningsmateriale løst, og så er det væk.
at trække afviklingen længere ud end højst nød- Men sådan forholder det sig jo ikke. Skidtet er
vendigt eller etablere en betonskal omkring ander stadig, det er bare flyttet et andet sted hen,
lægget, som også er et af de scenarier, der er un- og som min partifælle, hr. Per Dalgaard, spurgte
dersøgt, vejet og fundet alt, alt, alt for let. En
lige før: Hvad koster det?

(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
38078;name_party;":
Det er da fuldstændig rigtigt, at selve nedbrydningen gør, at problemet bliver mindre og min-:
dre over tid. Men det forhold, at vi i dag står
med et anlæg, som er opbygget i vores generation, nemlig fra midten af 1950'erne, gør, at vi
også har en forpligtelse til at rydde op efter os,
nu hvor anlægget ikke længere er i brug. Det er
det, jeg mener med, at vi i vores generation må
rydde op i det, vi har skabt, og sørge for at få lavet en sikker deponering af hensyn til fremtiden.
Med hensyn til eventuelt at flytte affaldet til
et andet sted er det også fuldstændig rigtigt, at
der er problemstillinger og omkostninger forbundet med det. Men det er bl.a. det, den anden
del af beslutningsgrundlaget skal tage stilling
til: hvordan kan det klares på den mest hensigtsmæssige måde, og hvordan kan vi skabe et økonomisk grundlag, der gør, at det kan gøres så
billigt som overhovedet muligt?

3160

Torsdag den 9. januar 2003 (B 48)

Videnskabsministeriet har flere gange understreget, at det ikke er nødvendigt at have en
plan for deponering af affaldet klar for at træffe
beslutning om afviklingen. Nej, det er det vel ikke, men det forhindrer da ikke, at regeringen
godt kunne have fremlagt en sådan plan eller i
det mindste nogle overvejelser - om ikke som en
del af beslutningsforslaget, så dog som en konsekvens af det.
Da muligheden for at eksportere affaldet til et
udland afvises, melder spørgsmålet sig: Hvem
skal så have det? Skal det f.eks. graves ned i en
salthorst i Thy, som jeg har hørt rygter om? Uanset hvor dybt man nedgraver de eksisterende
5.000 tromler oplagret radioaktivt affald og de
rundt regnet 1.200 t, der kommer til, er affaldet
jo stadig radioaktivt, og hvis beslutningsforslaget havde luftet nogle lidt detaljerede overvejelser om deponeringen, hvis der havde været
nævnt nogle mulige lokaliteter, og hvis de lokaliteter så var blevet hørt - ja, så er det jo ikke sikkert, at høringssvarene havde været entydigt
positive.";Flemming Damgaard Larsen
40044;Time;"Nu ved jeg godt, at der jo ikke er tale om højradioaktivt, men i altovervejende grad om mellem- eller lavradioaktivt affald, som udgør en
stærkt begrænset risiko. Men sådan forholder
det sig jo også, hvis det radioaktive bygningsmateriale bliver, hvor det er. Risø har ligget der
i 40 år. Politikere og andet godtfolk vandrer den
dag i dag ind og ud af bygningerne, og argumentationen for, at den ikke godt kunne blive
liggende i 40 år til og blive mindre og mindre
radioaktiv, er for mig ikke helt indlysende.
Jeg har forstået, at ministeren var inde på den
samme tanke før sommerferien, men det er altså
blevet sådan, som COWI-konsortiet anbefaler
det, og det kan jeg godt forstå de gør.
Muligheden er ganske vist nævnt, og vi får at
vide, at man har regnet på den. Men kendskabet
til de beregninger kunne ministeriet vel egentlig
godt have delt med Folketinget.
De to klareste argumenter for at afvikle nu
forekommer mig at være hensynet til den ekspertise og erfaring med anlæggene, der lige nu
er at trække på i forbindelse med Risø, men ikke
om 30 eller 40 eller 50 år, og så den omstændighed, at den mest radioaktive del af anlægget,
Hot Cells, som indtil 1989 blev brugt til undersøgelser af eksperimentelt bestrålet uranbrændsel, rummer så langlivede isotoper, at de angivelig vil være i aktivitet om 100 år.

Men, og nu spørger jeg ministeren, ville det
eventuelt være en mulighed - det er ikke noget
forslag: det har jeg jo ikke begreb skabt om - at
fjerne Hot Cells og lade resten ligge? Kunne
man tænke sig nogle mellemløsninger i stedet
for den meget firkantede radikale og kortvarige
løsning, som firmaet foreslår?
Den målsætning, som ministeren flere gange
gentager, at hver generation skal rydde op efter
sig selv, er jo smuk og rigtig. Et folk består virkelig ikke bare af den nulevende befolkning: der
skal også lovgives under hensyn til de kommende generationer. Men denne fortrinlige folkelige
moralske rettesnor kan jo lige så vel gøres gældende for en række andre politiske områder. Det
er f.eks. forbryderisk, hvis en generation fylder
landet med udlændinge i et antal, så vores børnebørn risikerer at blive et etnisk mindretal i deres eget land, eller hvis folkeskolen bliver forsømt, så børnene vokser op som uvidende barbarer.
I de der analoge eksempler er der jo tale om
problemer, som med tiden vokser til det uoverskuelige, hvis man lader stå til. Hvis man derimod vælger at lade Risø måske delvis ligge under opsyn, hvor det ligger, så vil problemet
tværtimod aftage og til slut forsvinde.
Med disse forbehold for vores stillingtagen
håber Dansk Folkeparti at få de nævnte spørgsmål nærmere belyst under udvalgsarbejdet.";Kl. 10.45
42730;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Poul Nødgaard
42796;name_party;":
Da vores ordfører, fru Pia Christmas-Møller,
ikke kunne være til stede i salen i dag, skal jeg
på vegne af Det Konservative Folkeparti fremføre følgende:
Det Konservative Folkeparti ser positivt på
begge dele af dette forslag, nemlig den del, der
angår afviklingen af de nukleare anlæg på
Forskningscenter Risø, og den anden del, der
vedrører problemstillingen om oprettelsen af et
slutdepot for lav- og mellemradioaktivt affald.
Vi ser ingen grund til at vente med dekommissioneringen - det er nok nemmere at sige afviklingen - af anlæggene. Vi finder det væsentligt, at de medarbejdere, der har været involveret i planlægningen af afviklingen, også får mulighed for at indgå i arbejdsprocessen omkring
selve afviklingen. Det handler med andre ord
om at handle, mens den fornødne ekspertise er
for hånden.

(396)
Torsdag den 9. januar 2003 (B 48)
Vi bør ikke lade denne sag stå hen og dermed
påføre kommende generationer en opgave, som
vi i dag har redskaberne og kompetencen til at
tage hånd om. Det Konservative Folkeparti går
derfor ind for den hurtigst mulige afvikling. Det
vil sige den tidshorisont, som er mellem 11 og 20
år.
I VVM-redegørelsen for afviklingen anføres
det, at der først kan være tale om en fuldstændig
afvikling, når der er opført et slutdepot. Afviklingen er med andre ord afhængig af, at vi samtidig tager endelig stilling til deponeringsspørgsmålet. Vi bør således udarbejde det fornødne beslutningsgrundlag, for at deponeringen indgår i den samlede løsning for afviklingen
af nukleare anlæg på Forskningscenter Risø.
Vi støtter således forslaget i sin helhed.";Else Theill Sørensen
44421;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
44472;Time;;Kl. 10.50
44499;name_party;":
I SF finder vi det særdeles fornuftigt, at regeringen lægger op til at fjerne anlæggene i de kommende år, ud fra to betragtninger, dels betragtningen om, at hver generation bør rydde op efter sig selv, dels betragtningen om, at det er nu,
vi fortsat har en ekspertise på området: den kan
vi ikke forventes at have om flere år.
Vi er således enige i den første del af forslaget, idet vi betragter formuleringen »til ubegrænset brug« som en formulering, der også indeholder muligheden for, at et slutdepot kunne
ligge på Risøs nuværende grund. Vi er også enige i, at der skal udarbejdes et beslutningsgrundlag for et depot for lav- og mellemradioaktivt affald. Vi er glade for, at regeringen på det her område afviser at eksportere sig ud af problemerne,
men vi har en række spørgsmål til regeringens
forslag om at finde en international løsning for
det højradioaktive affald eller, som det hedder,
de langlivede isotoper.
Med hensyn til det beslutningsgrundlag, der
skal udarbejdes for slutdepotet, mener vi dog, at
vi allerede nu bør fastlægge nogle principper for
depotet, og vi vil konkret pege på følgende tre
principper, som vi mener bør være retningsgivende eller rettesnore for det beslutningsgrundlag, der skal udarbejdes.
For det første bør der efter vores mening være
tale om et reversibelt depot. Det vil sige et depot, hvor man til enhver tid kan komme til de
materialer, der er deponeret i depotet. For os be-

3161

tyder det, at vi allerede på forhånd afviser det,
vi vil kalde en svensk løsning, hvor man deponerer under havbunden. Vi mener heller ikke,
det er hensigtsmæssigt at deponere f.eks. i en
salthorst. Ved begge løsninger vil der være tale
om, at man ikke kan komme til materialerne efterfølgende.
Tilbage står den mulighed, der består i at deponere på eller i overfladen af jordoverfladen.
Det har udvalget i øvrigt haft mulighed for at se
på i England for ikke så lang tid siden, lige godt
og vel et år siden. Det var det ene princip.
Det andet princip går på, at vi mener, at depotet bør etableres på en måde, hvor det kan fungere som model for andre lande med lav- og
mellemradioaktivt affald. Det vil sige en model,
hvor der er et højt sikkerhedsniveau, og her er vi
glade for, at regeringen med beslutningsforslaget lægger op til, at der skal være et højt sikkerhedsniveau, og at man ikke ønsker at slække på
det, i det tilfælde at de kommende EF-direktiver
skulle medføre en slækkelse.
Men vi synes også, det her bør være en model, hvor regeringen også går foran i forhold til
drøftelserne af hele den nuclear package, som er
fremlagt af EU-Kommissionen, hvor vi mener,
det er afgørende, at man fra dansk side kæmper
for, at der ikke bliver tale om en slækkelse af sikkerhedsniveauet.
For det tredje mener vi, at det ville være fornuftigt at lade det indgå i beslutningsgrundlaget
at få en plan for, hvordan man kan minimere de
fremtidige mængder af radioaktivt affald. Der
vil jo hele tiden komme radioaktivt affald fra hospitalerne og fra industrien. Vi synes egentlig, at
man burde bruge det samme princip, som man
gør med andre farlige kemikalier, nemlig at dér,
hvor man kan substituere med noget, der er
mindre farligt, går man ind og substituerer, og
det kunne man jo passende lave i en sådan plan.
Så til slut med hensyn til en international løsning: Som udgangspunkt mener vi, at man skal
tage sig af sine egne problemer og ikke eksportere sig ud af dem. Men jeg vil dog godt sige, at vi
ikke nødvendigvis er fuldstændig afvisende
over for en international løsning. Det kommer
meget an på, hvad det er for en type løsning.
Der kunne godt være fornuft i at lave en fælles
løsning mellem et antal lande, der har forsøgsreaktorer og har højradioaktivt affald. Det kunne
f.eks. være Norge, Sverige, Danmark, men det
kunne også være andre lande.
Hvis det skal være en mulighed, må det imidlertid være klart, at Danmark også er åben for, at

3162

Torsdag den 9. januar 2003 (B 48)

den deponering, som jo er særlig omkostningsfyldt og skal omgærdes med særlige sikkerhedsforanstaltninger, bliver en, der sker i Danmark.
Altså hvis udgangspunktet er, at en international løsning nødvendigvis må indebære, at det
skal være et andet sted end i Danmark, så er vi
meget negative over for den på forhånd, og så
tror vi ikke på, at det bliver en løsning, der er
anderledes end almindelig eksport.";Anne Grete Holmsgaard
48837;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
48874;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Anne Grete Holmsgaard, om hun har gjort sig nogle tanker om,
hvilke faciliteter der skal opbygges, hvis det radioaktive affald skal deponeres på overfladen.
Det er jo ikke almindeligt affald, som man f.eks.
kan have det på en losseplads. Jeg forestiller
mig, at der i hvert fald skal være en form for
hegn omkring det. Der skal være en form for
overvåget adgang til det pågældende område,
hvor man har sådan noget radioaktivt affald altså en konstant, vedvarende politimæssig eller
militær overvågning af et sådant areal, hvor
man på overfladen vil opbevare sådan noget.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
49517;name_party;":
Jeg vil da gerne sige til hr. Dalgaard, at det har
jeg da bestemt gjort mig overvejelser om, og i
hele det meget fyldige materiale, der ligger som
baggrund for det beslutningsforslag, vi behandler her, er der jo også masser af overvejelser om
det.
Jeg har bl.a. gjort mig den overvejelse, da jeg
besøgte anlægget i London som del af Videnskabsudvalgets rejse i februar eller marts i 2002,
hvor det lav- og mellemradioaktive affald er deponeret i tønder, sådan at det er klart, hvad der
ligger hvor, og sådan, at man kan komme til det.
Jeg mener da, det vil være fornuftigt at have den
del af depotet struktureret sådan, at man har det
lavradioaktive affald, som henfalder først,
yderst, så man kan fjerne det efterhånden.
Med hensyn til det højradioaktive kræver det
selvfølgelig nogle hélt særlige beskyttelsesforanstaltninger, men jeg mener, det er vildt overdimensioneret, hvis hr. Dalgaard mener, at der
skal militær bevogtning til det lav- og det mellemradioaktive affald. Det skal selvfølgelig deponeres meget forsvarligt, og det skal selvfølgelig være indhegnet, og det skal være struktureret
systematisk.

Med hensyn til det højradioaktive kommer vi
så til et område, hvor det kunne være et mål for
f.eks. terrorister, Og hvor det kan anvendes til
noget andet, f.eks. til at udvikle atombomber
med. Det kan det lav- og mellemradioaktive affald jo ikke.";Anne Grete Holmsgaard
50913;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Poul Nødgaard
50971;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg hermed fremføre følgende på vegne af partiet:
Det er længe siden, der blev forsket i kernekraft på Risø. Det Radikale Venstre støtter forslaget til en endelig afvikling af det nukleare anlæg
på Risø og oprettelsen af et dansk slutdepot for
radioaktivt affald. De grundige forberedelser
bag forslaget gør Det Radikale Venstre trygge
ved, at det videre arbejde med nedlukningen
sker på ansvarlig vis.
Med hensyn til det såkaldt lav- og mellemaktive affald er det vigtigt for Det Radikale Venstre, at placeringen af slutdepoterne granskes
nøje, så den mest hensigtsmæssige geografiske
placering af depoterne sikres og også gerne med
et sæt af principper bag.
Vi noterer os, at det farligste affald transporteres til USA til opbevaring i deres store depoter,
men ikke desto mindre er offentlighed i hele
processen af stor vigtighed, så der ikke dannes
myter om placeringen af det atomare affald.
Det er også svært at lade være med at benytte
anledningen til at glædes over, at vi ikke har et
større problem, end vi har. Dengang tilbage i
starten af 1970'erne, hvor man startede forskning på Risø, diskuterede man jo, öm man i det
hele taget skulle have atomkraft i Danmark.
Dengang var en ofte fremført argumentation fra
tilhængernes side: Problemerne løser sig med tiden. Vi finder teknologiske løsninger, så lad os
bare smække affaldet ned, og så vil tiden løse
problemerne for os. Det er 30 år siden.
Dér eksisterer i dag stadig væk ikke ordentlige teknologiske løsninger. Jeg siger det kun, fordi man en sjælden gang imellem rent faktisk
møder politikere, der mener, at atomkraft er en
bæredygtig løsning. Når man betænker, hvor
dyrt det bliver for os at løse bare dette lillebitte
problem, og hvis man regner den udgift med
ind, når man skal til at vurdere forskellige energiformer over for hinanden, så tror jeg, vi skal

Torsdag den 9. januar 2003 (B 48)
takke de folk, der dengang sparede os for den
form for udgifter i Danmark i dag.
Og med disse ord kan vi altså støtte forslaget.";Martin Lidegaard
53062;title_name;":
Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Poul Nødgaard
53115;Time;;Kl. 11.00
53148;name_party;":
Man skal selv rydde op efter sig. Den sætning
går igen fra børneværelset, daginstitutioner og
også til miljødebatten. Heldigvis for det.
Det her beslutningsforslag handler om at sætte oprydningen efter de nukleare aktiviteter på
Risø på skinner, altså skabe grundlaget for at
kunne komme i gang. Det kan Enhedslisten
grundlæggende støtte.
Vi skal ikke lægge skjul på, at vi finder det
glædeligt, at de nukleare aktiviteter på Risø nu
afvikles.
Vi anerkender, at der nu forestår et større oprydningsarbejde i forbindelse med Risøs reaktorer. Vi er grundlæggende enige i at forsøge at få
ryddet op så hurtigt som muligt og få gjort området rent så hurtigt som muligt, altså inden for
en 11-20 år, som det fremgår.
Vi anerkender ligeledes, at det radioaktive affald må håndteres og placeres her i landet. Vi
kan læse os til, at det ikke er nogen nem og
ukompliceret proces, regeringen finder det nødvendigt at sætte i gang. Der skal laves flere undersøgelser, før man overhovedet kan begynde
at tale om en konkret placering. Det forstår vi
godt, for netop håndtering og placering af radioaktivt affald er en beslutning, som vil- have konsekvenser i flere hundrede år fremover. Derfor
er det vigtigt for os, at der er maksimal åbenhed
omkring processen, som nu sættes i gang.
Jeg glæder mig ligesom hr. Martin Lidegaard
over, at man ikke fik a-kraft i Danmark, og man
dermed kun står med det her relativt lille problem sammenlignet med lande, som faktisk indførte a-kraft. Når man tænker på, hvor lang og
besværlig en proces vi skal igennem med de her
forsøg, så kunne jeg lige have forestillet mig,
hvad der var sket, hvis de partier, der havde villet det dengang, faktisk havde fået gennemført
a-kraft i Danmark.
Men som sagt kan vi støtte det her forslag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
54938;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører.

3163";Poul Nødgaard
54998;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også støtte beslutningsforslaget om afvikling af nukleare anlæg på
Forskningscenter Risø. Den viden og det kendskab, der er til de pågældende anlægs betydning
og funktion, er jo netop til gavn i processen for
afviklingen. Argumentet om, at vi selvfølgelig
også er ansvarlige og rydder op efter os selv, er
også et, vi kan tilslutte os, og dermed også hele
afviklingsprocessen.
Vi skal selvfølgelig også forholde os til en permanent løsning for bortskaffelsen af affald fra
nukleare anlæg samt radioaktivt affald fra sundhedssektoren og industrien. Derfor støtter vi
også regeringens ønske om at påbegynde en udarbejdelse af et beslutningsgrundlag for et slutdepot for lav- og mellemaktivt affald.
Vi er helt enige med regeringen om, at radioaktivt affald selvfølgelig bør bortskaffes i det
land, hvori det er produceret, .og det ser vi også
med tilfredshed står i forslaget.
Derudover er der de store spørgsmål netop
omkring depotplacering, som selvfølgelig er noget, vi vil'gå ind og være meget opmærksomme
på. Der er det sikkerhedsmæssige spørgsmål
omkring de her ting, men også miljømæssige
hensyn er vigtige.
Men vi kan tilslutte os forslaget.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Først og fremmest vil jeg gerne sige tak for tilslutningen, tak for nogle gode indlæg. Også tak,
fordi der ikke blev skabt en dramatisk stemning
omkring et emne, som jo gennem årene har givet anledning til megen heftig debat.
Jeg vil også gerne sige, at jeg ikke føler, der er
grund til at skabe dramatik. Dels ligger der altså
et ganske godt og grundigt gennemarbejdet materiale, dels er problematikken omkring Risø jo
slet ikke af dimensioner som dem, vi hører om
fra det store udland.
Det ændrer jo ikke ved, at vi står foran en opgave, hvortil der knytter sig en række spørgsmål, der skal løses og tages stilling til. Derfor vil
jeg gerne her fra Folketingets talerstol reklamere
for og endnu en gang indbyde til det møde, som
vi har arrangeret næste onsdag for fire af Folketingets udvalg, nemlig Udvalget for Videnskab
og Teknologi, Miljø- og Planlægningsudvalget,
Sundhedsudvalget og Kommunaludvalget.
Her giver vi simpelt hen Folketingets medlemmer mulighed for at møde de folk, som har
et dyberegående kendskab til den her meget tekniske og på visse områder meget indviklede

3164

Torsdag den 9. januar 2003 , ( L m.fl.)

problemstilling, og hvor jeg håber, at vi så kan få
afklaret nogle af de ting, som selvfølgelig møder
ordførerne, når man sidder med det lovforslag,
vi har til behandling her i dag.
En række af de temaer, som blev berørt af
ordførerne, vil vi nok passende kunne diskutere
ved den anledning og så selvfølgelig mere konkret få afklaret de spørgsmål, der må stilles i udvalget. Men jeg vil dog gerne lige gøre stop ved
et enkelt indlæg her i dag, og det var det, hr. Jesper Langballe kom med, for jeg blev taget til
indtægt for noget, som har generet mig ganske
kraftigt gennem flere måneder.";Bodil Kornbek
57943;Time;"På min første sommerferiedag læste jeg i en af
de store morgenaviser, at videnskabsministeren
gik ind for, at vi bare skulle lade Risø stå til i 85
år.
Jeg har aldrig talt med den pågældende avis,
og jeg har aldrig nogen sinde haft den tanke.
Men der, hvor man hentede det, var fra et af de
scenarier, som vi har set i materialet, der ligger
fra konsulentarbejdet, hvor vi jo har bedt om at
få så mange scenarier som muligt. Og det er helt
fint. Det var helt flot, at de løste den opgave,
som de var bedt om. Men det er aldrig noget, jeg
har ønsket at lægge navn til, og jeg har aldrig
følt, at det var en god løsning.
Derfor må jeg skuffe hr. Jesper Langballe og
sige, at jeg altså er enig med de synspunkter og
også de begrundelser, som er kommet fra hovedparten af ordførerne i dag, nemlig at vi har
en forpligtelse til at løse opgaven. Og vi har en
forpligtelse til, at vi gør det hurtigst muligt primært af hensyn til de medarbejdere, som vi i
dag har på Risø, og som nok vil være de bedste
til at hjælpe os med det.
Derfor har vi valgt den korteste løsning, som
jeg også forstår, der har været tilslutning til her.
Jeg må også give hr. Torben Hansen ret, når han
med et smil her i dag siger, at vi er hurtige, og så
efterfølgende siger, at det jo er 20 år. Normalt er
et sådant forløb heller ikke til mit temperament,
når det skal gå hurtigt, men i den her sag er det,
så vidt jeg kan se, den rigtige løsning.
Så spørger hr. Jesper Langballe, om ministeren er indstillet på en mellemløsning. Jeg ved ikke, om man undervejs kunne sige, at nogle af de
murbrokker, som måske er fjernest fra selve kernen, ikke har den samme status som andre dele
af det materiale, der kommer ud. De detailspørgsmål vil jeg slet ikke tage stilling til her.

Det vil jeg bede om, at vi kan drøfte sammen
med de eksperter, som har langt større viden,
end i hvert fald jeg har, og jeg tror også, end hovedparten af ordførerne har.
Men som udgangspunkt er jeg glad for, at der
er tilslutning til de hovedlinjer og det sigte, der
er med hele beslutningsforslaget. Så må vi erkende, at der er lang vej tilbage, men vi har nu
fået et afsæt, som gør, at vi kan komme i gang
med den store opgave, som forestår på Risø.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 11.05
60269;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/12 2002).
Sammen med denne sag foretoges:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Ændringer som følge af lov om vejledning om
valg af uddannelse og erhverv).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/12 2002).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en sammenhængende ungdoms- og uddannelsesvejledning.
Af Thomas Adelskov (S) m.fl.
(Fremsat 3/10 2002).
Forslagene sattes til forhandling.

Torsdag den 9. januar 2003 (L 104 m.fl.)

3165

Der var således tilvejebragt et solidt forarbejde, som VK-regeringen kunne lægge til grund
for det videre arbejde med vejledningsreformen.";Poul Nødgaard
61413;title_name;":
Det blev yderligere suppleret af dansk deltagelBehandlingen af de tre forslag her kunne være
se i et større OECD-projekt, som fokuserer på
den gode fortælling om, hvordan folkestyret arnationale politikker om uddannelses- og erbejder. Jeg vil derfor tillade mig at lave et kort
hvervsvejledning. OECD-projektets formål var
historisk rids over, hvordan regeringens lovforat indsamle og bearbejde viden om centrale proslag om en ny uddannelses- og erhvervsvejledblemstillinger i de deltagende landes vejledning er blevet til.
Den 28. marts 2000 fremsatte Det Konservati- ningssystemer og disse systemers forbindelse
til nationale uddannelsespolitiske og arbejdsve Folkeparti beslutningsforslag nr. B 131 om
markedspolitiske målsætninger.
oprettelse af ny institutionsuafhængig uddanOECD har udformet en »country note«, som
nelses- og erhvervsvejledning. Beslutningsforindeholder vurderinger og anbefalinger til brug
slaget opfordrede regeringen til at oprette en
for danske beslutningstagere inden for vejledny institutionsuafhængig uddannelses- og erningsområdet. OECD anbefaler bl.a., at vejledhvervsvejledning.
ningen skal målrettes i forhold til de unge, der
Baggrunden for beslutningsforslaget var et
har det største behov, at der skal ske en bedre
ønske om at få etableret en uddannelses- og erkoordinering af vejledningen på voksenområhvervsvejledning, som i højere grad afspejlede
den tilgængelige viden om den aktuelle og frem- det, og at der er behov for en professionalisering
tidige udvikling på arbejdsmarkedet.
af vejlederne. Endelig fremhæves det, at bedre
adgang til relevant information skal ske gennem
Endvidere at få det gjort det mere gennemskueligt, hvor de unge skulle henvende sig for at øget anvendelse af it i vejledningen.
Dette blev fulgt op i regeringens handlingsfå vejledning.
Folketingets Uddannelsesudvalg behandlede
plan »Bedre uddannelser«, hvor det fremgår, at
et væsentligt indsatsområde i bestræbelserne på
beslutningsforslaget, og et flertal af udvalgets
at sikre bedre uddannelser er en styrket uddanmedlemmer opfordrede den daværende undervisningsminister til at iværksætte en analyse af
nelses- og erhvervsvejledning. Det fremgår endvidere, at der er behov for at skabe sammenuddannelses- og erhvervsvejledningen.
Analysen skulle herunder fremkomme med
hæng og koordinering af vejledningsindsatsen i
forslag til, hvordan en ny institutionsuafhængig
overgangen mellem grundskolen og ungdomsuddannelser og mellem ungdomsuddannelser
uddannelses- og erhvervsvejledning ville kunog videregående uddannelser. Indsatsen på omne etableres.
rådet skal sikre en bedre og mere effektiv udnytResultatet af analysen fremgår af Undervistelse af ressourcerne. En styrket vejledningsindningsministeriets rapport om tværsektoriel vejledning, opfølgning på B 131, som blev fremlagt
sats skal derudover modvirke fejlvalg og frafald.
for Folketingets Uddannelsesudvalg i august
Herefter har Undervisningsministeriet været
i gang med et omfattende lovarbejde, som er ud2001.
møntet i lovforslag nr. L 104 og nr. L 105. Det soRapporten indeholder forslag om at ændre
cialdemokratiske beslutningsforslag nr. B 3 falorganiseringen af vejledningsindsatsen på hele
der fint i tråd hermed. Beslutningsforslaget påuddannelsesområdet.
Hovedelementerne i rapportens forslag er
lægger således regeringen at etablere en ny enen ny, kommunal ungdomsvejledning, som får
strenget ungdoms- og uddannelsesvejledning,
ansvaret for vejledning i overgangen mellem
som får ansvar for vejledning om overgangen
fra grundskole til ungdomsuddannelserne og
grundskolen og ungdomsuddannelser. En ny
om overgangen mellem ungdomsuddannelsertværsektoriel vejledning for de videregående
ne.
uddannelser. En ny fælles grundlæggende vejRegeringen har gennem fremsættelse af L 104
lederuddannelse.";Ulla Tørnæs
65207;Time;"taget initiativ til, at Ungdommens Uddannelsesvejledning etableres. Ungdommens UddannelRapportens forslag blev godt modtaget i Folketingets Uddannelsesudvalg, hvor der syntes
sesvejledning har ansvaret for vejledningen i
at være generel tilslutning til, at det var den retforbindelse med valg af ungdomsuddannelse.
ning, der skulle arbejdes videre i.
B 3 pålægger regeringen at etablere en ny
landsdækkende vejledning på de videregående
Forhandling

3166

Torsdag den 9. januar 2003 (L 104 m.fl.)

uddannelser, som går på tværs af sektorer. Regeringen har gennem fremsættelse af L 104 taget
initiativ til, at Landscenter for Uddannelses- og
Erhvervsvejledning etableres, som får ansvaret
for vejledning i forbindelse med valg af videregående uddannelse.
B 3 pålægger regeringen at etablere en grundlæggende vejlederuddannelse, der skal indgå
som en del af en diplomuddannelse. Regeringen
har taget initiativ til, at der etableres én fælles
vejlederuddannelse til erstatning for de mange
nuværende forskellige vejlederuddannelser. Uddannelsen vil svare til et halvt års fuldtidsundervisning og vil kunne indgå som en del af en
diplomuddannelse.
Ud over de punkter, som nævnes i B 3, har regeringen fundet det hensigtsmæssigt at etablere
yderligere tiltag på vejledningsområdet. Derfor
indgår det i regeringens lovforslag, at der etableres en national virtuel vejledningsportal med
en vifte af vejledningstilbud. Desuden vil jeg
tage initiativ til, at der etableres et nationalt
tværsektorielt dialogforum. Her kan ministre
med vejledning under deres ressort rådføre sig
direkte med de relevante interessenter og organisationer på vejledningsområdet.
Endelig er det regeringens opfattelse, at de
fremsatte lovforslag bør følges op med en reform af vejledning om valg af uddannelse og erhverv til voksne i beskæftigelse, såvel lønmodtagere som selvstændige erhvervsdrivende, og andre, ledige voksne. Regeringen har derfor taget
initiativ til, at der bliver igangsat et arbejde med
at forberede en sådan reform med de samme
overordnede målsætninger, som ligger til grund
for vejledningsreformen, der retter sig mod unge.
. Kl. 11.15
Som det vist fremgår, er der fin overensstemmelse mellem beslutningsforslag B 3 og lovforslag nr. L 104 og nr. L 105, som regeringen har
fremsat. Det er således regeringens vurdering,
at regeringen allerede har imødekommet beslutningsforslaget fra den socialdemokratiske folketingsgruppe ved fremsættelse af lovforslag nr.
L 104 og nr. L 105.
Da regeringens lovforslag vurderes at være
mere vidtgående end forslaget fra den socialdemokratiske folketingsgruppe, afviser jeg på re- .
geringens vegne beslutningsforslaget. Men jeg
vil da gerne understrege, at jeg ser frem til konstruktive drøftelser i Uddannelsesudvalget om
vejledningsreformen.

Med beslutningsforslaget fra den socialdemokratiske folketingsgruppe og regeringens lovforslag er fundamentet lagt til, at uddannelses- og
erhvervsvejledningen får et tiltrængt kvalitetsløft, og det har ikke mindst de unge ærlig talt
også fortjent.
Dette var således historien om, hvordan et beslutningsforslag fra Det Konservative Folkeparti
var anledning til, at en SR-regering gennemførte
et analysearbejde, som nu ligger til grund for et
VK-lovforslag.";Kl. 11.10
68473;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech som ordfører, og jeg gør
opmærksom på, at der er udvidet taletid, 10 minutter maks.";Poul Nødgaard
68608;name_party;":
Det er en fornøjelse at stå på Folketingets talerstol i dag og skulle kommentere forslaget til lov
om vejledning om valg af uddannelse og erhverv og deraf anden følgende lovgivning.
Og hvorfor så denne fornøjelse? Det skyldes
jo nok genkendelsens glæde og det faktum, at
det fremsatte lovforslag og det tilhørende følgelovforslag er resultatet af flere års arbejde, som
blev igangsat i Folketinget den 5. maj 2000, hvor
vi debatterede det konservative beslutningsforslag om at etablere en institutionsuafhængig vejledning.
Debatten førte til udarbejdelse af den i hvert
fald inden for det her område meget kendte rapport om tværsektoriel vejledning, opfølgning på
beslutningsforslag nr. B 131, som kom i august
2001. Rapportens anbefalinger var ret klare, klare som vand, og ros for det. Den kommende vejledningsreform, som vi jo så faktisk debatterer i
dag, baserer sig i høj grad på de anbefalinger,
der var i rapporten.
For Venstre er det meget væsentligt, at uddannelses- og erhvervsvejledningen intensiveres, så de unges uddannelses- og erhvervsvalg i
højere grad har rødder i virkeligheden og i den
unges ønsker, forudsætninger og behov. Derfor
hilser vi styrkelsen af vejledningsindsatsen og
professionaliseringen af vejledningen, som reformen jo lægger op til, meget velkommen.
Med vejledningsreformen sættes nationale
mål og kvalitetskrav for vejledningen både i
valg af ungdomsuddannelse og af videregående
uddannelse, hvilket gør det klart og tydeligt,
hvilken vejledning man som ung har ret til. Det
er i øvrigt i tråd med Venstres ønske om åben-

Torsdag den 9. januar 2003 (L 104 m.fl.)
hed og synlighed i leveringen af offentlige ydelser, hvilket fremmer det frie valg.
Hertil kommer, at ansvaret for vejledningen
ved valg af uddannelse gøres sektoruafhængig,
og vi styrker den tværsektorielle koordinering,
så den unge får så kvalificeret et grundlag til at
vælge uddannelse på som muligt.
Det er for Venstre her vigtigt, at vejledningen
netop ikke indsnævres af sektorinteresser eller
af mangelfulde informationer om dele af uddannelsessystemet, og vi ser derfor etableringen af
de fælles kommunale Ungdommens Uddannelsesvejledning og af Landscentret for Uddannelses- og Erhvervsvejledning som værende den
rette vej at gå.
Det er så i denne forbindelse meget vigtigt for
mig at præcisere, at vejledningen skal foregå tæt
på de unge, og det er derfor ansvaret, det her
med, at vi lægger et kommunalt ansvar på Ungdommens Uddannelsesvejledning, som er det
rette.
Venstre. ønsker ikke, at kommunerne opbygger vejledningselfenbenstårne, hvor vejlederne
sidder bag deres tykke mure, væk fra alle uddannelsesinstitutioner uden nærkontakt til de
unge, der skal vejledes. Derfor synes vi, det er
væsentligt, at det er ansvaret, som bliver placeret kommunalt, men at selve vejledningen foregår lokalt, hvor man er i øjenhøjde med de unge.
Fremtidens vejledning skal efter vores mening i langt højere grad end i dag sikre den enkelte de bedste muligheder i uddannelses- og erhvervsvalget, og det er vores forventning, at den
uafhængige og professionaliserede vejledning
sammen med etableringen af den fælles vejlederuddannelse kan bidrage til at begrænse de
unges frafald eller omvalg af uddannelse.
Jo bedre vejlederne er klædt på til at vejlede,
desto større er muligheden for en overskuelig og
sammenhængende vejledning, og kun på den
måde kan vi sikre en kompetent, kvalitetsfuld
vejledning og ikke én vildledning i forbindelse
med de unges fremtidige uddannelses- og erhvervsvalg. Det vil være til gavn for både de
unge og faktisk også for samfundet.
I Venstre lægger vi også vægt på, at vejledningstilbuddene gøres mere overskuelige og tilgængelige for den enkelte. Adgangen til at få relevant information og vejledning om uddannelser, om uddannelsessteder, om job, som uddannelserne kan føre til, og om de forventede beskæftigelsesmuligheder, der er, skal gøres lettere
end i dag, så vi på den måde kan sikre, at de

3167

unge får det bedste grundlag for at vælge deres
fremtidige uddannelse.";Gitte Lillelund Bech
72628;Time;"Bedre adgang til relevant information skal
ske ved øget anvendelse af it i vejledningen,
bl.a. med den foreslåede nationale vejledningsportal på internettet. Det vil samtidig gøre det
muligt, at vi kan koncentrere nogle ressourcer til
den gruppe, som har behov for særlig vejledning. Her tænker jeg på de unge, som har behov
for en tæt, individuel og personlig vejledning og
rådgivning, som motiverer og kvalificerer dem
til at kunne vælge uddannelse eller beskæftigelse.
Øget anvendelse af it vil i øvrigt også muliggøre digitaliseret tilmelding til uddannelserne,
hvilket vi fra Venstre ligeledes bifalder.
Endelig vil jeg sige, at vi i Venstre ser frem
til opgøret med de 26-27 nuværende forskellige
vejledningsordninger, de 21 forskellige vejlederuddannelser, som varierer fra 25 til 1.680 timer,
og som koster 21 mio. kr. årligt. Og vi er overbeviste om, at den totale årlige investering, som
det danske samfund faktisk foretager i vejledning i dag, på mindst 1 mia. skattekroner kan .
anvendes bedre og mere kvalificeret, således at
vejledningen styrkes inden for den samlede
ramme.
Jeg vil derfor efter at have kommenteret lovforslagene kort kommentere det socialdemokratiske beslutningsforslag. I Venstre mener vi, at
regeringen med fremsættelsen af lovforslag nr.
L 104 og L 105 om en vejledningsreform fuldt ud
dækker, hvad Socialdemokratiet ønsker. Skulle
der være enkelte dele, hvor vi ikke er helt enige
eller der er et behov for afklaring, så tror jeg på,
at det er muligt at finde en løsning under udvalgsarbejdet. Jeg tror nok, vi alle sammen her
mener, at det vigtigste er, at vi skal sikre de unge
den rette, relevante vejledning.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi i Venstre håber, at vejledningsreformen vil bidrage til at
kvalificere de unges uddannelses- og erhvervsvalg bedre end i dag.
Med gennemførelse af reformen er der kun én
faktor, som vi som politikere ikke kan eller bør
gardere os imod, og det er mor. Mor har som regel den altafgørende indflydelse på de unges
uddannelsesvalg. Jeg tør ikke fra talerstolen tage
opgøret med mor, men jeg håber og tror på, at .
fremtidens vejledere tør, vil og kan bidrage til, at
de unge også lytter til andre end mor, når de,
skal træffe erhvervsvalg og uddannelsesvalg.

3168

Torsdag den 9. januar 2003 (L 104 m.fl.)

Så samlet set kan jeg sige, at vi i Venstre
støtter lovforslag nr. L 104 og følgelovforslaget
L 105, og da de to lovforslag med vores øjne som
sagt dækker Socialdemokratiets beslutningsforslag, vil vi afvise at støtte beslutningsforslag nr.
B 3.";Kl. 11.20
75196;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov som ordfører.";Poul Nødgaard
75251;name_party;":
At unge kan være usikre med hensyn til, hvilke
job eller hvilken uddannelsesretning de skal
vælge, er der sådan set ikke noget unaturligt i.
Dels skal de jo kunne danne sig et overblik over
muligheder og uddannelsestilbud, dels skal de
også vurdere deres egne evner og ønsker, og endelig skal de forsøge at spå lidt om fremtiden og
om, hvordan deres fremtidige placering og deltagelse i det danske samfund skal være.
Desværre kan vi jo konstatere, at mange unge
fortsat ikke gennemfører en ungdomsuddannelse, at mange unge falder fra, at mange unge af
forskellige årsager er nødt til at foretage omvalg
eller fravalg, eller at de til sidst ender med at stå
i praktikpladskøen.
For Socialdemokratiet er det fortsat vigtigt, at
så mange som overhovedet muligt gennemfører
og får en erhvervskompetencegivende uddannelse efter folkeskolen. Vi har sat os et mål på 95
pet. af en ungdomsårgang, og igennem vores regeringsperiode er vi kommet nærmere målet,
men vi er desværre ikke helt derhenne.
Efter vores opfattelse løses problemet ikke
ved, som regeringen gør, at forhøje brugerbetalingen for dem, der gerne vil tage kurser og forbedre deres uddannelse på VUC, tværtimod.
Man får heller ikke flere unge igennem uddannelsessystemet ved at være passivt afventende
over for det meget store praktikpladsproblem,
hvor 10.000-12.000 unge mennesker står i kø. Og
man afhjælper det heller ikke ved at flirte med
tanken om at nedlægge skolepraktikken, der
trods alt giver mange af de praktikpladssøgende
en ordentlig mulighed for at gennemføre og afslutte deres uddannelse. Midlet er jo at give de
unge ordentlige uddannelsesmuligheder, og
midlet er at give de unge en bedre vejledning.
I august 2001 fremkom den tidligere SR-regering med en rapport og anbefalinger til et mere
effektivt vejledningssystem for folkeskole- og
ungdomsuddannelser og for de videregående
uddannelser. På den baggrund fremsatte Socialdemokratiet et beslutningsforslag ved Folketin-

gets åbning i oktober om et nyt vejledningssystem, et vejledningssystem, der har til formål at
styrke de vejledende og vejledningen gennem
en fælles vejlederuddannelse, en koordinering
af vejledningen igennem grundskole- og ungdomsuddannelser og arbejdsmarkedet for alle
unge under 25, en vejledning, der særlig rettes
mod de unge, der har et vejledningsbehov, og at
vejledningen styrkes med henblik på at forebygge frafald og lette overgangen imellem ungdomsuddannelserne. Vi foreslog ligeledes, at
der etableres en landsdækkende vejledningsenhed for de videregående uddannelser.";Thomas Adelskov
77793;Time;"Vi har glædet os over at se i regeringens lovprogram, at den også har sat denne vigtige sag
på dagsordenen. Derfor valgte vi at væbne os
med tålmodighed og afvente udspillet fra ministeren. Dette udspil er kommet, og de overordnede takter, som vi ser som sammenfaldende
med vores, er meget positive. Ja, man kan vel
nærmest sige, at vi glæder os meget over at se, at
regeringen har skævet overordentlig meget til
vores forslag.
Jeg vil gerne slå et par principper fast for de
kommende forhandlinger og understrege nogle
synspunkter, som vi vil lægge vægt på i en kommende reform. Det er vigtigt for os at slå fast, at
en reform ikke gennemføres og etableres for at
spare penge eller reducere indsatsen, men vi
deltager meget gerne i en reform for at forbedre
og udvikle vejledningsindsatsen. Et afgørende
hjørne i en ny og bedre vejledning er en fælles
vejlederuddannelse, der vil give et fælles og bredere grundlag for selve vejledningen.
Vi synes måske, når vi læser lovforslagene
igennem, at ministeren har været lidt uheldig
med at spare selve det her med den unges egne
ønsker væk i formålsparagraffen i § 1, stk. 3.
Men vi tror, der er tale om en forglemmelse, eller
at sætternissen har været på spil, idet forudsætningen for vejledningen naturligvis må tage udgangspunkt netop i den unges ønsker.
Vejledningen er en del af en undervisningsproces. Vejledningen er ikke et lysbilledforedrag
eller en teaterforestilling eller et eller andet større antal pjecer og pamfletter. Vejledningen er en
proces, der foregår imellem den vejledningssøgende elev og vejlederen. Vejledning bygger
også på kendskab og gensidig tillid. Derfor er vi
også nervøse for modeller, som man eventuelt
kunne forestille sig, hvor vejledningen udelukkende gennemføres af en form for rejsehold.

(397)
Torsdag den 9. januar 2003 (L 104 m.fl.)
Vi mener således ikke, at tanken om vejledningscentre eller ungdommens uddannelsesvejledning, eller hvad man nu vælger at kalde en
tværsektoriel kommunal vejledning, nødvendigvis forudsætter mursten. Det kan tværtimod
betyde, at man ikke gør det med mursten.
Hos Socialdemokratiet lægger vi meget vægt
på, at den nye vejledningsenhed vejleder ud fra
nogle fælles rammer og prioriteringer, der udspringer af lokale behov og målsætninger for
vejledningen og i et tæt samarbejde imellem
skoler, uddannelsesinstitutioner, kommunale
beskæftigelsesafdelinger og arbejdsmarkedets
parter.
Vi ønsker, at den kommende vejledningsenhed skal vejlede og være aktivt opsøgende over
for alle unge indtil det 25. år, og at vejledningen
skal målrettes de unge, der har de største vejledningsbehov.
Vi er ikke nødvendigvis så optaget af, om antallet af vejledningscentre ender på 50 eller på
75, men vi lægger meget mere vægt på, at der
bliver tale om enheder, der er geografisk bæredygtige til at etablere et samarbejde, og at centerdannelsen kommer til at tage udgangspunkt i
en geografisk enhed, der passer både til de lokale forhold og til de regionale uddannelsesinstitutioner.
Så er vi uforstående over for regeringens ønske om at erstatte det landsdækkende koordinerende videns- og erfaringsorgan RUE med det,
vi opfatter som lidt et studiekredslignende organ kaldet nationalt tværsektorielt dialogforum.
Det er sådan set ikke, fordi Socialdemokratiet
er optaget af navnet på det her nye organ, men
vi mener egentlig, at ministeren skulle lytte til
arbejdsmarkedets parter, der også i høringssvarene har givet udtryk for, at det er vigtigt at bevare netop de elementer af RUE, der omhandler
koordinering og vidensopsamling, samt dets
virke som erfaringscenter. Navnet, den præcise
sammensætning, betyder mindre for os.
Vi ser også positivt på regeringens forslag om
at lave en internetportal og om at samle ansvaret
for vejledningen for de videregående uddannelser, som vi også ganske rigtigt har foreslået i vores beslutningsforslag.
Vi ser således frem til nogle positive, konstruktive forhandlinger, hvor vi agter at bidrage,
og vi takker for regeringens lovforslag, som ligger tæt op ad vores eget beslutningsforslag, og
håber, at vi under udvalgsarbejdet og i de kommende forhandlinger kan nå til en rigtig god og

3169

ny vejledningsreform til gavn for de unge, for
det er derude, den har størst effekt.";Kl. 11.25
82036;name_party;":
Da ordføreren på området ikke kan være til stede, skal jeg hermed læse Dansk Folkepartis ordførertale op.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at en
ny lov om vejledning på uddannelsesområdet
længe har været et stort ønske hos Dansk Folkeparti. Alt for mange unge finder ikke deres rigtige plads i uddannelsessystemet før langt henne i
et skoleforløb, og det vil denne nye lov forhåbentlig råde bod på.";Karina Sørensen
82451;Time;"Med lovforslagene mener Dansk Folkeparti,
at der er taget højde for alle aspekter i uddannelsessystemet, og jeg vil senere i talen komme ind
på nogle detaljer, som Dansk Folkeparti anser
for at være yderst vigtige og relevante, for at
unge mennesker kan få et givtigt uddannelsesforløb og være motiverede for at beslutte sig til,
hvad de vil senere hen i livet.
De, der har haft børn i uddannelsesforløbet
og stadig har, ved, hvor vigtigt det er, at vejlederrollen bliver fyldt ud på den mest optimale
måde. Derfor mener vi, at det er helt rigtigt med
en intensiveret indsats vej ledning fra 6. klasse
sammen med elevernes uddannelsesbog.
Rådet for Uddannelses- og Erhvervsvejledning har udgivet en rapport om den centrale og
regionale samordning af vejledningsindsatsen,
og det er en længe ønsket rapport. Det er også
denne rapport, der er basis for lovforslaget, da
man i rapporten skønner, at der skal være en
samordning af vejledningsindsatsen, for at man
kan effektuere og kvalitetsudvikle vejledningen
optimalt.
En af regeringens målsætninger har næsten
været et mantra: »Bedre uddannelser, flere i arbejde og styrkelse af borgernes frie valg.« Nu
skal det ikke lyde, som om Dansk Folkeparti har
adopteret dette slogan, men vi mener, at alle i
Danmark har krav på ikke alene at få bedre uddannelse, men en god uddannelse og derved
også en styrkelse af vejledningen for at kunne
blive pejlet frem til de uddannelser, som ikke
alene matcher éns forventninger, men også er realistiske, så de unge undgår uddannelser, der
måske ikke er velegnede til de krav, de stiller til
sig selv, og derfor falder de fra, fordi de ikke
magter det.
Med lovforslagene mener Dansk Folkeparti,
at der lige netop er taget højde for dette, ved at

3170

Torsdag den 9. januar 2003 (L 104 m.fl.)

man vil gøre mere ud af at give en individuel
vejledning, så de unge mennesker kan få et realistisk billede af deres egne muligheder i forhold
til egen situation og uddannelsesforløbet.
Ligeledes er der i lovforslagene, efter at man i
høringssvarene har gjort opmærksom på forskellige divergenser i forhold til interessenternes
ønsker, imødekommet en del forslag fra høringssvarene.
Atter en gang vil Dansk Folkeparti pointere,
at det er meget vigtigt, at lovforslag rettidigt
kommer ud til de forskellige interessenter, så
man har mulighed for at få indblik i de mangler,
et høringssvar kan påpege, men så sandelig også
de positive tilkendegivelser, der kan være i et
høringssvar. Det fungerer fint.
Blot for at nævne en enkelt ting, hvor det er
vigtigt, at både interessenter og ministeriet lytter
til hinanden, så der ikke opstår misforståelser, er
en virtuel, national vejledningsportal på internettet, hvor det i nogle af høringssvarene er blevet bemærket, at den virtuelle vejledning ikke
må stå alene. Det må aldrig være intentionen.
Tværtimod skal det være en ekstra service for de
unge mennesker, så de kan gå ind på nettet og
vejledningsportalen, uanset hvor de bor i landet,
og få den samme vejledningsservice på det samme niveau.
Det er ikke alle unge, der har behov for en
massiv vejledning. Nogle ved allerede fra en tidlig alder, hvad de vil senere hen i livet, og hvad
de vil beskæftige sig med. Men den gruppe, der
er tvivlende, skal have mulighed for en personlig vejledning. Den gruppe, som er endnu mere
på bar bund med hensyn til, hvad den kunne
forvente af et uddannelsesforløb, skal også have
en personlig vejledning. Derfor er dette en ideel
måde at tilgodese både de stærke og de svage,
der skal i uddannelse, på.
En gruppe, man ikke har beskæftiget sig meget med i vejledningssystemet, er unge med
særlige behov. Det har man også taget højde for
i lovforslagene. Lidt over halvdelen af landets
kommuner varetager vejledningen af børn og
unge med særlige behov, hvor der er skolekonsulenter og kuratorvirksomhed, der står for den
pædagogisk/psykologiske rådgivning.
Nu bliver der taget højde for, at det ikke er
alle kommuner, der har en veldefineret kuratorfunktion, og derfor har mange unge, der har
særlige behov, været en risikogruppe, der er
blevet overset.
Det, at man nu reducerer ca. 26 vejledningsordninger til én vejledningsordning, gør, at der

kommer en meget bedre helhedstænkning og
koordinering ind i vejledningsindsatsen. Kommunerne skal etablere ca. 50 kommunale forvaltningsenheder, der skal have. betegnelsen
Ungdommens Uddannelsesvejledning. Den kritik, der har været rejst af, at der skal oprettes nye
uddannelsessteder, er ikke korrekt. Disse uddannelsesvejledningssteder skal etableres i allerede etablerede lokaler. Ligeledes skal der etableres et landscenter, som varetager de videregående uddannelser. Vejledningssamarbejdet med
skolerne skal være tæt, og det vil være op til
klasselæreren, at det er den samme vejleder, der
kommer for at vejlede unge mennesker.
Derudover er det en strålende idé, at man laver en decideret vejlederuddannelse, som svarer
til 6 måneders heltidsundervisning. Det er en
længe tiltrængt forbedring af hele området, så
man ikke alene får en ensartet uddannelse af alle
vejledere over hele landet, men også får personer, som har indblik i og kendskab til de forskellige uddannelser.
Der vil selvfølgelig stadig være behov for undervisningsforløb, som kan være sektorspecifikke, men det vil der i overensstemmelse med uddannelsen blive taget højde for.";Kl. 11.30
87772;Time;"Man bruger i dag ca. 1 mia. kr. om året på at
vejlede unge mennesker, og det er alt for meget.
Det ville ikke være for mange penge, hvis man
fik valuta for den milliard, men som vejledningssystemet har fungeret i forhold til det
astronomiske beløb, der er blevet givet til det,
må man sige, at det ikke just har været det mest
optimale. Derfor vil forslaget heller ikke indebære besparelser. Det er ikke et besparelsesforslag, og det kan ikke pointeres kraftigt nok. De
kritikere, der har været fremme med, at det er et
besparelsesforslag, bør læse teksten igennem en
ekstra gang. Der er tale om en omprioritering inden for rammen, og der bliver tværtimod en
manko på 4 mio. kr., som staten skal finansiere.
Ligeledes vil der fra statens side blive brugt 27
mio. kr. mere fra år 2008.
Med hensyn til beslutningsforslag nr. B 3
fremsat af Socialdemokraterne mener Dansk
Folkeparti, at det er et godt forslag, men regeringen har jo netop opfyldt Socialdemokraternes
beslutningsforslag ved, at der etableres en
grundlæggende vejlederuddannelse, at der
etableres en ny landsdækkende vejledning for
de videregående uddannelser, at der skal ydes
en særlig indsats over for de svage og udsatte
unge, at man skal forebygge frafald og lette

Torsdag den 9. januar 2003 (L 104 m.fl.)
overgangen mellem ungdomsuddannelserne, at
ungdomsvejledningen skal koordineres bedre,
og at der tilbydes vejledning til de unge indtil
det fyldte 25. år.
Alt det er der taget højde for nu i lovforslag
nr. L 104 og nr. L 105. Derfor må Dansk Folkeparti bedrøve Socialdemokraterne med, at vi
desværre ikke kan stemme for beslutningsforslaget. Til gengæld må man sige, at de lovforslag, som undervisningsministeren er fremkommet med, er mere udarbejdede, og der er taget
højde for alle eventualiteter og aspekter i dem.
Derfor vil Dansk Folkeparti stemme for lovforslag nr. L 104 og nr. L 105 og ikke for beslutningsforslag nr. B 3 fremsat af Socialdemokraterne.";Kl. 11.35
89742;title_name;":
Fru Helle Sjelle som ordfører.";Poul Nødgaard
89792;name_party;":
I år 2000 fremsatte Det Konservative Folkeparti
forslag om, at uddannelse og erhvervsvejledning over for de unge skulle styrkes. Det gjorde
vi, fordi vi merite, der var et behov for en bedre
vejledning til gavn for det enkelte menneske og
for vort samfund. Vi er nemlig overbevist om, at
der ligger en stor og væsentlig opgave i at hjælpe den enkelte til at få netop den uddannelse eller det job, som han eller hun ønsker sig. Der er
brug for en god vejledning, som forhindrer for
mange fejlslagne forsøg for den enkelte. Det fører kun til personlige nederlag samt spild af tid
og spild af ressourcer for både den enkelte og
også for, samfundet. En vejledning af høj kvalitet
kan derimod være medvirkende til at styrke den
enkeltes selvtillid og tilfredshed i uddannelsesforløbet eller på arbejdsmarkedet, samtidig med
at vort samfunds ressourcer bliver brugt så fornuftigt og så effektivt som muligt.
Valget af den rigtige uddannelse eller det rigtige job, som netop svarer til den enkeltes ønsker, giver et gåpåmod og et engagement, som
jeg tror er med til at øge det faglige udbytte og
dermed evnen til at få en tilfredsstillende plads
på arbejdsmarkedet. Jeg behøver vel næsten
ikke at sige, at vi derfor i Det Konservative Folkeparti er meget tilfredse med, at regeringen nu
fremsætter forslag til en vejledningsreform med
udgangspunkt i de konservative tanker og forslag. Vi er overbevist om, at vi med dette forslag
får en mere koordineret, en mere helhedsorienteret uddannelse og erhvervsvejledning til glæde for alle landets unge, så de får det bedst muli-

3171

ge grundlag for at træffe det rigtige valg med
hensyn til netop deres uddannelse eller job.
Vi er glade for, at regeringens reformforslag
handler om den samlede uddannelses- og erhvervsvejledning med hensyn til såvel grundskolen og ungdomsuddannelserne som de videregående uddannelser. Forslaget lægger op til en
reform, der forhåbentlig kan give de unge et
bedre grundlag for at foretage det rigtige valg af
både uddannelse, uddannelsessted og erhverv.
I Det Konservative Folkeparti lægger vi stor
vægt på, at reformen sikrer, at vejledningen i højere grad målrettes mod unge med særlige behov, at den fremmer åbenhed og gennemsigtighed i uddannelserne og bliver sektoruafhængig.
Det enkelte menneskes mulighed for det frie
valg med hensyn til job og uddannelse skulle
gerne øges til gavn for såvel den enkelte som for
samfundet.
Undervisningsministeren har fremlagt ,en
lang række ændringer, som skal indgå i reformen. Jeg vil ikke gå i detaljer med dem alle, blot
nævne nogle af dem, vi lægger størst vægt på,
men alt i alt er vi ret glade for det her forslag.";Helle Sjelle
92440;Time;"Det, vi bl.a. lægger vægt på med hensyn til
vejledning inden for ungdomsuddannelserne,
er, at der bliver stillet nationale mål og kvalitetskrav til vejledningen, således at vejledningen
kan tilrettelægges som et sammenhængende forløb, og at det kommende Ungdommens Uddannelsesvejledning skal samarbejde med erhvervslivet.
Med hensyn til de videregående uddannelser
lægger vi vægt på, at ansvaret for vejledningen
bliver samlet i ét regi i Undervisningsministeriet, og at vejledningen skal være let tilgængelig
for de unge, både på internettet og i deres nærområder.
Endelig med hensyn til de fælles initiativer
for vejledning om valg af såvel ungdomsuddannelse som videregående uddannelse glæder vi
os over - og det siger vi gerne endnu en gang at der bliver sat de her nationale mål for vejledningen, at vejledningen bliver professionaliseret
og med flere vejledere med vejledning som deres hovedbeskæftigelse, og at der bliver oprettet
en national vejledningsportal på internettet.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at regeringen med lovforslagene lægger op til en virkeliggørelse af de ideer, som vi har kæmpet for,
og vi glæder os naturligvis meget til at se reformen gennemført i praksis. Derfor støtter vi lov-

3172

Torsdag den 9. januar 2003 (L 104 m.fl.)

forslag nr. L 104 og nr. L 105, mens vi afviser Socialdemokratiets beslutningsforslag nr. B 3.";Kl. 11.40
93842;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Poul Nødgaard
93894;name_party;":
Baggrunden for de to lovforslag og også for beslutningsforslaget og det forarbejde, der ligger
forud, er jo et ønske om, at unge mennesker og
også voksne, når de træffer valg om uddannelse,
træffer det på det bedste og mest sikre grundlag,
og tankegangen bag er jo, at man gerne vil undgå, at for mange vælger forkert og foretager omvalg og senere et fravalg.
Vi er selvfølgelig også optaget af, at så mange
som muligt vælger rigtigt, men jeg vil godt sige,
at en gang imellem tror jeg, at man fokuserer
meget på, at hver eneste gang en vælger noget
andet senere, så er der tale om et spild. Det behøver der altså ikke at være tale om. Det kan
også godt være, at de pågældende mennesker
har lært noget undervejs i deres uddannelse.
Når jeg ser forskellige menneskers beskrivelser af sig selv, når de fortæller om deres livsforløb, og hvor godt det har været, så kan jeg se, at
mange af de mennesker, som har lejlighed til at
fortælle om sig selv - det er som regel dem, det
går rimelig godt med - har været igennem mange ting igennem deres livsforløb, og jeg tror ikke, de selv betragter det som nederlag, og at der
var tale om, at det omvalg, de foretog, var et negativt valg.
Så jeg vil godt have lov til at understrege, at
det ikke er sådan, at man for alt i verden skal
undgå, at folk selv senere vælger noget andet,
når de er i gang med en uddannelse. Det kan
være meget, meget klogt, og det er måske netop
ud fra deres egen erfaring, at det er det fornuftigste.
Men det er klart, at hvis det er noget med, at
man vælger en forkert uddannelse og er gået i
gang med den og så på den måde i virkeligheden kommer helt galt ind på den fra start af og
ingen glæde får af den, så er det da selvfølgelig
langt bedre og rigtigere, at vedkommende valgte rigtigt fra starten af.
Jeg vil også godt sige, at uanset at det kan
være et fornuftigt formål, at man netop vælger
rigtigt allerførste gang, så er det jo ikke givet, at
ethvert forsøg på at lave nogle ændringer også
tilgodeser dette formål.
Jeg vil i den forbindelse godt, som også den
socialdemokratiske ordfører var inde på, hæfte

mig ved, at der i lovforslag nr. L 104, § 1, stk. 3,
ikke nævnes noget om, at de unge mennesker
selv kunne have et ønske om en bestemt uddannelse, og det er jo helt centralt. Hvis ikke man
synes, at det, man er gået i gang med, er sjovt,
interessant, engagerende, livsbekræftende, så
nytter det jo ikke noget, at man får at vide, at der
er job bagefter, hvis man bare tager den uddannelse.
Derfor går jeg ud fra, som også den socialdemokratiske ordfører var inde på, at enten er der
tale om en lapsus, eller også er der i hvert fald
tale om noget meget alvorligt, hvis ikke man
mener, at det er helt, helt afgørende, at de unge
menneskers egne ønsker og interesser også spiller ind i den her forbindelse, og at man ikke bare
fokuserer på, at der nok er jobmuligheder bagefter. Dér må man jo sige, at hvis man skal se primært på jobmuligheder bagefter, så er det svært
at sige, hvad der er af jobmuligheder om 5, 10 år
afhængig af, hvornår det pågældende uddannelsesforløb er afsluttet.
Det siger sig selv, at tanken om at gennemføre
bedre uddannelser af vejledere er rigtig. Om det
så er skruet sammen på den helt korrekte måde
hermed, tør jeg ikke sige, men vi kan i hvert fald
være enige i: At få en bedre uddannelse af vejledere er fornuftigt.";Aage Frandsen
97237;Time;"Det er også fornuftigt at se uddannelsesvejledningssystemet i en større sammenhæng. Det
kan også være fornuftigt, at man tænker meget
tværsektorielt hele tiden, men spørgsmålet er,
om dette så samtidig betyder, at man mister noget i forhold til den vejledning, som foregår i
dag, for det er jo ikke sådan, at vejledningen i
dag er elendig. Der kan være enkelte steder,
hvor vejledningen helt klart kunne blive meget
bedre, bl.a. takket være at vejlederne blev dygtigere.
Men den måde, som vejledning foregår på
f.eks. i folkeskolen og i ungdomsuddannelserne,
ved at det er nogle mennesker, som eleverne
kender, der giver dem råd, er en kæmpestor fordel, og derfor skal vi da være meget opmærksomme på, hvad der sker, i forhold til at man altså nu får et vejledningssystem, som godt nok er
mere professionelt og dygtigt og ved noget, men
den nære berøring til de unge mennesker kan i
den forbindelse være gået tabt.
Det er også noget, som jeg godt vil sige om
andre dele af forslaget, nemlig at man altså bygger en hel masse op, og der er det så spørgsmå-

Torsdag den 9. januar 2003 (L 104 m.fl.)
let, om det, der eksisterer i øjeblikket, så også
samtidig bliver sikret.
Et eksempel i den forbindelse kan være, at
man nedlægger RUE og siger, at der kan man så
lave sådan et tværsektorielt dialogforum. Jeg
ved ikke, hvad det er. Det der med dialogforum
er jo godt: det er to dejlige ord, der er sat sammen. Ordet dialog, man kan næsten ikke gøre
noget bedre, det er næsten lige så godt som ordet demokrati i en anden sammenhæng. Men
hvad betyder det i praksis? Er der en viden, som
man har i dag, som man er sikker på man også
har i fremtiden på det her felt, når man nedlægger RUE?
Det er også fornuftigt, at man har et bedre itportalsystem, end vi kender i dag, langt bedre,
og sådan nogle ting kan vi også klart gå ind for.
Så der er en række elementer i det her, som gør,
at vejledningen bliver bedre, fordi den bliver
mere professionel. Men den negative side i det
her og en risiko ved det her er, at afstanden til de
pågældende, som har brug for vejledningen, og
dem, der giver vejledningen, bliver større, og
dermed mister man noget af det.
For der er jo ikke tvivl om, at dem, der er
bedst til at vejlede, og dem, man føler sig tryggest ved, også er nogle, man føler en vis berøring med. Det er også derfor, at forældre og
kammerater jo spiller en kæmpestor rolle for de
unge menneskers uddannelsesvalg. Det er jo
langt mere dem, der er bestemmende for uddannelsesvalg, end et officielt og offentligt vejledningssystem.
Men det er klart, at det i forhold til ikke
mindst unge mennesker, som kan have svært
ved at finde ud af at vælge uddannelser, unge
mennesker, som skal vælge en uddannelse, som
ligger betydeligt fra det, de er vant til eller kender hjemmefra, er vigtigt, at de har vejledning, ,
som også er professionel, og som det offentlige
stiller til rådighed.
Derfor vil jeg sige, at der er en række grundelementer i lovforslaget, som vi er positive over
for, men der er også elementer i lovforslaget,
som vi mener man er nødt til at se nærmere på
for at sikre sig, at der ikke er noget, der her går
tabt i forhold til det, der eksisterer i forvejen.
Jeg vil sige om Socialdemokraternes forslag,
at det jo kan betragtes som et beslutningsforslag,
der opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslaget, som så regeringen har fremsat, og som
også er til behandling i dag. Derfor er min holdning til Socialdemokraternes forslag den samme
som min holdning til regeringens to lovforslag.

3173

Når vi er noget tilbageholdende over for nogle af de tanker her, er det forhåbentlig ikke overraskende, for vi var jo også tilbageholdende
over for den konsekvens af Det Konservative
Folkepartis forslag, som kom i sin tid, hvor et
flertal i Uddannelsesudvalget sagde, man syntes, man skulle gå i gang med en række ting. Vi
var netop ikke en del af det flertal, for vi syntes
egentlig, at man i højere grad også skulle have
set på: Hvad er det for nogle ting i vores nuværende vejledningssystem, som egentlig fungerer
ganske udmærket? Der er dele af det, der ikke
gør det, og der er noget, som fungerer udmærket.
Vores interesse nu er at sikre, at nogle af de
ting, som vi synes fungerer glimrende i dag,
ikke tabes i forbindelse med, at man opbygger et
stort system.
Så vil jeg også godt sige, at i forhold til alt det
her med, at der kan være noget godt og nogle
gode elementer i det, er det så igen også et
spørgsmål om, hvilke ressourcer der sættes af til
det. Har man så de økonomiske ressourcer til at
sørge for, at de her ting kommer til at fungere ordentligt og føres ordentligt ud i livet? Det er
også et centralt spørgsmål.";Kl. 11.45
101889;Time;"Men som udgangspunkt er vi positive over
for en række elementer, men altså også meget
forbeholden over for nogle af de ting, som også
ligger i det i forhold til, hvad det er, vi kender i
dag. Derfor kan jeg ikke på indeværende tidspunkt sige, om vi ender med at støtte lovforslagene eller vi ikke gør det.";Kl. 11.50
102229;title_name;":
Fru Marianne Jelved som ordfører.";Poul Nødgaard
102285;name_party;":
Jeg føler trang til at indlede med en lille selvoplevet anekdote, som har flere årtier bag sig: Den
første forældrekonsultation i 1. klasse, Peters
forældre kommer ind ad døren, klasselæreren
og matematiklæreren venter spændt, og Peters
far indleder med at sige, da han sætter sig ned:
Ja, efter vores ønske så skal Peter have den hvide hue! Hvorpå klasselæreren spurgte: Nå, skal
Peter være murer?
Det siger en lille smule om, at vejledning er
meget vigtig og i virkeligheden ikke bare begynder i 6. klasse, som vi nu kender det fra folkeskoleloven. Men det her handler også om et løbende samvirke: et samarbejde med forældre

3174

Torsdag den 9. januar 2003 (L 104 m.fl.)

om, hvilken forventning og baggrund og muligheder man kan have til børn fra 1. klasse.
Der er jo ingen tvivl om, at vejledning foregår
i utrolig mange forskellige sammenhænge i uddannelsesforløbet, altså også fra skolens start.
Der er heller ingen tvivl om, at vejledning om
uddannelse og erhverv er en meget central opgave, og det vidner jo også ændringerne i folkeskoleloven fra 1993 om, og det vidner al den interesse om, der har været gennem årene for at
vurdere og ændre på kravene til vejledning og
den måde, vi har indrettet os på.
Det er jo en fornøjelse, at rapporten om tværsektoriel vejledning fra august 2001 synes at
have ramt rigtigt med sine konklusioner og anbefalinger, når så mange partier kan samles om
rapportens konklusioner. Det er jo også disse
konklusioner og anbefalinger, der for en stor
dels vedkommende genfindes i Socialdemokratiets beslutningsforslag, som Det Radikale Venstre gerne vil forholde sig positivt til. Men man
må jo sige, at beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet er overhalet af regeringens lovforslag,
som vi også behandler i dag.
Der foregår professionel og kompetent vejledning i uddannelsesinstitutionerne i dag og
uden for institutionerne, som vi også har hørt
andre ordførere tale om. Men vi er i Det Radikale Venstre enige i, at der er grundlag for at styrke
denne indsats, og derfor er vi meget positive
over for en egentlig uddannelse af vejledere og
også gerne i Aben Uddannelse-regi, som regeringen har foreslået det. Vi mangler måske at
tale om længden og måske mere konkret også
om indholdet i den vejlederuddannelse.
Vi er også meget positive over for tankegangen om at centrere en del af vejledningsindsatsen ud fra den samme devise, kan man sige, som
vi i øvrigt diskuterer andre centraliseringsbestræbelser på - nu kan jeg nævne sygehusene,
som er oppe i tiden. Det er egentlig en meget
god idé at se, at for at have en tilpas kvalitet skal
der også være et tilpas underlag for det arbejde,
som vejledere skal udføre.
Derfor synes vi, at der er en idé i det. Men vi
vil også meget gerne understrege - og vi støtter
den struktur, der er lagt op til - at det helt afgørende for, at det kommet til at fungere, jo er, at
der er en decentralisering inde i systemet samtidig.
Det betyder også, at den vejledning, der foregår i folkeskolen og i folkeskolens regi, skal finde en form, der gør, at der er, jeg havde nær sagt
en daglig og tæt kontakt og et samvirke imellem

lærerne, der har børnene i det daglige i undervisningen, og dem, der har vejledningskompetencen og -uddannelsen. Det er den kobling
imellem centralisering for at øge kvaliteten og
øgning af den tværsektorielle og den sektoruafhængige vejledning, som skal kobles med en decentralisering.
Vi vil følge meget nøje, hvordan det kan lade
sig gøre, og vi er altså positive over for tankegangen.";Marianne Jelved
105791;Time;"Dernæst mener vi også, at det kræver en politisk afklaring, og jeg vil gerne trække det frem
særskilt også efter at have hørt nogle af ordførerindlæggene indtil nu: Når det i lovforslaget
fremgår, at vejledningen i særlig grad skal rette
sig mod børn og unge, der har særlige behov, så
skal man passe på ikke at se ordene særlige behov i en for snæver betydning.
Jeg vil meget gerne støtte bl.a. Dansk Folkepartis ordførers indlæg, som peger på de unge,
som faktisk har særlige problemer.
Det Radikale Venstre har også sat som målsætning for år tilbage - og vi vil fastholde den
målsætning - at mindst 95 pet. af en ungdomsårgang skal have en kompetencegivende uddannelse efter folkeskolen. Man kan spørge: Hvorfor er det ikke 100 pct.? Det er selvfølgelig en
ideel betragtning. Men deri ligger jo også en vis
erkendelse af, at der er ungé, som af forskellige
grunde har meget, meget svært ved overhovedet at frekventere vores uddannelsessystem.
Men ikke desto mindre kender vi måder, hvorpå
vi kan give de unge mennesker en bedre mulighed for at varetage et liv og en fremtid, hvor de
faktisk også er i stand til at skabe en forsørgelse
for sig selv via et arbejdsmarked.
Så ikke så snævert fortolket, som jeg hørte det
fra Dansk Folkeparti, men også med en overvejelse af, hvordan vi sikrer den gruppe unge, som
har helt, helt særlige behov.
Sådan som jeg har forstået begrebet unge
med særlige behov, ligger deri et ønske om at individualisere vejledningen og sikre sig, at alle
unge får den. Nogle går nemmere igennem systemerne og kan mere selv. Tingene ligger lige
foran dem, havde jeg nær sagt, som Peters far,
der ønskede den hvide hue til Peter, men der er
andre, som har mere brug for den. Så den individuelle vægtning i forhold til vejledningen er
selvfølgelig også central.
Vi er også enige i, at det er en god idé med
den virtuelle indgangsportal. Vi er enige i, at
man bør samle erfaringer og kræfter også cen-

Torsdag den 9. januar 2003 (L 104 m.fl.)
tralt på landsplan..Det er lidt svært at se nedlæggelsen af RUE som det rigtige svar på det. Men
som SF's ordfører sagde: Det er jo ikke et spørgsmål om navn osv, men det er et spørgsmål om,
hvordan man kan lave en organisation, der fastholder de kompetencer og den viden, der allerede eksisterer.
Der er jo altid risiko for, at den bliver tabt,
hvis man nedlægger noget, og så går der nogen
tid, og så opretter man noget tilsvarende. Det synes jeg vi skulle i dialog med ministeren om i
Uddannelsesudvalget.
Endelig er det vigtigt også for Det Radikale
Venstre at støtte op bag det forslag, der ligger fra
regeringen, nemlig lovforslaget om, at man over
for de unge, som er i en usikker situation - vi er
enige i aldersgrænsen fra børnene og helt op til
de 25 år - har en særlig forpligtelse. Man har en
særlig mulighed for at følge de unge, som svæver lidt i det uvisse, og som ikke helt har fået fat
i en uddannelsesretning.
Jeg synes også, det er meget vigtigt i øvrigt,
når vi siger vejledning, netop for at undgå den
type situationer, at man tager udgangspunkt i
den enkelte. Og jeg tror, at vi via spørgsmål og
svar i udvalget, og via at ministeren svarer rimelig imødekommende, kan få understreget den
problemstilling, som er rejst af andre i formålet
med loven i § 1. For det er selvfølgelig helt afgørende. Når man taler om den unges forudsætninger, taler man også om, hvad den unges ønsker er, og dermed tager man udgangspunkt i
den enkelte. Sådan har jeg valgt at læse den formulering.
Så der er altså en lang række udmærkede initiativer, men vi går til sagen især med interesse
for, hvordan man kan få decentraliseret, samtidig med at man centraliserer denne her meget
vigtige indsats, for at det skal have den helt rigtige effekt. Vi vil selvfølgelig bidrage konstruktivt til arbejdet.";Kl. 11.55
109593;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.00

Mødet genoptaget kl. 13.00

ll

3175

Forhandlingen genoptoges";Poul Nødgaard
109798;title_name;":
Den første ordfører er fru Pernille RosenkrantzTheil.";Svend Auken
109885;name_party;":
For Enhedslisten er det vigtigt, at vejledningen
af børn og unge primært varetages af vejledere,
der kender den enkelte unges baggrund. Vi mener ikke, at vejledning med henblik på, at man
skal gennemføre en uddannelse, og vejledning,
der skal sluse personen videre ud i videre uddannelse, kan skilles ad. En vejleder, der kender
den unge igennem flere år, har en langt bedre
baggrund for god vejledning end en tilfældig
fuldtidsvejleder, der kun møder den unge et par
gange i løbet af uddannelsesforløbet.
Vejledningen skal være tilgængelig her og nu,
når den vejledningssøgende har lyst til at få vejledning. Vejledning skal tage udgangspunkt i
den vejledningssøgendes bedste interesser og
ikke i, som det fremgår af lovforslaget, hvad
nogle tror er arbejdsmarkedets interesser. Den
eksisterende vejledning må man jo sige bestemt
ikke er perfekt, langtfra endda, men lovforslaget, som vi ser det, er ikke et skridt i den rigtige
retning.
Vejledning mener vi principielt skal være
knyttet til den enkelte skole, og vi mener, vejledningen skal tage udgangspunkt i den enkelte
elev og dennes forudsætninger og muligheder
og mål. Vejledning skal opkvalificeres gennem
mere og ny vejlederuddannelse og gennem mere
efteruddannelse af eksisterende vejledere. Målet
er, at der på hver skole er mindst én veluddannet vejleder, der er professionel, men som principielt stadig har undervisningstimer. ,
Vejledning skal være uafhængig af enkeltinstitutioner eller arbejdsmarkedsbehov, idet det
udelukkende skal være den enkelte unges interesser, vejledningen skal tjene. Derfor er det
fuldstændig afgørende for Enhedslisten, at vejledning ikke har nogen som helst andre formål
end den unges interesser og ønsker, og at vejledningen for folkeskoleelever ikke er forankret i
ungdomsuddannelser eller andre institutioner,
der har sine egne interesser i, hvor mange elever,
der skal gå på institutionerne.
Vi vil så også gerne indføre en frihed i forbindelse med vejledning, nemlig en frihed for eleverne til selv at vælge en vejleder. Det er et princip, der var i forbindelse med den fri ungdomsuddannelse, og et princip, som vi mener, man

3176

Torsdag den 9. januar 2003 (L 104 m.fl.)

bør tage ved lære af og knytte til resten af uddannelsessystemet.
Det er jo sådan for folkeskoleelever og gymnasieelever og andre ungdomsuddannelseselever, at de for det meste vil have én lærer, som de
føler sig tæt knyttet til. Og taler vi om folkeskoleområdet, så vil det samme jo selvfølgelig også
gøre sig gældende for de lidt vanskelige og skæve elever, som vi måske ikke ser i ungdomsuddannelserne i dag, nemlig dem, som falder helt
ud.
Hvis man nu gav frihed til at vælge en vejleder, så ville det i praksis betyde, at alle lærere
skulle have et antal løse timer til vejledning, og
at den enkelte lærer skulle kunne køre et parløb
med den professionelle vejleder, der er ansat på
skolen, om vejledningsforløbet. På den måde
ville den unge have trygheden og nærheden i
den lærer, som vedkommende har respekt for og
tillid til. Man kan sige som case, at den vanskelige elev f.eks. kun har tillid til matematiklæreren
og vælger hende som vejleder. Hun har ingen
vejlederuddannelse, men har et par timer på
skemaet hertil, og hun indgår så i tæt dialog og
kører parløb med den professionelle vejleder på
skolen om den pågældende elev.
Friheden kommer i praksis til at gælde for de
elever, der har størst behov for vejledning, som
typisk er dem, der har mindst tillid til skolen,
mindst tillid til systemet og oven i købet er dem,
der er mindst afklarede om deres fremtid. De afklarede, målrettede, ressourcestærke elever, som
ved, hvad de vil og har muligheder herfor, vil
sandsynligvis ikke have behov for at vælge andre end den professionelle vejleder. Under alle
omstændigheder vil man på den enkelte skole
have kendskabet til den enkelte elevs forudsætninger og behov, så man kan prioritere de vanskelige og skæve elevers frihed til at vælge først.
Det er klart, at den højere kvalitet, der ville
komme ud af det i vejledningen, og den større
frihed for den enkelte elev ikke er gratis. Men
som vi ser det, er den tætte vejledning og tilliden mellem vejleder og elev et fuldstændig afgørende redskab for at give de unge muligheden
for at vælge det, der passer bedst for dem i forhold til ungdomsuddannelse og videre erhvervsmuligheder. Og derfor skal de nødvendige ressourcer bruges. Det er her, vi skal nå
målsætningen om, at alle skal igennem en ungdomsuddannelse.";Pernille Rosenkrantz-Theil
114346;Time;"Omkring selve lovforslaget vil jeg sige, at det
er et grundlæggende problem, at man opretter

en løsrevet professionel vejlederbrigade, der
uden kendskab til den enkelte skal vejlede f.eks.
folkeskoleeleven i forhold til ungdomsuddannelse. Det er ganske simpelt ikke tæt nok på den
enkelte elev. Og så i øvrigt at regeringen og andre partier tror, at det kan lade sig gøre at adskille vejledning om gennemførelse af uddannelse
fra den øvrige vejledning, altså den, man skal
have, når man skal fra folkeskolen og videre til
et andet uddannelsesforløb. I praksis vil det
være vanskeligt og sikkert også ganske upraktisk at adskille tingene på den måde. Det siger
bl.a. Jytte Andersen, formanden for RUE, og det
vil jeg sige er både mildt og meget venligt sagt.
I Enhedslisten finder vi det ganske tåbeligt at
ville adskille de to former for vejledning. Man
kan jo ikke adskille det forløb, man har på en
folkeskole eller en ungdomsuddannelse for den
sags skyld, fra det, man gerne vil bagefter.
Det er jo fuldstændig altafgørende, når man
skal rådgive en elev eller vejlede en elev om,
hvorvidt en elev skal fortsætte sin gymnasiale
uddannelse, om vedkommende overhovedet
skal bruge den gymnasiale uddannelse til noget
som helst efterfølgende. Derfor vil der selvfølgelig være en tæt sammenknytning mellem de to
ting.
Det vil altså sige, at vi mener, at det kun er på
skrivebordet, at det faktisk giver mening at skille de to ting ad, og det vil altså sige, at lovforslaget kun giver mening på et skrivebord og ikke
ude i virkelighedens verden.
Hvis man nu endelig insisterer på denne her
mere centralistiske model, så vil vi i hvert fald
som minimum bede om, at man sætter et maks.
antal på, hvor mange elever en professionel vejleder kan have under sig. I virkeligheden også
godt i tråd med den frie ungdomsuddannelse,
hvor man opererer med maks. antal elever pr.
vejleder for at sikre, at der dog er en vis form for
kendskab til den enkelte elev, og at der faktisk er
tid til også at tage hånd om dem, der har større
behov for vejledning.
Vi har i og for sig ikke det store imod at forankre vejledning i kommunerne. Det kan man få
en masse godt ud af. Man kan få et samarbejde
på tværs af skolerne, som man måske ville ønske, man havde lidt mere af i dag. Man kunne
gøre mere brug af hinandens ressourcer og hinandens viden. Men vi forstår ikke rigtig, hvorfor
der lige skal være 50 vejledningscentre, hvordan
man er kommet frem til det og med hvilken argumentation.

(398)
Torsdag den 9. januar 2003 (L 104 m.fl.)
Man må spørge sig selv, hvad det er for et
grundlag, denne vejlederbrigade skal have for
sin vejledning. Nu vender jeg igen tilbage til det
her med samfundets interesser, arbejdsmarkedsinteresser, for det er nemlig sådan, at i forslaget
ligestilles den enkelte unges interesser med de
såkaldte samfundsmæssige interesser eller arbejdsmarkedsinteresser. Og det betyder jo, at en
vejleder ikke alene skal tage udgangspunkt i,
hvad den enkelte elev ønsker og har lyst til og
evner for, men også skal tage hensyn til, hvad :
samfundet har behov for.
For mig at se kan det give nogle temmelig
groteske vejledningssituationer, hvor en vejleder
har fundet ud af, at der er arbejdsløshed på et
bestemt område, som i øvrigt er fuldstændig i
modstrid med, hvad eleven faktisk ønsker, men
måske har evner for. Det er uhensigtsmæssigt.
Igen må man så også sætte spørgsmålstegn
ved, om det danner grundlag for det, Venstre
kalder »frit valg for den enkelte«, for der er vel
ikke så meget frit valg for den enkelte, hvis vejledningen af den enkelte i virkeligheden går ud
på at få kanaliseret den enkelte over i bestemte
uddannelser eller ind i bestemte erhvervsretninger.
Jeg synes, det er tåbeligt at sidestille erhvervslivets umiddelbare og kortsigtede interesser og arbejdskraftmangel med det enkelte menneskes grundlæggende interesser. Alle burde vide, at samfundet udvikler sig, så hurtigt og så
komplekst, at det på mange områder ikke giver
mening at bruge de kortsigtede interesser som
pejlemærke for et helt livs virke.
Der er samfundsområder, hvor vi kan forudse
problemer, f.eks. når det gælder lærermangel.
Det kan sådan set konstateres allerede nu visse
steder. Men hvordan løser vi det samfundsmæssige problem?
For det første kan man nok konstatere, at problemet i hvert fald ikke ville have været så stort,
hvis den borgerlige Schlüterregering netop ikke
førte politik ud fra kortsigtede arbejdskraftinteresser og dermed lukkede en stribe lærerseminarer.
For det andet må det handle om at gøre arbejdet så attraktivt, at unge søger til det, og den almindelige hetz mod lærere og forringelse af deres arbejdsforhold i øvrigt, som de borgerlige
partier stod i spidsen for på landsplan og lokalt,
går stik i den modsatte retning.
Så man kan vel alt i alt sige, at vi ikke tror på
regeringens modeller. Det er vel ikke overraskende. På visse områder finder vi dem direkte

3177

skadelige for den enkelte elev i det her tilfælde
og for samfundet.
Enhedslisten er omvendt meget, meget glad
for initiativet om en ny vejlederuddannelse. Den
er sådan set tiltrængt. De har haft den i Sverige i
mange år, og jeg tror også, vi kan få gavn af den
her.
Men vi er så desuden bekymrede for, om regeringens lovforslag hænger sammen økonomisk. Er der penge nok til de ting, man vil lave?
Er der penge nok til faktisk at give vejledningen
det løft, vi alle sammen ønsker?
Jeg tror ikke på, at forslaget kan gennemføres
uden ekstra udgifter, og hvor skal de penge
komme fra? Det har vi endnu ikke diskuteret.
Det håber jeg ministeren vil komme ind på. Men
jeg skal meddele, at Enhedslisten hverken kan
støtte lovforslagene eller det socialdemokratiske
beslutningsforslag.";Kl. 13.05
120028;Time;;Kl. 13.10
120048;name_party;":
Overordnet set støtter vi i Kristeligt Folkeparti
regeringens initiativ til en reform af uddannelses- og erhvervsvejledningen her i Danmark. Vi
har flere gange haft fokus på det område selv og
opfordret til, at nu måtte vi se på det område. Så
en reform er tiltrængt og nødvendig, hvis vi skal
have flere unge i gang med en uddannelse, begrænset frafaldet samt sikre kvalitet og fagligt
engagement i vejledningsforløbene.
Vi er fuldt ud enige i, at der mangler sammenhæng mellem de mange vejledningsordninger fra grundskolen over ungdomsuddannelserne og til de videregående uddannelser, og derfor
støtter vi etableringen af en ny fælles vejlederuddannelse som erstatning for de mange forskellige uddannelser, der eksisterer p.t. Men for
os er det også centralt, at vejlederuddannelsen
bliver et krav, man stiller til dem, der fremover
skal ansættes i vejledningen, så vi dermed kan
sikre kvaliteten i den enkelte vejledning rundtomkring i landet.
Vi er i Kristeligt Folkeparti ligeledes meget
positive over for forslaget om at oprette en national virtuel vejledningsportal. Heri ligger - afhængig af udformningen naturligvis - mange
muligheder for fleksibel og øget selvbetjening af
elever og studerende.
Så er vi også enige i, at vejledning af unge
med særlige vejledningsbehov fortsat skal prioriteres meget højt, at der virkelig skal være fokus på dette område. Men når det er sagt, så er
det altså også vigtigt at fastholde, at bredden i

3178

Torsdag den 9. januar 2003 (L 104 m.fl.)

vejledningen skal opretholdes, således at alle
øvrige vejledningssøgende ikke får forringede
tilbud, og at de ikke overlades til f.eks. elektronisk vejledning uden bistand.
Desuden mener vi samtidig, at en eventuel
Ungdommens Uddannelsesvejledning skal være
forpligtet til at være opsøgende over for de 1925-årige, der er i en utilfredsstillende uddannelses- og beskæftigelsesmæssig situation. Der er
altså i dag alt for mange unge i denne aldersgruppe, der sidder fast i et ufaglært job og uden
et uddannelsesmæssigt grundlag for at kunne
komme videre, og de har i høj grad brug for at få
en hjælpende hånd og et velment skub i retning
af en uddannelse.
Det er vigtigt for Kristeligt Folkeparti at pointere, at en kommende uddannelse og erhvervsvejledning ikke skal have karakter af en sådan
ungdommens arbejdsformidling, hvor vejledningen har fokus på arbejdsmarkedets behov og
rammer i stedet for den enkelte unges uddannelsesmæssige kompetencer, lyst og motivation,
som også er meget afgørende i den vejledning,
der skal være. En vejledning skal først og frem- .
mest have et uddannelsesmæssigt fokus, som
ikke ligger under for en stærk arbejdsmarkedsstyring. Og det er vigtigt, at det er uddannelsen,
der er fokus på.
I det fremsatte forslag til en ændret organisering af vejledningsindsatsen i grundskolen, på
ungdomsuddannelsen og de videregående uddannelser finder vi oplægget til et landscenter
for uddannelses- og erhvervsvejledning interessant og til gavn for både de studerende og vejlederne, institutionerne og i sidste ende også samfundet. Det vil gøre den eksisterende uddannelses- og erhvervsvejledning mere synlig, gennemskuelig og sammenhængende.
Vi kan også tilslutte os nødvendigheden af, at
den tværsektorielle koordinering placeres uden
for den enkelte grundskole og uddannelsesinstitution via et fælles kommunalt vejledningscenter. Det var så alt det, vi sådan set var enige i og
meget positive over for.
Men der, hvor vi så har nogle områder, hvor
vi ikke er helt sikre på intentionerne i lovforslaget, fordi de ikke uddybes så klart, er, når det
drejer sig om ansvarsfordeling og relationen
mellem den såkaldte Ungdommens Uddannelsesvejledning og folkeskolen. For det kan blive
problematisk i forhold til vejledningsindsatsen i
grundskolen.
Lovforslaget lægger op til, at man fjerner det
element, som jo er den nuværende organiserings

største fordel, nemlig at vejledningen gennemføres i de unges uddannelsesmiljø og med tæt
kendskab til den enkelte.
Regeringen understreger fastholdelsen af
nærhedsprincippet i forbindelse med gennemførelsesvejledningen, og hvorfor ikke fastholde
dette princip for skolebørn fra 6. klasse og opefter, hvor udarbejdelsen af en individuel uddannelsesplan er et centralt omdrejningspunkt for
elevens fremtidige skoleforløb og valg af ungdomsuddannelse?";Bodil Kornbek
124362;Time;"Desuden mener vi, at fjernelsen af skolevejlederen på skolen står i et misforhold til regeringens ønske om at styrke indsatsen over for de
svage elever. De svage elever vil have meget
vanskeligt ved at blive hjulpet og støttet af vejledere, der kun har perifert kendskab til den enkelte. Det er et område, der bliver lagt meget
vægt på, og som vi kan støtte, men vi mener også, man bør se nærmere på, om det nu også er
det, der reelt sker.
I lovforslaget lægges der op til etablering af
ca. 50 kommunale vejledningsenheder på landsplan. Jeg tror, at dette tal er hentet fra Undervisningsministeriets rapport om tværsektoriel vejledning, der udkom forrige år, hvor man forudsatte, at den kommunale ungdomsvejledning
fortsat blev løst af en skolevejleder tæt på de unge. Det undrer os i Kristeligt Folkeparti, at man
lægger stor vægt på den pågældende rapports
anbefalinger, men samtidig måske ikke vægter
så meget - jeg tror ikke, man har valgt at overse
det - at væsentlige dele af rapportens fremlagte
forslag til en ny organisering af vejledningen
netop går på tilknytning af en vejleder på de enkelte skoler, når vi taler om grundskolen.
Det er vigtigt, at der fortsat er et klart decentralt element i vejledningsindsatsen for grundskoleelever, og derfor kunne vi godt tænke os en
uddybning af, hvad regeringen mener, når det i
kommentarerne til høringssvarene understreges, at nærhedsprincippet indgår som et bærende princip i forslaget om Ungdommens Uddannelsesvejledning. Det skulle fremgå af bestemmelsen i § 6, men vi mener ikke, det fremgår
særlig klart, hvad der ligger af forpligtelser i den
paragraf, der blot siger, at vejledning skal gives,
så den enkelte elev har mulighed for at få individuel vejledning,på sin skole. Det kunne vi godt
tænke os at få uddybet nærmere, også i det arbejde, der ligger fremover med forslaget.
Så har nogle ordførere været inde på forældrenes vejlederrolle. Vi må helt klart holde os for

Torsdag den 9: januar 2003 (L104 m.fl.)
øje, at forældrene også har en betydning for de
valg, børnene foretager, når de går ud af 9. klasse, og også i hele forløbet i folkeskolen. Uanset
hvordan den professionelle vejledningsindsats
tilrettelægges, har forældrene en rolle at spille.
Jeg tror ikke, at den nye vejlederreform nødvendigvis skal være et opgør med mor, men den
skal måske medtage hende i vejledningsarbejdet
og bruge hende som sparringpartner i en del af
det arbejde, der skal foregå, i stedet for måske at
opfatte hende som en lidt besværlig kvinde, der
tror, hun ved alt. Forældrenes rolle har altså en
betydning, men det fremgår måske ikke helt af
lovforslaget, så jeg kunne også her spørge, hvad
man har tænkt sig med hensyn til samarbejde
mellem skole, hjem og vejleder i den forbindelse.
Jeg kan altså ikke på nuværende tidspunkt
bare sige ja til et ellers på mange punkter fremsynet forslag om vejledning og valg af uddannelse og erhverv, for der er nogle problemstillinger, som jeg ikke synes er løst helt på den måde,
vi godt kunne tænke os med hensyn til nærhedsprincippet, når det gælder folkeskolen.
Men vi vil selvfølgelig i udvalgsarbejdet indgå
i et konstruktivt samarbejde om denne reform,
da vi selvfølgelig godt vil være med til at stemme for forslaget. Vi har flere gange påpeget nødvendigheden af det, og vi har netop påpeget behovet for en tiltrængt professionalisering, som
bare ikke skal ske på bekostning af nærhedsprincippet i folkeskolen.
På trods af de mange gode intentioner i forslaget kan jeg ikke, selv om jeg har læst det mange gange, sige på stående fod her og nu, at vi
kan støtte det fuldt ud. Men vi vil være konstruktive i udvalgsarbejdet og være åbne over
for at finde nogle modeller, som kan løse problemerne på nogle af de områder, vi synes er vigtige.";Kl. 13.15
128141;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke Folketingets
partier for den brede tilslutning til hovedlinjerne
i dette forslag og også til de mere konkrete elementer, der peges på i forslaget. Flere partier har
rejst en række spørgsmål allerede her i dag, og
jeg vil i min besvarelse tage fat i et par enkelte af
de elementer, der har været nævnt.";Ulla Tørnæs
128488;Time;"Bl.a. har flere været inde på formålet med lovforslaget og dermed fokuseringen på den individuelle vejledning. Her vil jeg bare sige, at for
mig er det helt indlysende, at vejledningen af

'

3179

den enkelte jo ikke giver nogen mening, hvis
man ikke forholder sig til den enkelte unges' ønsker. Jeg synes sådan set, det står meget tydeligt
i § i.
Jeg medgiver, at ordet »ønsker« ikke står der
direkte, men der står dog »den enkeltes personlige forudsætninger«. At vejlede ud fra den enkeltes personlige forudsætninger betyder jo alt
andet lige, at man også inddrager den enkeltes
ønsker, så jeg synes i og for sig, at det, der fremgår af § 1, imødekommer dét, som flere har været inde på.
:
Andre har spurgt, hvordan regeringen fore- :
stiller sig strukturen: hvordan regeringen forestiller sig, at det her skal realiseres: Er der tale
om, at der skal opbygges store, nye, forkromede
paladser ude rundtomkring? Dertil kan jeg klart
svare: Nej, det er der ikke tale om. Jeg forstår
ikke helt, at der kan være anledning til den helt
store tvivl, for jeg synes sådan set, det ér understreget meget klart i forslaget, hvad det er, vi ønsker fra regeringens side.
For god ordens skyld vil jeg imidlertid gerne
understrege, at det, vi lægger op til, er, at det bliver kommunalbestyrelsen, der skal sørge for, at
Ungdommens Uddannelsesvejledning har en
daglig ledelse, som over for kommunalbestyrelsen skal være ansvarlig for, at vejledningen gives inden for de rammer og bevillinger, som
fastsættes i kommunen, med henblik på at nå de
mål, vi er enige om, og som står beskrevet i lovforslaget. Det er kommunalbestyrelsen, som har
ansvaret for, at der er en daglig ledelse af Ungdommens Uddannelsesvejledning, og det er .
også således, at det er kommunalbestyrelsen,
der får ansvaret for, at opgaven løses bedst muligt. Det indebærer selvfølgelig, at den konkrete
løsning af opgaverne kan variere fra område til
område, naturligvis under forudsætning af at
man som kommune lever op til lovens bestemmelser.
Jeg synes hermed, det er understreget, at vejledningen skal gives så tæt på den enkelte som
overhovedet muligt. Der er altså ikke tale om, at
den unge selv skal bevæge sig hen til et vejledningshus - jeg tror, det var hr. Thomas Adelskov, der brugte det billede. Det er der slet ikke
tale om, og det vil sige, at Ungdommens Uddannelsesvejledning i virkeligheden bedst kan beskrives som en institution, hvor der typisk er ansat medarbejdere, der i en betydelig del af deres
arbejdstid rent fysisk er placeret på de skoler og
institutioner, hvor de unge modtager undervisningen. Helt konkret vil Ungdommens Uddan-

3180

Torsdag den 9. januar 2003 (L 104 m.fl.)

nelsesvejledning nærmest kunne beskrives som
en hetværksinstitution, der består af forskellige
satellitter, frem for et stort, forkromet palads.
Kernen i lovforslaget - og det har jeg sådan
set lyttet mig til at det er der enighed om - er altså, at den konkrete vejledning gives decentralt,
tæt på de unge, således at vejlederen på grund af
den decentrale fysiske placering har et tæt kendskab til den enkelte unge, som modtager vejledningen.
Et andet spørgsmål, som har været rejst, er
spørgsmålet om, hvad der skal ske med de funktioner, som i dag varetages af RUE. Helt konkret
er der blevet spurgt, om det er meningen, at den
vidensopsamling, som er i RUE i dag, bare skal
forsvinde ud i den blå luft, men det er naturligvis ikke meningen. Det er meningen, at landsudvalget skal overtage den vidensfunktion, som
RUE har i dag, og med hensyn til selve rådgivningsfunktionen, som RUE også har, har jeg som
beskrevet i lovforslaget lagt op til at lave et dialogforum, som skal kunne varetage den del af
RUE's funktion.";Kl. 13.20
132182;Time;"Jeg vil slutte af med at sige, at jeg ser frem til
udvalgsbehandlingen, og jeg vil naturligvis svare på de yderligere spørgsmål, som vil dukke op
undervejs under behandlingen af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
132413;name_party;":
Da undervisningsministeren indledte før frokost, sagde undervisningsministeren, at her var
et godt eksempel på, hvordan folkestyret og Folketinget arbejder. Jeg synes også, at det, vi oplever her i dag, er et godt eksempel på, hvordan
samtalen i Folketingssalen også bringer en klarhed over tingene, så vi taler os ind på hinanden i
stedet for fra hinanden.
Jeg var meget glad for de svar, som jeg fik fra
undervisningsministeren, særlig om placeringen
af vejlederne og om, der skal bygges et nyt hus altså om det er mursten, vi taler om, eller om det
er indhold. Undervisningsministeren tilkendegav, at det er indhold, og det er vi meget enige i.
Der er en ting, som jeg tror, det måske vil
være relevant at få afklaret i dag for folk uden
for dette hus' mure, for mange har stillet sig selv
dette spørgsmål: Er der tale om, at der med dette
forslag sker besparelser inden for området? Som
jeg lagde op til i min ordførertale, bidrager vi
meget gerne, men ikke til at skabe besparelser,
men simpelt hen til at skabe indholdsændringer,
så undervisningsministeren kunne måske til- .

kendegive allerede nu, at der ikke bliver tale om
økonomiske besparelser som følge af denne reform.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
133635;name_party;":
Jeg skal også tilkendegive, at jeg er glad for svarene: men jeg synes, at ministeren slap en lille
smule nemt fra det med hensyn til bestemmelsen i § 1. At tage udgangspunkt i den enkeltes
forudsætninger er ikke det samme som at tage
udgangspunkt i den enkeltes ønsker, men jeg
mener, vi kan finde en fornuftig løsning, enten
via et svar fra ministeren eller også ved, at ministeren overvejer at få det med. Jeg tror, det er
meget vigtigt, også for den enkelte vejleder, og
jeg vil i hvert fald appellere til ministeren om at
tænke over det.
Det andet, jeg vil sige, går på det, vi ser, når vi
læser høringssvarene igennem og ser, hvad der
er kommet fra de relevante institutioner, herunder arbejdsmarkedets parter osv. Jeg vil bede
ministeren om endnu en gang at overveje, om
den konstruktion, der er bygget op med dialogforum og landsudvalg, er tilstrækkelig for rådgivningen, når vi taler om at sikre landsdækkende kvalitet og godt indhold. I hvert fald er der
ganske mange af parterne, som siger, at der er et
problem, både i henhold til tab af kompetencer
og også i forbindelse med den fremtidige rådgivning af ministeren. Jeg vil i hvert fald bede
ministeren om at overveje det endnu en gang og
give et svar, eventuelt senere.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
134926;title_name;":
Til hr. Thomas Adelskov: Jeg vil gerne benytte
lejligheden til at understrege, at der ikke er tale
om et spareforslag. Der er tale om, at vi ønsker
at bruge de ressourcer, vi bruger på vejledningen, mere målrettet end i dag, og derfor laver vi
en anden struktur, som gør, at vi kan bruge vejledningsressourcerne mere målrettet, i særdeleshed mod de unge, som har særlige behov. Derigennem kan vi forhåbentlig frigøre ressourcer,
som så kan bruges til de unge, som har særlige
behov.
I dette lys skal også oprettelsen af vejledningsportalen ses. Den vil være et nemt og brugbart instrument for de unge, som ikke har behov
for den tætte fysiske kontakt til en vejleder, men
selv kan finde vej igennem vejledningen på portalen. Det handler altså om at bruge ressourcer-

Torsdag den 9. januar 2003 (L 111)
ne mere målrettet og til bedre gavn for de unge,
men der er ikke tale om et spareforslag.
Med hensyn til RUE har jeg naturligvis overvejet det meget nøje, og jeg mener, at et sådant
dialogforum, som er beskrevet i lovforslaget,
kan opfylde de behov, man som minister har for
at blive rådgivet på dette felt. Det er ikke en
hovsabeslutning, der lægges op til i lovforslaget.
Den model, som er foreslået, er skam nøje overvejet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste))
behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
136355;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene og forslaget til fol-.
ketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af tips- og lottoloven og klasselotteriloven og om ophævelse af
væddeløbsloven. (Medtagelse af hestevæddeløbssporten på fordelingsnøglen for tips- og
lottomidler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).,
(Fremsat 6/12 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Svend Auken
136932;Time;Forhandling;Kl. 13.30
136964;name_party;":
Som Venstre ser det, er der to grunde til dette
lovforslag: for det første at hestesporten i Danmark har haft det særdeles vanskeligt, og at en
særordning for den nu er udløbet: for det andet
at der er en stigende og ulige konkurrence med
Dansk Tipstjenestes virksomhed fra udenlandske spilleselskaber.

3181

På et område som dette er der utrolig mange
interessenter. Der er en lang række organisationer: Danmarks Idræts-Forbund, DGI, firmaidrætten, Ungdommens Fællesråd, Friluftsrådet
osv., og en række offentlige instanser er indblandet. Der er staten som hovedaktionær, der er
Skatteministeriet som lovgiver, og der er Kulturministeriet, som fordeler de fleste af midlerne,
så det er en større kabale, inden regeringen kan
fremsætte et forslag, som tilgodeser en række interesser.
I Venstre mener vi, at det rent faktisk er lykkedes med dette forslag, og derfor vil vi godt fra
Venstres side rose de organisationer, der frivilligt har medvirket til, at der er fundet en løsning, som tilgodeser de to hovedproblemer, jeg
har peget på. Der er også grund til at rose samarbejdet mellem de ministerier, der har været
indblandet.
Forslaget har en række fordelingspolitiske
konsekvenser i sig. Der er nogle organisationer,
der direkte afgiver beløb på tipsnøglen, og der
flyttes nogle opgaver fra ministeriernes puljer
ud til det frivillige foreningsarbejde. Det vil sige,
at der heri ligger en tillidserklæring til det frivillige foreningsarbejdes eget demokratiske system, nemlig en tillid til, at de godt kan varetage
f.eks. handicapområdet, døveområdet, skak og
bridge, mens andre kan overtage ansvaret for
Foreningen til Motionsidræt i Danmark.
Der frigøres midler, og det samlede resultat
er, at der er fundet ca. 24 mio. kr. til hestesporten
ud over det, sporten selv indtjener. Med det beløb, hestesporten i dag modtager som kompensation for lottolovens indførelse i sin tid, når
man op på 90 mio. kr. I fremtiden er hestesporten på fordelingsnøglen med 75 mio. kr., og resten er de midler, den tjener på sine egne baner,
og som den nu får lov at beholde. Hvis sportens
folk ellers er dygtige nok, kan det beløb blive
større på grund af forøget engagementet i spil
på hestesport.
Der har været udtrykt tilfredshed i høringssvarene fra en række organisationer, men der
har også været et par mislyde, som skal nævnes
her. I Danmarks Idræts-Forbunds familie er der
en række specialforbund, og et af dem er Dansk
Boldspil-Union, som har en særstilling af historiske grunde. DBU har haft en særlig betydning
på grund af tipningens indførelse i Danmark,
men i takt med udviklingen er den rolle, tipningen har, reduceret, og den naturlige konsekvens
heraf tages nu med dette lovforslag, idet DBU's
særlige placering ændres. I øvrigt skal det erin-

3182

Torsdag den 9. januar 2003 (L 111)

dres, at DBU også modtager midler via medlemskabet af Danmarks Idræts-Forbund.
De Danske Skytteforeninger har også påkaldt
sig opmærksomhed. Hertil er kun at sige, at deres særlige kronebeløb pr. medlem har været betydelig større end alle andre forbunds, igen af
historiske hensyn og med historiske begrundelser. Der har været en særlig forpligtelse over for
skydebaneområdet, men nu er forskellen reduceret noget. Alt i alt har dette lovforslag således
fjernet nogle historisk begrundede knaster og
løst nogle problemer i fordelingspolitisk sammenhæng.";Leif Mikkelsen
140318;Time;"Så er der et hovedspørgsmål, som har optaget
pressen en del på det seneste, nemlig spørgsmålet om liberalisering eller ikkeliberalisering. Det
må også optage et parti som Venstre, vil nogle
nok finde naturligt, og forslaget er udtryk for, at
her har vi i Venstre foretaget et klart valg. Hvis
man via et dansk spilleselskab vil finansiere disse almennyttige formål, må man også gennemføre en lovgivning, der sikrer virksomheden, i
stedet for at lade udviklingen gå videre, så der
kommer en stigende konkurrence fra spilleselskaber, som arbejder under en helt anden lovgivning og ikke er pålagt at skaffe 2,4 mia. kr. til
statsafgift og gode, nyttige formål. Derfor er der
kun én vej at gå: man skal beskytte det danske
spilleselskab, for ellers vil pengene gå andre steder hen.
Så skal jeg til sidst nævne, at nu er løsningen
for Færøerne endelig på plads. Det er en entreprenørordning, Færøerne er taget ud af fordelingsnøglen, og dermed er statsafgiften fjernet
for Færøernes vedkommende.
Venstre kan støtte forslaget, som det ligger,
her.";KL13.35
141375;name_party;":
Som det vist allerede er fremgået af hr. Leif Mikkelsens ordførertale, er det egentlig forholdsvis
beskedne beløb inden for den store, samlede
pulje på over 1 mia. kr., der skal flyttes rundt på.
Som også den foregående ordfører fra Socialdemokratiet var inde på, lægger vi vægt på, at
der er bred enighed mellem de centrale organisationer, og i den sammenhæng vil jeg gerne
deltage i den ros, hr. Leif Mikkelsen gav udtryk
for, fordi man har følt et ansvar for, at helheden
skal fungere.
Der er i en række høringssvar nogle bemærkninger, som vi gerne vil følge op under udvalgs-

arbejdet, inden forslaget går tilbage til salen til
anden og tredje behandling. FMI, altså Motion
i dagtimerne, giver udtryk for behovet for en
overgangsløsning ud over det, der ligger i lovforslaget. Det tror jeg er rigtigt, og jeg håber, at
kulturministeren vil være indstillet på, at der
findes en løsning på spørgsmålet. DUF har rejst
nogle spørgsmål vedrørende Tipsungdomsnævnet, og også dem vil vi gerne diskutere i det videre forløb.
Så er der diskussionen mellem Danmarks
Idræts-Forbund og DBU, Dansk Boldspil-Union.
Lad mig sige lidt stilfærdigt, at vi betragter det
som en familiefejde, og den slags tror jeg kun
bliver værre, hvis det er sådan, at man kommer
udefra og blander sig i den. Det er i hvert fald
min erfaring, at hvis det er sådan, at man har
svære diskussioner i familien, bliver problemerne ikke altid nemmere at løse, hvis det er sådan,
at andre synes, de skal blande sig, så det vil jeg
afholde mig fra og betragte det som en intern
problemdiskussion mellem DBU og Danmarks
Idræts-FQrbund.
Jeg glæder mig over, at også den nuværende
regering nu tager stilling til hovedspørgsmålet,
nemlig hvem der skal udbyde spil i Danmark, i
hvert fald de store, omfattende spil. I den forbindelse vil jeg godt forsvare skatteministeren - jeg
håber ikke, det skader ham - mod de angreb,
han har været udsat for i denne sammenhæng.
Hvis jeg må tillade mig at sige det her fra Folketingets talerstol, mener jeg, det er noget forvrøvlet sludder at knytte det op på, at løsningen afhænger af, om man er liberal, om man er konservativ, eller om man er socialdemokrat.
Jeg mener, det er forkerte etiketter, man sætter på sagen, for det handler om en stillingtagen
til det afkast, der kommer ud af: at folk vil spille:
hvem skal det afkast tilfalde? Efter Socialdemokratiets opfattelse er det meget, meget afgørende at holde fast i, at det er de brede organisationer: der finansieres på denne måde. Det er
idrætten, det er spejderne, det er Kræftens Bekæmpelse, det er en lang række humanitære organisationer, og det er ældreorganisationer. Det
er umuligt at nå at nævne dem alle inden for
den taletid, vi har her, men de formål vil vi gerne være med til at støtte, og derfor kan jeg sige
det lidt enkelt: Hvis man lukkede op og lod private komme ind på markedet, ville de »stjæle«
de penge, som de humanitære og folkelige organisationer lever af, og jeg vil gerne sige, at det
vil vi ikke være med til.";Ole Stavad
144377;Time;"Torsdag den 9. januar 2003 (L 111)
Jeg ved godt, at når man siger monopol, er reaktionen rent umiddelbart noget i retning af:
Uha, det vil vi ikke have. Men hvis det er sådan,
at vi ikke fastholder Dansk Tipstjeneste som den
store spiludbyder i Danmark, men i en misforstået form for liberalisme og liberal politik på
dette felt åbner markedet med den begrundelse,
at det er den vej, man skal gå, vil vi med søvngængeragtig sikkerhed se, at de .penge, der kommer ud af spil, nemlig over 1 mia. kr., som i dag
går til gode formål, vil ende i nogle forkerte lommer. I øvrigt er jeg også overbevist om, at mulighederne for at sikre, at spillene foregår inden for
ordentlige og anstændige rammer, vil blive
svært forringet, og derfor vil vi godt støtte det
lovforslag, skatteministeren er kommet med,
her, hvis vi ikke finder nogle ting under udvalgsarbejdet, som jeg ikke har fået øje på.
Jeg mener, at hestesporten hører hjemme i
denne forbindelse. Hestesporten har jo altid levet af spil, og i stedet for at give mulighed for en
konkurrence, som kan skade de mange brede,
almennyttige og gode formål, får vi også hestesporten med inden for rammerne. Den løsning,
der foreslås her, efterlader ikke flere midler til
hestesporten, end den ellers har haft, men skaber alene større sikkerhed for, at den har ordentlige rammer, som den kan fungere inden for.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
145769;name_party;":
Hr. Ole Stavad nævnte Tipsungdomsnævnet og
FMI. Nu har der været en god tradition for i dette Folketing, at der er bred politisk opbakning.
bag en lovgivning af denne karakter. Det lægger
vi også vægt på i Venstre, og derfor er vi også interesserede i at finde en bæredygtig løsning under udvalgsarbejdet. Derfor kunne det være interessant at spørge hr. Ole Stavad, hvilke tanker
Socialdemokratiet gør sig om netop Tipsungdomsnævnet i DUF, som er en del af den økonomiske kabale, og om FMI's placering i firmaidrætten.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
146323;name_party;":
Hvis vi tager FMI, altså Motion i dagtimerne,
som nu kommer ind under firmaidrættens paraply, forestiller vi os en løsning, der kommer til at
ligne det, som FMI selv har foreslået i sit høringssvar, meget. Der går jo et stykke tid, før forslaget får virkning, det sker først i 2004, men
derudover bør der gå'yderligere et par år for at
skabe en overgangsordning inden for de givne

3183

rammer. Det synes jeg lyder ordentligt og fornuftigt, og det har FMI selv foreslået.
Med hensyn til Tipsungdomsnævnet vil jeg
egentlig ikke være alt for konkret, for jeg tror, vi
skal være søgende her. Undervisningsministeren og Undervisningsministeriet har et særligt
ansvar på det område, og jeg vil godt lytte til deres argumenter, men jeg synes, der er behov for,
at den løsning, vi lavede i sin tid på et bestemt
ikke særlig behageligt grundlag, bliver mere
normaliseret. Det er vi i hvert fald indstillet på,
hvis der ikke er meget gode argumenter imod
det.
Colette L. Brix (DF):
Vores ordfører, hr. Mikkel Dencker, kan ikke
være til stede i dag, så jeg skal læse hans ordførertale op:
Det foreliggende lovforslag indeholder en
række ændringer af den gældende spillelovgivning. Forslaget indeholder to hovedelementer.
Det første er, at hestevæddeløbssporten tilføres
flere midler gennem Tipstjenestens overskud, og
det andet er en såkaldt modernisering af forbuddene mod formidling og markedsføring af andre
spil end dem, Dansk Tipstjeneste udbyder.
I Dansk Folkeparti ser vi meget positivt på, at
hestevæddeløbssporten fremover kan få tilført
midler fra Tipstjenestens overskud. Der er tale
om en gammel og traditionsrig sport, som mange mennesker gennem tiden og også i vore dage
har stor fornøjelse af.
Efter udløbet af den garantiordning, som blev
indført i 2000, da Tipstjenesten overtog DanToto,
står hestevæddeløbssporten nu og mangler de
midler, som den havde forventet at modtage fra
Tipstjenesten. For at råde bod på dette foreslås
det nu, at sporten i stedet overgår til at modtage
tilskud fra Tipstjenestens almindelige overskud.
Dermed skulle det gerne sikres, at vi også fremover kan have hestevæddeløbssport i Danmark.";Ole Stavad
148462;Time;"Lovforslagets andet hovedelement vedrører
nye forbud mod reklamering, markedsføring og
formidling af ulovlige spil. Hermed tænkes først
og fremmest på de spil, som udenlandske bookmakere udbyder på internettet, og som udgør en
konkurrent til statsmonopolet Dansk Tipstjeneste.
Der foreslås bl.a., at det skal være forbudt at
reklamere for udenlandske bookmakere. Dermed kan danske aviser og andre medier ikke
længere have annoncer for de pågældende spilleselskaber.

3184

-

Torsdag den 9. januar 2003 (L 111)

Ikke nok med, at et sådant forbud vil være
livstruende for den over 50 år gamle avis Tipsbladet, som har en omsætning på 10 mio. kr. om
året for sådanne annoncer, man fjerner også en
del af indtægtsgrundlaget hos en række mindre
mediefirmaer og foreninger, som til dels lever af
annonceindtægter fra salg af annoncer på eksempelvis deres hjemmeside eller i deres medlemsblad.
På trods af det foreslåede forbud vil man på
ingen måde komme reklamer fra eksempelvis
bookmakere til livs. I stedet for at annoncere i
danske blade og aviser vil bookmakerne lægge
deres annoncekroner hos tv-stationer som TV3,
3+ og TvDanmark, som ses af hundredtusindvis
af danskere hver dag. Dermed vil de formastelige reklamer fortsat komme ind i landet til de
danske forbrugere.
Yderligere foreslås det forbudt at indsamle og
videregive oplysninger om danske sportsbegivenheder til en udenlandsk bookmaker. Det er
et emne, som tusindvis af danskere diskuterer
med kollegaer, familie og venner, men man vil
være en form for kriminel, hvis man meddeler
sin viden til et kommercielt selskab.
Det foreslås også, at det skal være strafbart at
bo i Danmark og samtidig i udlandet drive et
fuldt lovligt bookmakerselskab, som henvender
sig til danske forbrugere. Med andre ord foreslår
regeringen, at det skal være strafbart at drive en
lovlig virksomhed.
I Dansk Folkeparti er vi skeptiske over for,
om det foreslåede forbud vil forhindre danskerne i at spille hos andre spilleselskaber end
Dansk Tipstjeneste. Man må erkende, at med
internettets udbredelse til en meget stor del af
danskerne vil de almindelige markedskræfter
komme til at herske også på spillemarkedet. Det
er kun naturligt, at folk vælger at satse deres
penge hos det selskab, som giver den største
gevinst.
På den baggrund tror vi også, at tiden er ved
at være løbet fra monopolsituationen på det
danske spillemarked. I stedet for at bruge energi
på at foretage håbløse forsøg på at forlænge et
dødsdømt monopols levetid skulle man hellere
se fremad og koncentrere sig om, hvordan man
kan sikre, at der også i fremtiden vil være et
overskud fra spillevirksomheder til fordeling
blandt de forskellige organisationer.
Vores bud på en løsning kunne eventuelt være, at alle de spilleselskaber, der kommer fra
fremmede egne og gerne vil ind i Danmark,
skulle betale en skat eller en afgift. Så kunne

man sige, at det gør de sikkert ikke, hvis de bor i
et andet land, men man er nødt til at gøre forsøget, nye tider.
Denne afgift skal sikre et fortsat provenu, sådan at de organisationer, som i dag modtager
Tipstjenestens overskud, også fremover vil modtage lignende beløb.
Da Dansk Folkeparti ikke finder, at den rigtige vej til at sikre provenuet fra spillevirksomhed
fremover er indførelse af de foreslåede forbud,
skal jeg meddele, at Dansk Folkeparti endnu
ikke har taget endelig stilling til lovforslaget
som helhed.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
151872;name_party;":
Nu skal man jo være fair, for fru Charlotte Brix
har overtaget sagen efter hr. Mikkel Dencker ...";Ole Stavad
152004;title_name;":
Medlemmets navn er fru Colette Brix.";Svend Auken
152057;name_party;":
Colette Brix - sorry.";Ole Stavad
152113;title_name;":
Man kan også sige det på dansk.";Svend Auken
152161;name_party;":
Ja. Fru Colette Brix har overtaget ordførerskabet
efter hr. Mikkel Dencker, der jo har barselorlov i
øjeblikket - det er ham vel undt: man tænker
med vemod tilbage til, da man var i stand til sådan noget - men alligevel vil jeg spørge fru Colette Brix: Er det virkelig rigtigt, at Dansk Folkeparti vil ophæve monopolet? Er Dansk Folkeparti indstillet på at tage konsekvenserne af det?
Idrætsorganisationer, humanitære organisationer, spejdere og alle de mange gode organisationer, der får del i afkastet fra Tipstjenesten - over
1 mia. kr. om året - kan lige så stille og roligt se
tilskuddet forsvinde. Er lysten til at forsvare
Tipsbladet stærkere end lysten til at forsvare
Kræftens Bekæmpelse?";Ole Stavad
152870;Time;"(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Til hr. Ole Stavad kan jeg sige, at Dansk Folkeparti ikke har taget stilling til, om vi ønsker at
ophæve monopolet, men vi har taget stilling til,
at der er nogle problemer, og da der er tale om
en førstebehandling af forslaget, synes vi, at
man måske skulle se lidt frem i tiden, for det bli-

(399)
Torsdag den 9. januar 2003 (L 111)
ver sværere og sværere og sværere at blive ved
med at holde det monopol.
Der er internet i dag: der er unge mennesker
herhjemme, der arbejder i udenlandske bookmakerfirmaer, og som i øjeblikket ikke ved, om
de er retsløse. Hvad er det egentlig, de har gjort?
De arbejder i et firma, hvor de går ud og giver
nogle bud på resultater - hvis Brøndby f.eks.
skal spille mod Taastrup i dag, hvad bliver resultatet, bliver det uafgjort 1-1? - og det er faktisk ulovligt efter denne her lov.
Vi skal behandle lovforslaget nu ved førstebehandlingen, og så er vi jo nødt til at vende det
her. Vi kan da ikke blive ved med at sidde og sige: Jamen vi gør, som vi plejer. Der er jo et pres,
det er vi klar over, det er jo derfor, det her skal
laves: der er et pres udefra. Og så er det, vi siger:
Lad os nu se på det her i udvalget, for selvfølgelig vil vi da gerne have, at spejderne og DGI og
alle de andre får. Vi er også nødt til at se på,
hvordan vi bevarer pengene. Og der sagde jeg,
at det kunne være med en skat eller en afgift, så
de firmaer, der har lyst til at komme ind i landet,
betaler.

3185

(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Vi ønsker ingenlunde, at der skal foregå noget,
der er ulovligt, og vi ønsker ingenlunde, at nogen skal ind i Danmark og tjene penge, der er
ulovlige, men vi ønsker, at der skal ses på det
her forslag i udvalget, for vi kan ikke sidde og
blive ved med at tro, at vi kan beskytte nogle og
holde alle andre ude. Det tror vi bare ikke tiden
er til.
Så lad os lukke op for det, lad os få det op i
udvalget: Hvad er det, folk tænker, hvad er det,
folk vil have, og hvad vil de eventuelle firmaer
fra udlandet, der gerne vil til Danmark og nedsætte sig her i Danmark, og omvendt: de unge
mennesker, som bor i Danmark, og som vil til
udlandet og lave et udenlandsk firma? Det er
bare det, jeg gerne vil have frem. Det var det
eneste.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
155146;name_party;":
Jeg tror, der er nogle, der har fået fru Colette
Brix ud i noget snavs her. Og jeg synes, vi skal
hjælpe hinanden med, at sådan noget får vi fru
(Kort bemærkning).
Colette Brix ud af, inden vi kommer tilbage med";Ole Stavad
155374;name_party;":
den her sag i salen.
Den åbne, søgende holdning holder jeg meget
Det er nogle forkerte interesser, der er blevet
af. Jeg hørte bare fru Colette Brix sige i sin ordfø- lyttet til. Jeg har ingen mistænkt for ikke gerne
rertale, at monopolets tid var forbi og sådan noat ville det gode. Lad mig nu tage et andet ekget, men med den åbne holdning, der bliver gisempel: Tipsbladet, som nu er blevet gjort til den
vet udtryk for her, synes jeg, det var en interesstore sag her i fru Colette Brix' tale: jamen Berlingske Tidende, som vel ikke kan siges at være
sant ordførertale.
Jeg ved ikke, om fru Colette Brix er klar over
fuldstændig uvildig i den sag, i og med at der er
det, men det, man gør fra skatteministerens side tale om de samme ejere, har eksempelvis forsøgt
i lovforslaget her, er jo at tage konsekvensen af, . at skabe mistillid til hr. Leif Mikkelsen som en,
at de, der annoncerer og henvender sig til dander var inhabil, men sin egen inhabilitet og sin
skerne, annoncerer med noget, som vi ikke har
egen varetagelse af snævre særinteresser har
lov til at sælge i Danmark, for spillevirksomhed
man ikke husket at gøre nogen opmærksom på.
På samme måde har man forsøgt at hænge
har man kun lov til at drive i Danmark, hvis
man har en tilladelse, og det har de ikke.
skatteministeren ud for ikke at være liberalist det har vi andre aldrig mistænkt ham for ikke at
Det, fru Colette Brix mener er så frygteligt i
det her, er jo, at man vil forhindre, at der annon- være - men her varetager han nogle fornuftige,
ceres med noget, der er ulovligt i forvejen. Hvor- legitime interesser, og det er faldet rigtigt ud, og
dan hænger det sammen med den retsopfattelse, det skal han ikke have utak for.
Dansk Folkeparti har? Der er da et eller andet
galt, noget, der ikke hænger sammen.";Ole Stavad
157193;title_name;":
Fru Colette Brix, og så går vi videre i ordførerHvis man også dér har behov for vejledning
rækken.
under udvalgsarbejdet, er jeg sikker på, at vi er";Svend Auken
157353;Time;"mange her, der vil være hjælpsomme, så vi, når
vi mødes til tredjebehandlingen, alle sammen
har den samme opfattelse af virkeligheden.

3186

Torsdag den 9. januar 2003 (L 111)

(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Stavad, at vi er i to
forskellige partier, og vi har to forskellige opfattelser og nogle gange også to helt vidt forskellige meninger, og det er da én ting, man har lov til
i det her Ting.
Vi er ikke ude på at lave noget, der er ulovligt, og vi er ikke ude på at tage nogen penge fra
nogen organisationer overhovedet: vi er ude på,
at det her forslag skal gennemarbejdes, sådan at
vi fremover kan få penge til spejderne, til idrætten, til svømmerne og dem alle sammen. Derudover vil jeg gerne sige, at sagen med Leif Mikkelsen og alt, hvad der har været om det, ønsker
jeg ikke at kommentere.";Kl. 13.55
158230;title_name;":
Den næste er fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Svend Auken
158305;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti har vi noteret os de vanskeligheder, som den danske hestesport har været ude i den seneste tid, og vi ønsker også i Det Konservative Folkeparti at medvirke til, at hestesporten fortsat kan være en del
af den danske kulturarv til glæde for mange
mennesker, der både udøver sporten, ser på
sporten og spiller på sporten. Der er med det her
omtalte lovforslag en række ændringer, der vil
være med til at løse disse økonomiske problemer.
Alternativet til en løsning for hestesporten
har da også været mindre indtægter fra spil, og
det har mange af de andre organisationer taget
så alvorligt, at de frivilligt har indgået aftale om
en ny fordeling af tipsmidlerne - i en del situationer til skade for deres egen økonomi. Når de
tager det så alvorligt, så ønsker vi selvfølgelig at
gøre det samme i Det Konservative Folkeparti.
Vi er opmærksomme på, at der er nogle organisationer, der føler sig hårdt ramt, men vi støtter det forslag, der ligger her, fordi det er udtryk
for bred enighed blandt de fleste af de organisationer, som er involveret i det, og som også ønsker at være med til at bakke op om hestesporten.
Derfor støtter Det Konservative Folkeparti
forslaget.";Charlotte Dyremose
159539;title_name;":
Og så er det hr. Aage Frandsen som ordfører.";Svend Auken
159605;name_party;":
Det siges, at der et eller andet sted er en eller anden mand, som skulle blive så glad, når en enkelt omvender sig og får en anden opfattelse,
end vedkommende havde tidligere, meget mere
glad for denne omvendelse i forhold til alle de
andre, der i øvrigt har været fornuftige hele tiden. Man kan jo synes, det er lidt uretfærdigt,
men sådan er denne mand åbenbart.
På samme måde har jeg det også sådan, at
man jo må være glad ved, at Venstre - om det så
er på baggrund af, at Venstre er kommet i regering og ser, at det er lidt mere besværligt indimellem - nu har valgt i stedet for en flirten med
at ville sælge Dansk Tipstjeneste at sige: Jamen
altså, det er nu rart, at vi har de der penge, for
ellers skulle de penge jo findes et andet sted. Og
det kan så være, at Venstre tænker ved sig selv,
at skulle pengene findes et andet sted, så var det
endnu mindre let at finde muligheden for skattelettelse, som jeg også har forstået man vil komme med. Det var nogle indledende bemærkninger.
Lovforslaget er jo en meget lille del i forhold
til det, hele komplekset drejer sig om, og det skal
ikke være nogen hemmelighed, at der med den
måde, tipsmidlerne i forvejen er fordelt på, og
som også fremgår af lovforslaget, hvor der altså
sker en lille justering, er tale om en fordeling,
som vi ikke synes er den bedste. Derfor var vi
heller ikke med til at lave den aftale om fordelingen af tipsmidlerne, som blev indgået for ganske
mange år siden under den tidligere regering.
Når man tænker på, hvor mange slagsmål, det
kan give, når man har finanslovforhandling, eller når man har forhandling om satspuljemidler,
er det her jo nogle penge, som godt kunne være
fordelt på en anden måde.
I forhold til det konkrete lovforslag, hvor man
flytter nogle penge fra nogle områder og over til
hestesporten for at sikre den permanent, vil jeg
sige, at de steder, man henter pengene fra, er
områder, som vi sådan set nok prioriterer højere,
end vi prioriterer hestesporten, ikke fordi jeg har
noget imod hestesport, men det er sådan lidt
meget at skulle give disse ganske mange midler
til hestesporten permanent. Er det lige så vigtigt
som mange af de der almene opgaver inden for
kulturområdet eller inden for socialområdet? Er
hestesporten så vigtig at prioritere i den her forbindelse? Det sætter vi et stort spørgsmålstegn
ved.";Aage Frandsen
161934;Time;"Torsdag den 9. januar 2003 (L 111)
Så er der spørgsmålet om, hvordan man fordeler pengene inden for de forskellige familier,
som hr. Ole Stavad kaldte dem. I forhold til den
familie, som hr. Ole Stavad vel også sigtede til,
og som man ikke ønskede indblanding i - og det
respekterer jeg fuldt ud - må man nok sige, at
her er det måske en lidt anden type familie end
den, hr. Ole Stavad tænkte på at der kunne være
tale om, for det er en familie, som vi giver penge
til, og derfor er det vel også relevant, at vi ser på,
hvordan de fordeler midlerne. Jeg har ingen intention om at begynde at kloge mig på, om det
skal være på den ene eller den anden måde, men
det er jo altså vores penge, samfundets penge, vi
taler om, og derfor må vi kunne forholde os til
det. Jeg synes, den måde, dele af idrætten tidligere har brugt pengene på, ved at man har fået
lavet en hel del med mursten i stedet for noget,
de unge mennesker skulle have haft glæde af,
måske ikke var den allerbedste fordeling.
Jeg vil så også godt sige, at i forhold til selve
det at sikre Dansk Tipstjeneste er vi selvfølgelig
hundrede procent enig i det, som ligger i lovforslaget. Vi synes, det er rigtigt, at man gør sig
nogle tanker om det her både med hensyn til at
beskytte Dansk Tipstjeneste og i det hele taget
med hensyn til reklamering i forhold til spil.
Selvfølgelig er det glimrende, at der kommer
nogle penge i kassen her, men det er jo ikke nødvendigvis altid lige sundt at spille, og derfor er
det også godt, at der er afsat penge til de mennesker, som kommer til at lide under spil. På samme måde som det giver en vis glæde hos nogle,
at der kommer penge i kassen, når nogen nyder
alkohol - selv om vi jo nok alle sammen er enige
om, at der er grænser for fornuften i den forbindelse - er det jo ligesådan med spil, og derfor
kunne man,kigge på, om det nu også er særlig
godt, at man reklamerer så meget for spil også
fra Dansk Tipstjenestes side.
Med hensyn til det her forslag ser vi sådan på
det, at det er en detalje i et stort kompleks, som
vi ikke er særlig begejstrede for, udtrykt på den
måde, som vi udtrykker os på ovre på den anden side af Lillebælt. Derfor har vi ikke taget endelig stilling hos os. Vi er nærmest negative i
øjeblikket i forhold til det her lovforslag.";Kl. 14.00
164230;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at det ikke som det står på tavlen - var fru Charlotte Dyremose, vi lige har hørt, men hr. Aage Frandsen
fra SF. Vi har en lille teknisk fejl, som vi snarest
vil sørge for at få rettet.

3187";Svend Auken
164479;name_party;":
Det her er heller ikke fru Charlotte Dyremose.
Man kan sige, at med det her forslag må man
i sandhed sige, at 2003 bliver hestens år. På trods
af at vi sædvanligvis betragter os selv som meget internationale i Det Radikale Venstre, kan vi
altså ikke støtte overgangen til kinesisk tidsregning. Det skal ikke udelukke, at vi kan støtte det
her forslag, men vi er ikke afklarede i Det Radikale Venstre endnu.
Vi er ikke overbevist om, at det er en fantastisk god idé målrettet at overføre 24 mio. kr. til
hestesporten fra de øvrige tips- og lottomodtagere. Er det en rigtig prioritering? Der er nogle,
der har et slogan, der hedder »mennesket først«.
Her gør man i princippet det, at man tager nogle
penge fra mennesker, f.eks. idræt i dagtimerne,
og fører dem over til hestene, og så må det da
være »hestene først«, der skal være sloganet for
det her forslag.
Der må være nogle mere fornuftige måder at
bruge pengene på. I Det Radikale Venstre er vi
principielt imod at tage penge fra det danske
foreningsarbejde og give dem på den måde til
hestesportens private erhvervsdrivende. Det er
vi bl.a., fordi vi er imod særordninger og subsidier til private erhvervsdrivende. Vi er ikke blinde for at sige, at der selvfølgelig også er tale om
en eller anden form for studehandel - eller hestehandel - hvor en række forbund har accepteret en sådan aftale og på den måde altså afgiver
nogle millioner kroner, men det gør de i bund og
grund primært for at sikre ro om de grundlæggende indtægter på området, man kan sige ud
fra en legitim betragtning om, at man hellere vil
afgive lidt penge, hvis man så på den anden side
kan undgå at spille hasard om det helt store
guldæg, som der er tale om.
Men i Det Radikale Venstre mener vi, at prisen kan blive for høj. De penge, danskernes spilleglæde genererer, bør føres tilbage til almennyttige formål. Det er vi sådan set helt enige i.
Vi overvejer derfor på baggrund af det her
forslag og på baggrund af den indledning, som
jeg har haft omkring hestene, at stille et ændringsforslag, der i en kombination dels fører
tilskuddet fra hestesporten tilbage til de øvrige
tips- og lottomodtagere, dels lader pengene gå
til aktiviteter, som i højere grad kommer borgerne til gode. Her tænker jeg på projekter, som
gennem f.eks. foreningsarbejde kan styrke integrationen og folkesundheden. Det er ikke spektakulære projekter, kunne man sige, det er ikke
på DBU-niveau eller andet, men det er projekter,

3188

Torsdag den 9. januar 2003 (L 111)

som kan gøre en meget stor forskel i danskernes
hverdag bl.a. i forbindelse med folkesundhedsfremme.";Anders Samuelsen
167068;Time;"Hvis en beskæring af hestesporten kommer
til at true Tipstjenestens overskud, er det måske
i bund og grund på tide, at vi får en mere uvildig undersøgelse af Tipstjenesten og monopolet,
vi har på det her område i Danmark.
Her er vi altså parate til at se på hele lovgivningen i Det Radikale Venstre, men altså stadig
væk med det klare mål - selv om jeg ved, at der
er folk, som vil prøve at mistænkeliggøre det her
- fortsat at sikre, at der tilflyder almennyttige
formål så mange midler som muligt og gerne
flere midler sammenlignet med, hvordan det ser
ud i dag.
Der er også positive elementer i forslaget.
Især hvis man har det udgangspunkt, at det ikke
kan lade sig gøre at lave det på anden måde, og
at det derfor er nødvendigt for os at sikre monopolet, jamen så er der selvfølgelig også nogle
elementer heri, som er gode, altså nogle elementer, som er med til at sikre, at vi kan bevare monopolet og ad den vej sikre, at vi får midler til almennyttige formål.
Men der er altså en række spørgsmål, som vi
mener, det kunne være interessant at få at belyst,
f.eks.: Hvor meget koster egentlig Tipstjenestens
kamp mod de udenlandske bookmakere? Hvor
meget koster det i realiteten? Så vidt jeg har forstået, har Tipstjenesten netop øget tilbagebetalingsprocenten på Oddset fra omkring 80 til 87
pet., samtidig med at man øger markedsføringsindsatsen på området. Hvor meget bliver
der reelt tilbage af hele det område, hvor der er
750 mio. kr. i spil?
Kunne man eventuelt ved at åbne og begrænse for den del af spilområdet, som hedder
sportsspil, i bund og grund føre endnu flere
penge tilbage til almennyttige formål? Man kunne måske oven i købet ved at åbne op på det område sikre, at der kommer butikker på området,
at der kommer arbejdspladser på spil på området, at man får en del af det spil, som i dag går
helt uden om den danske statskasse, tilbage på
det danske marked.
Jeg vil også meget gerne spørge skatteministeren, hvordan det går med den undersøgelse/
som Venstres skatteordfører, hr. Peter Christensen, efterlyste, nemlig en undersøgelse af hele
Dansk Tipstjenestes store forbrug til løn, reklamer og administration. Hr. Peter Christensen fra
Venstre har i en artikel i Berlingske Tidende på-

peget, at det er nogle meget voldsomme beløb,
man ser her, og at man også meget gerne vil
have kig på, hvordan det går med reklameforbruget i Tipstjenesten, og om der er andre måder
at gøre det her på. Det var sådan set essensen af
hr. Peter Christensens spørgsmål i den artikel.
Hvordan går det på det område? Får vi en sådan
uvildig undersøgelse? Det Radikale Venstre vil i
hvert fald bakke op om en sådan uvildig undersøgelse.";Kl. 14.05
169741;name_party;":
Da ordføreren på området ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Det emne, vi behandler her i dag, er en helt
afgørende forudsætning for en stor del af det
brede, frivillige foreningsarbejde, som vi har
god grund til at være stolte af her i Danmark.
I.modsætning til den formørkede liberalistiske tankegang om, at alt skal kunne klare sig på
markedsvilkår, er virkeligheden jo den, at meget
helt nødvendigt foreningsarbejde f.eks. rundtomkring i landets tusinder af idrætsklubber kun
kan eksistere tilfredsstillende og udvikles, hvis
det støttes udefra. Af særlige historiske årsager
hentes den støtte i Danmark fra det overskud,
som fremkommer ved folks spillelyst, dvs. via
Dansk Tipstjeneste.
Men det er egentlig en underlig omvej. Stod
det til Enhedslisten, kom den støtte til idrætten,
til kulturen, til oplysningsaktiviteter og til andre
almennyttige formål fra finansloven præcis på
samme måde som bevillinger til trafikområdet
eller sundhedsområdet. Efter vores opfattelse er
der dybest set ingen sammenhæng mellem, hvor
meget der spilles for i det danske samfund, og så
om eller hvor meget vi skal understøtte en forening, hvor børn og unge kan bruge deres fritid
på en måde, som er sund for både krop og sjæl.
Hvis det stod til Enhedslisten, ville et forslag
om støtte til foreningsliv naturligvis ikke blive
fremsat af en skatteminister og blive diskuteret
i et Skatteudvalg, men derimod af den samme
minister og det samme udvalg, som havde ansvar for at skabe de bedst mulige rammer for
foreningslivet.
Når det er sagt som indledning, vil jeg godt
tilføje, at vi generelt er positive over for forslaget
til ændring af tips- og lottoloven. Det er vi af tre
grunde.
For det første fordi forslaget forsvarer Dansk
Tipstjeneste og dermed dem, der modtager penge derfra, mod konkurrence fra spil, som ikke
har nogen samfundsmæssige forpligtelser.

Torsdag den 9. januar 2003 (L 111)
For det andet fordi forslaget i det mindste begynder at pille ved sammenhængen mellem
spillelysten og bevillingerne til foreningslivet
konkret ved, at beløbsmodtagerne kun vil mærke halvdelen af en eventuel nedgang i tipsoverskuddet, mens staten vil påtage sig ansvaret for
at skaffe resten.";Pernille Rosenkrantz-Theil
171948;Time;"For det tredje fordi forslaget udgør en vis forhindring med hensyn til den privatisering af
Tipstjenesten, som liberalister fra Handelshøjskolevenstre i hvert fald tidligere har ønsket så
brændende.
Vi har med interesse læst hr. Leif Mikkelsens
udtalelser i sidste nummer af DGI's blad Ungdom & Idræt, hvor han bl.a. siger:
»Når man beder organisationerne være med
til så stor en øvelse som denne, så kan man efter
min bedste mening ikke smide en privatisering i
nakken på dem bagefter.«
Jeg skal sige, at Enhedslisten er et hundrede
procent enig med Leif Mikkelsen i det synspunkt.
På trods af den generelle tilslutning er der
nogle områder i forslaget, hvor vi enten har reservationer eller helt andre ideer. Vi stiller os
f.eks. stærkt undrende over for,, om det virkelig
er fornuftigt at give den kommercielle hestevæddeløbssport 90 mio. kr. om året fra tipsmidlerne. Under alle omstændigheder skal der ligge
en klokkeklar garanti for, at det ikke bringer
Dansk Tipstjenestes monopol i fare i henhold
til EU-reglerne.
Vi stiller os f.eks. kritisk over for nedskæringen på 5 mio. kr. af DBU's tilskud, hvilket svarer
til 27 pet. af det samlede tilskud, som DBU får,
og vi ser f.eks. meget gerne, at en større del af
tipsmidlerne går til Lokale- og Anlægsfonden.
Ikke mindst mangel på egnede faciliteter i storbyerne er hæmmende for, at stadig flere børn og
unge deltager i forskellige fritidsaktiviteter til
skade for såvel den fysiske som den psykiske
sundhed i Danmark.
Det er nogle af de ting, som vi vil tage op under udvalgsbehandlingen, som vi ser frem til.";Kl. 14.10
173548;title_name;":
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører og derefter hr. Tórbjørn Jacobsen.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti er overordnet set tilfreds
med lovforslagets målsætning om at modvirke

3189

udhulning af Tipstjenestens spillegrundlag og
skabe en større stabilitet i udlodningen.
Vi mener, at den nuværende ordning med
fordeling af tipsmidlerne til understøttelse af det
frivillige foreningsliv er mere værdifuld for
samfundet som helhed, end de fleste regner
med. At alle samfundsgrupper får plads og ressourcer til at udgøre med- og modspillere til det
politiske system er i sidste ende det, der sikrer
det danske demokrati for fremtiden. Derfor er
Kristeligt Folkeparti stærkt opsat på at sikre de
nødvendige ressourcer til at sikre et stærkt og
uafhængigt civilsamfund.
Vi mener dog også, at forslaget har nogle tidsler, som der skal kigges nærmere på, og som vi
håber ministeren også er opmærksom på.
For det første finder vi, at fordelingen af tipsmidlerne skal være så retfærdig som overhovedet muligt. Det er selvfølgelig noget nær en
umulig opgave, hvis alle modtagere skal være
tilfredse.
For det andet ønsker Kristeligt Folkeparti, at
det fortrinsvis er det frivillige foreningsliv, der
drager nytte af tipsmidlerne, hvilket er nok så
væsentligt i forhold til en yderligere tilførelse af
midler til hestevæddeløbssporten. Det interessante er ikke, hvilke grene af foreningslivet der
modtager midlerne, men i hvor høj grad pengene går til henholdsvis frivillige og professionelle. Vi mener, det ville være interessant at få en
nærmere redegørelse over fordelingen af tipsmidler til henholdsvis frivillige og professionelle formål, og hvilken effekt vedtagelsen af dette
forslag vil have på den balance.
For det tredje mener vi, at lovforslaget mangler en virkeliggørelse af forslaget om at nedlægge Tipsungdomsnævnet, som der ellers på forhånd har været tale om. At man ikke nedlægger
Tipsungdomsnævnet, er uforståeligt, specielt
fordi det var en forudsætning for, at puljen til
ungdomsformål kunne bidrage med omkring
1 mio. kr. til permanent løsning af hestesportens
finansieringsproblemer. Kendsgerningen er altså, at man holder et overflødigt nævn i gang, og
ungdommen bliver fattigere. Vi mener, at DUF
og ministeriet sagtens kan løse den opgave i fællesskab uden nævnet som mellemled, og vi mener sagtens, at en ny struktur kunne nå at falde
på plads, inden det forslag er færdigbehandlet.
Vi vil selvfølgelig gå positivt ind i udvalgsbehandlingen og med forventning om at få luget
ud i de tidsler, der er.

3190

Torsdag den 9. januar 2003 (L 111)

Tórbjørn Jacobsen (TF):
Nu skal jeg ikke komme med nogen principielle
betragtninger om lovforslaget som sådant. Jeg
går bare ud fra, at når det er blevet lavet og er
kommet så langt, som det er kommet i dag, så
har man også understøttelse blandt brugerne af
de her ting.";Svend Auken
176422;Time;"Men dette lovforslag er et af dem, der også
har en færøsk vinkel, og jeg har forstået, at der
har været en del korrespondance mellem Tipstjenestens samarbejdspartnere på Færøerne og
landsstyret og en del brevveksling. Bl.a. siger
skatteministeren, hr. Svend Erik Hovmand, i et
brev et sted, at det jo har været sådan, at Færøerne fik 0,5 pet. af det overskud, som Tipstjenesten
producerede. Men nu har man sammen med alle
de andre forandringer, man har foretaget i lovforslaget, isoleret Færøerne, således at det på en
eller anden måde ér blevet sit eget spilleområde.
I det ene brev siges der: Dette har ført til, at
også Færøernes placering på tipsnøglen er blevet overvejet. Overvejelserne herom har imidlertid hele tiden haft det udgangspunkt, at niveauet for tilskuddet til Færøerne skulle bevares, selv
om omsætningen på Færøerne ikke helt har svaret til de forventninger, man oprindelig havde.
Med dette udgangspunkt bliver der nu foreslået
at tilføre Færøerne de midler, der direkte kan
udledes af den opnåede spilleomsætning på
Færøerne. Modellen går nærmere ud på, at den
danske stat fremover afstår fra at opkræve statsafgift af omsætningen på Færøerne. I stedet tilføres landsstyret dette beløb svarende til nær 16
pct. af den færøske omsætning direkte fra Dansk
Tipstjeneste. Dertil kommer, at Færøerne efter
forslaget skal tilføres den del af den færøske omsætning, der kan opgøres som overskud vedrørende det færøske spil. Det svarer til 20-22 pet. af
den færøske omsætning, der for 2002 skønnes at
være på mellem 16 og 17 mio. kr.
Jeg har forstået, at man stort set er enig med
skatteministeren i hans forslag, og da landsstyret er enig i forslaget, vil jeg også tilslutte mig
det. Men jeg vil lige stille skatteministeren et
spørgsmål. Ganske vist har landsstyret ikke haft
nogen lang frist til at svare, for der kommer et
brev den 6. december, og i det står der, at fristen
for udtalelser er den 18. december, men jeg ser i
et brev, som landsstyret har sendt den 19. december, at landsstyremanden Høgni Hoydal,
som har det her område under sig, siger, at han
kan tilslutte sig forslaget. Men et sted siger han
så: Jeg kan tilslutte mig det, forudsat at spørgs-

målet vedrørende gevinstafgiften, som jeg mener bør overføres Færøerne, løses samtidig.
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om der
er sket noget i den sag. Jeg mener, at gevinstafgiften er på 15 pet., og hvis det samlede beløb efter den nye fordelingsnøgle skal være det samme, som det er ifølge den lov, der er gældende i
dag, så skal gevinstafgiften nok være med. Derfor vil jeg spørge, om det er med i lovforslaget,
eller om det kan komme med, når lovforslaget
kommer til behandling i Skatteudvalget. Jeg vil i
hvert fald bede medlemmerne af Skatteudvalget
om at tage det med i deres behandling.";Kl. 14.15
179242;title_name;":
Må jeg allerførst benytte lejligheden til at sige
tak til repræsentanterne for et overvejende flertal af Folketinget, for positiv tilslutning til principperne i det forslag, der her er til behandling.";Svend Erik Hovmand
179454;Time;"Med forslaget har vi bestræbt os på at medvirke til, at hestevæddeløbssporten kan blive en
bæredygtig sportsgren. De foreslåede regler kan
også give hestevæddeløbssporten et incitament
til selv at gøre noget for at udvikle spillene på
væddeløbsbanerne, idet overskuddet af spillene
på de enkelte baner efter lovforslaget går direkte
til banerne, og jeg forventer derfor, at hestevæddeløbssporten vil blive mere omkostningsbevidst med de nye regler.
Jeg har villet sige disse ord til indledning for
samtidig at benytte lejligheden til at understrege, at hvis ikke hestevæddeløbssporten kan tilpasse sig de nye økonomiske realiteter, skal man
ikke forvente, at staten kan strække sig yderligere. Det her er et forsøg på virkelig at yde en indsats for at holde en sportsgren, som ud fra kulturelle hensyn, ungdomshensyn og en række andre hensyn er vigtige for det danske samfund, i
gang og gerne give en impuls til en bæredygtig
aktivitet inden for den sportsgren. Det er sådan
set det, der er det afgørende og vigtige i det her
forslag.
Jeg har måttet sige i de forhandlinger, vi har
haft med hestesporten, at der altså er grænser
for, hvor langt vi kan gå, og jeg synes, at der er
grund til at benytte denne her lejlighed til at sige
tak til en række organisationer for deres støtte
til, at det her arrangement kunne realiseres.
Der har været indlæg under denne debat,
som har tilkendegivet, at man er gået lige til
stregen, en enkelt - jeg tror, det var SF's ordfører,
hr. Aage Frandsen - sagde, at man måske var

Torsdag den 9. januar 2003 (L 111)
gået lidt over stregen i forsøget på at redde hestesporten i Danmark.
Jeg synes, at det er udtryk for, at vi her har
fundet en balance, som jeg tror, hestesporten bør
notere sig. Der er her lagt en offervilje for dagen,
man har strakt sig ganske, ganske, ganske langt,
og det siger jeg også på baggrund af den debat,
der jo har været i hestesporten i årevis om deres
vanskeligheder internt.
Jeg synes, der er grund til at sige tak for de
bestræbelser, som mange har bidraget med, ikke
mindst til de organisationer, som er på tipsnøglen i dag, sige tak, fordi de har vist den velvilje
over for hestesporten.
Tak også til partierne. Jeg tror, det var Kristeligt Folkepartis ordfører, men også andre, som
pegede på, hvor vanskelig en opgave det er at
lukke op for den Pandoras æske, som tipsnøglen
jo er. Det er ikke nogen nem opgave, og derfor
synes jeg også, at vi har grund til at være glade
for, at der trods alt i partierne er en forståelse for
det, der her ligger.
Jeg skal sige, at jeg ikke har tænkt mig at
kommentere alle partiers ordførere, men der er
nogle mere principielle ting, som går igen, og en
af dem er det, som hr. Ole Stavad fremhæver,
nemlig spørgsmålet om Tipsungdomsnævnet.
Jeg har noteret de bemærkninger, der er kommet: jeg vil referere dem videre til undervis-, ,
ningsministeren, der desværre ikke har haft mulighed for at være til stede i dag, men jeg er vidende om, at der er god kontakt mellem Undervisningsministeriet og DUF, og jeg håber, at vi
finder en fornuftig løsning på det spørgsmål.
Det samme gælder også spørgsmålet om Dansk
Firmaidrætsforbund.
Så er hr. Ole Stavad jo særlig kyndig, når det
drejer sig om familiefejder, og jeg skal ikke i den
forbindelse føje noget til. Jeg synes, at hr. Ole
Stavad, med den ekspertise, han besidder på
dette område, fik udtrykt det ganske præcist.";Kl. 14.20
182837;Time;"Så er der spørgsmålet omkring monopol, og
der har jo været talt og skrevet meget om den
sag. Jeg har adskillige gange sagt offentligt i den
debat, at man da godt kan anlægge det synspunkt, at det ikke er særlig liberalistisk at have
et system, som hviler på, at der er en tipstjeneste, som vi har det i Danmark. Men det var det
valg, vi traf, da vi i sin tid i forbindelse med EU
skulle træffe en række valg.
Vi traf jo også valg omkring sommerhuse
f.eks., vi traf en række andre valg, men i spørgsmålet om, hvorvidt vi vil have et kommercielt

3191

marked eller bevare et system, som vi kender
det i øjeblikket, der støtter dansk kultur, veldædige formål, unge og idrætsudøvere og en lang
række andre gode formål, valgte vi altså fra
dansk side det sidste.
Jeg vil ikke sige, at det nødvendigvis behøver
at være den eneste.løsning i al fremtid. Vi har
ikke afskåret os fra at se på andre modeller. Men
jeg vil bare sige én ting, og det er, at hvis vi gik
væk fra den her model, ville vi jo efterlade et finansieringsbehov på 2,4-2,5 mia. kr., det er på
det lag, og det finansieringsbehov skulle så klares på en anden måde, ved højere skatter, eller
hvad ved jeg?
Derfor er det godt med denne diskussion, og
jeg er helt bevidst om, at den da absolut kan
fortsætte, men indtil dette øjeblik har. jeg ikke set
en model for løsning af det her problem, som
sikrer, at de veldædige formål, vi støtter over
Tipstjenesten, så også vil kunne gå en tryg fremtid i møde.
Det kan være, det kommer, o.k. så lad os se på
det, men jeg har altså ikke kunnet finde det indtil dette øjeblik, og det er jo det, der er kernen i
denne diskussion, nemlig at man må foretage et
valg. Det valg, vi altså indtil videre har foretaget
i Danmark, går ud på, at vi laver en spilleorganisering som den, vi kender, hvor pengene går til
veldædige formål.
Andre lande har valgt at gøre det kommercielt, men man kan ikke gøre begge dele. Enten
gør man det ene, eller også gør man det andet,
og det er helt i overensstemmelse med EU-reglerne. Adskillige lande har gjort, som vi har, og
vi ligner jo meget de skandinaviske lande, også
når det drejer sig om annoncer, reklamer, emner
som også har været inde i debatten i dag. De
regler, vi har, svarer til dem, man har i Sverige
og Norge.
Man må altså vælge, og når man så har truffet
det valg, må man selvfølgelig også sikre sig, at
den tipstjeneste ikke undermineres af alle mulige andre. Det er derfor, jeg siger, at det er et enten-eller, det kan ikke være et både-og. Derfor
har vi også måttet sikre os mod udenlandske angreb af den ene eller anden karakter, og det er jo
også klart fremgået af debatten.
Lad mig så sige sådan mere direkte, at mange
af reklamerne for udenlandske bookmakere har
præg af formidling og er dermed i givet fald
ulovlige også allerede efter den gældende lovgivning. Det er ulovligt at formidle udenlandske
spil i Danmark.

3192

Torsdag den 9. januar 2003 (L 111)

Men alt det kan vi vende tilbage til under udvalgsarbejdet, og jeg skal ikke gå i dybden med
flere detaljer omkring det spørgsmål.
Jeg har noteret mig, at SF og Det Radikale
Venstre endnu ikke har taget endelig stilling, det
synes jeg der er grund til at respektere. Jeg vil
bare sige til den radikale ordførers udsagn om,
at organisationerne har betalt en for høj pris for
det her, at det kan da godt være, at det er et radikalt synspunkt, men så skal man lige bemærke,
at det, man fik til gengæld for sin offervilje, var
en 50/50 pct.-ordning, som jo er et ganske positivt bidrag til regnestykket i organisationernes
favør.";Kl. 14.25
186387;Time;"Jeg skal ikke fordybe mig i det spørgsmål, der
blev rejst med hensyn til Tipstjenesten. Jeg har
fået oplyst, at Rigsrevisionen er i gang med en
undersøgelse af hele det spørgsmål, som mig bekendt vil blive færdig her til foråret, og jeg håber, at den vil kunne give svar på de stillede
spørgsmål.
Endelig skal jeg til hr. Tórbjørn Jacobsen sige,
at jeg er meget glad for den positive indstilling,
hr. Tórbjørn Jacobsen har vist på talerstolen her
i dag omkring dette vigtige spørgsmål. Jeg er
også glad for den dialog, vi havde med landsstyret på Færøerne lige før jul, om end den blev
lidt kortvarig og hurtig.
Jeg håber og tror på, at vi finder en fornuftig
løsning til glæde for alle parter, og at spørgsmål
i øvrigt omkring dette meget omfattende lovkompleks vil kunne blive afklaret under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
187232;name_party;":
En enkelt kommentar og et enkelt spørgsmål først kommentaren:
Med hensyn til om en liberalist nu også kan
forsvare det her, synes jeg bare, at skatteministeren skal henholde sig til, at også en liberalist jo
har adgang til undtagelsesvis at opføre sig fornuftigt. Denne sag kan så bruges som eksempel.
Med hensyn til de øvrige ting, skatteministeren var inde på i forhold til hestesporten, vil jeg
godt spørge, om ikke skatteministeren sammen
med os andre vil være med til at sige til hestesporten, at nu har vi haft de her diskussioner, jeg
tror, jeg kan sige i alle de år, jeg har siddet i Folketinget, dvs. over 20 år, og hver gang vi tror, at
vi har fundet en løsning, kommer hestesporten
tilbage og siger, at de alligevel ikke har kunnet

løse problemerne, og om vi kan hjælpe dem. Og
vi har hjulpet den ene gang efter den anden.
Nu er budskabet fra et samlet Folketing, også
fra den borgerlige side, at nu ligger der en løsning. Vi synes, at mange har medvirket, og mange er gået langt for at finde den løsning, og nu er
problemet jeres eget. Det nytter ikke, at I kommer tilbage, hvis ikke I kan løse det inden for de
her rammer. Ansvaret er jeres.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
188430;name_party;":
Nu sagde skatteministeren, at han ikke ville gå
ind i en nærmere besvarelse til de enkelte ordførere, så derfor bliver jeg nødt til at gå op med en
kort bemærkning.
For det første vil jeg gerne have skatteministeren til at svare konkret på, hvad der blev af
den uvildige undersøgelse af Tipstjenesten, som
Venstres skatteordfører, hr. Peter Christensen,
ville se på.
For det andet: Når nu skatteministeren siger,
at det godt kunne være, at der kunne findes en
anden model, vil jeg gerne have at vide, om det
betyder, at skatteministeren er villig til at nedsætte et uafhængigt udvalg. Det vil sige et udvalg, hvor Skatteministeriet ikke har plads, hvor
Tipstjenesten ikke har plads, og hvor organisationerne ikke har plads, altså et uafhængigt udvalg, som skal kigge på alternativer til den model, vi kender i dag.
Jeg bliver også nødt til at spørge, om skatteministeren ikke er opmærksom på, at den udenlandske omsætning på spilleområdet er steget
fra omkring 130 mio. kr. til 750 mio. kr. Tror man
virkelig, at man med det her forslag har sat en
prop i?
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF)
Jeg takker skatteministeren for hans kommentarer til det, jeg sagde.
Jeg går ud fra, at når landsstyret har behandlet sagen, har man brugt den indfaldsvinkel, at
hvis den totale sum, der tilfaldt de færøske organisationer, idrætslivet, foreninger ungdomsorganisationer osv., var den samme, så var man
stort set positiv over for lovforslaget.";Anders Samuelsen
189881;Time;"Nu har jeg prøvet at regne på de tal, der er
oplyst i den brevveksling, der har været, og jeg
går ud fra, at den gevinstskat, som jeg omtalte,
er med i konceptet, ellers holder det ikke helt
vand økonomisk. Kan skatteministeren fortælle

(400)
Torsdag den 9. januar 2003 (L 111)
Folketinget, om den gevinstskat af de færøske
gevinster, som i dag tilfalder den danske stat, er
med? Det var det, jeg ville vide.
Hvis det ikke er sådan, går jeg ud fra, at man
tager det op i Skatteudvalget og får det forandret, således at gevinstskatten går ind i den færøske landsskat.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
190507;title_name;":
Må jeg med hensyn til det sidste sige, at vi principielt ikke har ladet forslaget omfatte spørgsmålet om gevinstafgifterne, men jeg synes nok,
at den løsning, der nu ligger for så vidt angår
Færøerne, er en løsning, som i allerhøjeste grad
giver Færøerne mulighed for nu at øge deres
indtjening på det her område. Den øgede selvstændighed tror jeg, at mange vil være glade for
også i det færøske. Så mon ikke vi er landet godt
også dér?
Så vil jeg sige til spørgsmålet omkring en undersøgelse, at jeg nævnte faktisk i mit svar, at
Rigsrevisionen mig bekendt har iværksat en undersøgelse på det her område, som vil resultere i
en redegørelse her i forårsmånederne, om hele
den problemstilling, som rejses. Jeg går ud fra, at
den giver svar, og bedre kan det næppe gøres.
Med hensyn til det principielle, som jeg synes
er en vigtig diskussion, overvejer vi i øjeblikket i
Skatteministeriet en overordnet lovgivning omkring spillelovgivningen i Danmark.
Vi har jo fået en spilleredegørelse sidste år, og
de, der har haft lejlighed til at læse den rapport,
vil vide, at der her lægges op til en diskussion
om grundlæggende principper for spil i Danmark i al almindelighed og selvfølgelig Tipstjenesten i særdeleshed, om, hvordan det skal kontrolleres og organiseres osv., osv., osv. Der er jo
en række væsentlige spørgsmål, som ikke
mindst den nye udvikling efterlader.
Så skal jeg til sidst sige noget til spørgsmålet
omkring hestesporten. Jeg synes, hr. Ole Stavad
udtrykte det meget klart, og jeg synes også, at de
forhandlinger, jeg har haft med repræsentanter
for hestesporten viser, at vi har strakt os til det
yderste. Jeg er meget glad for, at hr. Ole Stavad
gik på talerstolen og gav udtryk for synspunkter, som ligger helt på linje med det, jeg selv har
sagt, og som også ligger på linje med, hvad andre ordførere har sagt i dag. Så det budskab håber jeg nu bundfælder sig de rigtige steder.

3193

(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Jeg takker endnu en gang skatteministeren for
hans bemærkninger. Jeg er også enig med ham i,
at således som forslaget ligger nu, har spillet på
Færøerne større udviklingsmuligheder. Det er
helt korrekt.
Jeg sagde i mit første indlæg, at jeg ikke skulle komme ind på det principielle i det her, men
nu blev det nok alligevel principielt, fordi man
lægger op til, at Færøerne bliver et spilleområde
for sig selv på alle måder og kommer på en eller
anden måde til at danne sin egen cyklus på det
her område.";Svend Erik Hovmand
192971;Time;"Derfor kunne jeg også tænke mig, at gevinstafgifterne, som selvfølgelig er en del af det her,
også var en naturlig del, således at det, som de
færøske gevinster betaler i afgift, selvfølgelig er
en del af det, der går til de færøske reformer eller ned i den færøske landskasse. Det er nok så
rimeligt.
Nu ved jeg ikke, om det rent teknisk kan være
med i en lov af denne her slags, det er jeg ikke
klar over. Men det kan skatteministeren eller
Skatteudvalget måske finde ud af.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
193489;name_party;":
Jeg mener, det er meget vigtigt, at vi får et tilsagn fra skatteministeren om, at vi får en helt
uvildig undersøgelse og afklaring af, om man
kan finde en anden model på det her område.
Vi har tal, også fra Dansk Tipstjeneste, som
peger på, at de udenlandske bookmakere er gået
fra i 2000 at omsætte for omkring 130 mio. kr. til
ifølge vicedirektør Jean Jørgensen nu at være
oppe på i nærheden af 1,5 mia. kr., og man kan
vel ikke forvente, at det hul er lukket med den
her lovgivning: så naive nægter jeg at tro på, at
de partier er, som har indgået denne her aftale,
inden vi er kommet i Folketingssalen overhovedet. Derfor kan man spørge, hvor meget første
behandling der er i det, vi foretager os i dag: kagen er jo færdigbagt, den er nærmest taget ud af
ovnen, men lad det nu være.
Jeg har hørt skatteministeren i dag - og hr.
Ole Stavad - flere gange sige, at man har strakt
sig alt det, man overhovedet kunne og mere til i
forhold til hestesporten. Derfor bare ét spørgsmål: Kunne man ikke forestille sig, at man faktisk havde strakt sig for langt og derfor kunne
skære f.eks. 3,5 mio. kr. ned i det tilskud og lade
de penge gå tilbage til f.eks. idræt i dagtimerne?

3194

Torsdag den 9. januar 2003 (L 111)

Det var et helt konkret forslag, som man da må
kunne forvente en positiv modtagelse af fra regeringens og Socialdemokratiets side, når man
tænker på sloganet »mennesket først«.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Vi er jo godt klar over, at hvis Dansk Tipstjenestes indkomster falder, bliver der også mindre til
de formål, som vi giver det ud til. Nu nævner hr.
Anders Samuelsen tallet 750 mio. kr., jeg ved ikke, om det er rigtigt, jeg har fået et tal på 1,5 mia.
kr., der er gået til disse udenlandske spil.
Men når nu det er ulovligt, skal det selvfølgelig også forfølges, det er klart, og jeg kunne godt
tænke mig at spørge, hvilke midler politiet har
til det i dag, og er der nogen sinde nogen, der er
dømt efter denne her spillelov i Danmark?";Anders Samuelsen
195498;title_name;":
Inden jeg giver ordet til skatteministeren, har hr.
Ole Stavad fået lov til, i stedet for at tage et helt
ordførerindlæg, at komme med en kort bemærkning som kommentar til et af de andre medlemsindlæg.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
195735;name_party;":
Der er lige en enkelt ting eller to, det er vigtigt at
få sagt til hr. Anders Samuelsen, for jeg tror, der
er nogle misforståelser. Vi har ikke indgået en aftale med nogen om det her. Vi har talt med en
masse organisationer i et meget, meget, meget
langt forløb om de ønsker og de muligheder, der
har været for at få det her op på en måde, så der
var en rimeligt bred enighed om, at det var fornuftigt. Det var det ene.
Når vi tager motion i dagtimerne, FMI, så ville hr. Anders Samuelsen, hvis han havde været
her under min ordførertale, have hørt de, tror
jeg han ville have syntes, kloge bemærkninger,
jeg på Socialdemokratiets vegne sagde der. Der
opfordrede jeg til, at vi, inden vi når frem til
tredje behandling - det er en af vores forudsætninger - finder en løsning, der ligger inden for
de rammer, der er givet som høringssvar fra FMI
selv. Så vi sætter også her mennesket først, og vi
har så den fordel, at vi har været først også på
talerlisten, og derfor har vi kunnet sige det, inden hr. Anders Samuelsen kom.";Ole Stavad
196796;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen må godt svare på det her,
så vi får den sag klaret.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
196912;name_party;":
Jeg er meget glad for at få den præcisering fra hr.
Ole Stavad. Jeg ser frem til, at det udsagn, som
hr. Ole Stavad er kommet med her, holder hele
vejen hen til banken eller til tredjebehandlingen,
så det faktisk er sådan, at vi får ændret på det
her område. Det vil vi i hvert fald forfølge fra
vores side.
Jeg kan se, at skatteministeren ikke har markeret for svar endnu, men nu kommer det. Det
lyder godt, for så vil jeg vende tilbage, hvis der
er behov for det.
홢 Kl. 14.45";Anders Samuelsen
197429;title_name;":
Ja, det håber jeg sådan set ikke der bliver, for jeg
vil give et tilsagn om at svare på de spørgsmål,
som der måtte være behov for at svare på under
udvalgsbehandlingen, og kun lige her sige, at
jeg har talt om de undersøgelsesarbejder, der er
sat i gang, de overvejelser, regeringen er i gang
med at gøre sig, og det arbejde, som foretages i
Rigsrevisionen.
Der må jeg så bare, når nu hr. Anders Samuelsen spørger, om vi så dog ikke kunne føre nogle
millioner kroner den anden vej, sige, at se, så har
vi her, synes jeg, et rigtig, rigtig, rigtig godt eksempel på, hvor svært det er at lukke den der
Pandoras æske op, for det ender meget, meget
nemt med, at der er en eller anden af alle de parter, der skal tages i ed i det her spørgsmål, som
siger: Åh, kunne vi så ikke lige det der, og kunne
vi ikke lige det der og det og det der?
Jeg minder om, at her er en aftale med en
række organisationer indbyrdes om, at de siger:
Vi vil godt under de og de forudsætninger være
med til at løse det her problem. Det synes jeg altså er flot af organisationerne. Det synes jeg virkelig er flot af organisationerne. Og der er det
så, vi skal være varsomme med her det ene parti
efter det andet at begynde at brække en sådan
aftale op.
Så skal jeg bare sige til hr. Tórbjørn Jacobsen jeg tror ikke, han er til stede mere - at de spørgsmål, han rejste, har jeg jo delvis svaret på, og ellers må vi klare det under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
198895;name_party;":
Jeg mangler stadig væk at få et klart svar fra ministeren på, hvorvidt ministeren vil være villig
til at nedsætte et udvalg, et fuldstændig uvildigt
udvalg, til at kigge på, om man kan gøre det på

Torsdag den 9. januar 2003 (L 112 og L 113)
en anden måde, når nu ministeren selv siger, at
han stadig med lys og lygte leder efter, om man
kan finde andre måder at gøre det på.
Så er der det med Pandoras æske. Det kan vel
ikke være sådan, at når vi mødes her til en første
behandling, så har Pandoras æske været åbnet,
men er også lukket igen. For hvad skal vi så med
første, anden og tredje behandling? Kan vi så
ikke bare gå direkte til tredjebehandlingen? Det
må vel være sådan, at Pandoras æske er åben.
Vi har i dag hørt næsten klokkeklart fra denne talerstol en skatteminister sige, at hestesporten har fået alt for meget. Man kunne ikke se,
man kunne ikke høre andet. Vi brugte 10 minutters indledning på en opsummering, 10 minutters indledning på at vride sig, ikke i hestemøg,
men i hvert fald vride sig i forhold til, hvor meget hestesporten havde fået. Så må det være muligt, at vi kan forhandle igen.
Vi har også Danmarks Idræts-Forbund - når
nu vi skal tale om, hvor glade alle er for det der beklager sig over, at det har været nødvendigt at tage penge fra amatøridrætten under
DIF. Der er altså flere steder, hvor vi kunne sætte
mennesker før heste, forhåbentlig også med Socialdemokratiets fulde opbakning hele vejen hen
til tredjebehandlingen.
Så jeg vil gerne bede skatteministeren afklare
de to punkter.";Anders Samuelsen
200455;title_name;":
Vil skatteministeren det? Nej. (Ophold). Det vil
skatteministeren gerne alligevel.";Margrete Auken
200577;title_name;":
Jo, det vil han gerne, og det har han også givet
tilsagn om.
Udvalgsarbejdet er absolut åbent for at drøfte
alle detaljer, men jeg har altså her givet en række
svar på de spørgsmål, der er stillet. Jeg tror ikke,
vi kommer det nærmere i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
200953;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3195

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om beskatning af medlemmer af
kontoførende investeringsforeninger.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/12 2002).
Sammen med denne sag foretoges:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsforeninger med få medlemmer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/12 2002).
Lovforslagene sattes til forhandling.";Margrete Auken
201619;Time;Forhandling;Kl. 14.50
201651;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Kristian Jensen, ikke
kan være til stede i dag, har jeg på,hans vegne
lovet at sige følgende:
Selv om det er et tekstmæssigt omfattende
lovforslag, vi behandler her i dag, vil det være
de færreste danskere, som direkte kommer til at
mærke vedtagelsen af loven i deres hverdag. Vi
har at gøre med en lovgivning på et meget smalt
område, men også smalle områder kan have stor
betydning for de berørte parter.
Forslaget går ud på at lave en ny genneinskrivning og opdatering af lov om beskatning af
kontoførende investeringsforeninger. Lovforslaget bygger på det tidligere lovforslag nr. L 21,
som blev fremsat før folketingsvalget i 2001 og
derfor bortfaldt inden vedtagelsen.
Der er ikke med lovforslaget lagt op til at ændre i det substantielle indhold i loven. Det enkelte medlem skal fortsat beskattes af sin andel af
foreningens indtægter og udgifter, soin om værdierne var ejet direkte af medlemmet og ikke
gennem en investeringsforening.
Med lovforslaget bliver der ryddet op i en
vanskeligt tilgængelig og mangelfuld lov, som
tiden og udviklingen er løbet fra. Ved med denne nye lov at lovfæste praksis på området skabes der større klarhed og dermed også større
retssikkerhed. Venstre støttede lovforslaget tidligere og kan naturligvis også støtte det nu.
Vedrørende lovforslag nr. L 113, som har samme ordfører, som stadig ikke kan være her, kan
jeg sige, at i lighed med det lovforslag, som jeg

3196

Torsdag den 9. januar 2003 (L 112 og L 113)

lige har omtalt, kan det have direkte betydning
for en lille niche i Danmark, nemlig pensionsbranchen og andre selskaber, der har en særlig
interesse i at investere gennem et investeringsselskab med få medlemmer.
Når loven alligevel er vigtig er fremføre, skyldes det, at forslaget vil give bedre muligheder
for at skabe investeringer i f.eks. innovative udviklingsvirksomheder, hvor ekspertisen til at
følge disse virksomheder bedre samles i en investeringsforening end i flere pensionsselskaber.
Samtidig retter lovforslaget op på den forskel,
der eksisterer mellem lovgivningen om investeringsforeninger og den skattemæssige lovgivning. Investeringsforeninger med få medlemmer kan nemlig i dag oprettes inden for loven
om investeringsforeninger, mens investorerne i
de samme foreninger skattemæssigt bliver vurderet, som om investeringsforeningerne ikke eksisterede.
Det bliver nu slået fast, at en investeringsforening i almindelighed skal have mindst otte
medlemmer for at blive betragtet og dermed beskattet som en investeringsforening. Der hersker
i dag en retssikkerhedssituation, som ingen kan
være tjent med, hvor det nødvendige antal af
medlemmer i investeringsforeningen bygger på
retspraksis og individuelle skøn. Det er nødvendigt at trække en streg, så alle kan have klarhed
over, hvilke kriterier der skal opfyldes for at leve
op til kravene for beskatning.
Så Venstre støtter altså, at stregen trækkes
ved otte medlemmer, hvilket svarer til den generelle praksis, der eksisterer på området.
Lovforslaget er ligesom det tidligere lovforslag en genfremsættelse af et forslag fra foråret
2001, og forslaget bortfaldt i forbindelse med
valget. Derfor har forslaget været igennem flere
høringsfaser og gennemgange i ministeriet. Men
skulle der være udestående problemstillinger,
kigger vi naturligvis gerne på det under udvalgsarbejdet.";Leif Mikkelsen
205011;name_party;":
De to lovforslag, der behandles her i dag, er,
som det fremgår af bemærkningerne til de enkelte lovforslag, genfremsættelser af lovforslag
nr. L 20 og L 21 fra oktober 2001. Det sagde hr.
Leif Mikkelsen også lige.
Derfor er det heller ikke overraskende, siden
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre dengang var med til at fremsætte forslagene, var
forslagsstillere, at disse lovforslag rent faktisk
efter vores mening skaber en længe, tiltrængt

mulighed for, at pensionsbranchen i højere grad
kan investere i mindre, innovative virksomheder. Netop disse mindre virksomheder har ofte
svært ved at skaffe den risikovillige kapital, der
er nødvendig for at realisere deres vækstpotentiale. Derfor er de her forslag også, som vi ser
det, erhvervspolitisk godt nyt.
Ved at give juridiske enkeltpersoner mulighed for at etablere en investeringsforening, der
også inden for de skatteretlige regler opfylder
betingelserne for at være en forening, vil vi gøre
det mere attraktivt at investere i de innovative
miljøer.
Også lovforslagenes andet formål, nemlig
gennem en revision at gøre skattelovgivningen
på dette punkt mere klar, enkel og sammenhængende, mener vi er positivt for både erhvervsliv
og myndigheder.
Socialdemokratiet kan derfor støtte begge forslag, og da Det Radikale Venstres ordfører ikke
kan være til stede i salen i dag, skal jeg meddele,
at også de støtter forslaget.";Sophie Hæstorp Andersen
206406;Time;"Colette L. Brix (DF):
Det foreliggende lovforslag nr. L 112 skal ses i
sammenhæng med det næste punkt på dagsordenen, lovforslag nr. L 113. Lovforslagene er en
direkte opfølgning på både den nuværende og
den tidligere regerings dialog med pensionsbranchen om, hvordan man bedst fremmer tilførsel af kapital til mindre, innovative virksomheder.
L 112 indeholder en fuldstændig gennemskrivning af den gældende lov om beskatning af
kontoførende investeringsforeninger, som blev
vedtaget tilbage i 1962. Den gamle lov er vanskeligt tilgængelig, mangelfuld og til dels misvisende. Dansk Folkeparti støtter såvel det overordnede formål med lovforslaget som ideen om
en så klar og forståelig lovgivning som muligt.
Om lovforslag L 113: Det foreliggende lovforslag går ud på, at bevisudstedende, udloddende
investeringsforeninger og kontoførende investeringsforeninger med ét eller få medlemmer skal
anses som selvstændige skattesubjekter i de tilfælde, hvor medlemmerne er pensionskasser eller livsforsikringsselskaber.
Dette foreslås for at gøre det lettere og mere
attraktivt for pensionskasser og lignende at investere i mindre, innovative virksomheder.
Herudover foreslås en række præciseringer
og opstramninger af forskellige bestemmelser i
lovgivningen vedrørende de gældende regler og

Torsdag den 9. januar 2003 (L 112 og L 113)
praksis, som på grund af bureaukrati og ulogiske skatteregler besværliggør investeringer i investeringsforeningerne med få medlemmer.
Dermed hæmmes samtidig kapitaltilførslen til
udviklingsvirksomhederne.
Dansk Folkeparti vil gerne være med til at
skabe bedre betingelser på området og kan derfor støtte begge lovforslag.";Kl. 14.55
208085;name_party;":
Ja, det er jo to meget tekniske og meget indviklede forslag, vi behandler her, men til gengæld er
formålet både ædelt og enkelt, nemlig at sørge
for, at pensionsbranchen får bedre muligheder
for at tilføre kapital til mindre, innovative virksomheder.
Den tilførsel af kapital, som giver mulighed
for en værdiskabelse i samfundet, bl.a. også fordi der er et større afkast i de små innovative
virksomheder, vil også være til gavn for pensionsopsparerne. Det vil også give en øget beskæftigelse i samfundet, fordi disse virksomheder fremmes. Alt det er til gavn for alle i det
danske samfund. Det er et formål, som vi meget
gerne vil støtte, og derfor støtter vi begge forslag.";Else Theill Sørensen
208780;name_party;":
Disse to forslag, som drejer sig om at gøre det
praktiske arbejde omkring investering i specielt
mindre udviklingsvirksomheder lettere at organisere, synes vi i SF grundlæggende kan være en
meget god idé, hvis det kan være med til at øge
investeringerne i udviklingsvirksomheder. Hvis
det kan være med til at gøre livet lettere i investeringsprocessen, synes vi, det er meget positivt.
Der er dog nogle enkelte ting, som vi synes
skal afklares yderligere under udvalgsarbejdet,
inden vi kan give vor endelige tilslutning til forslagene.
Som det fremgår af selve lovforslagene, er
begge forslagene tænkt som i udgangspunktet at
være provenuneutrale og uden administrative
merbelastninger for det offentlige.
I høringssvarene bl.a. fra Københavns Kommune sættes der spørgsmålstegn ved, om det i
virkeligheden er så administrativt simpelt. Det
synes jeg er væsentligt at få gjort klart, for der er
ikke nogen gevinst i det her, hvis det viser sig, at
man ender med at få en administrativ merbelastning ud af det.

3197

Tilsvarende er det også klart, at der er nogle
internationale forhold, som jeg synes skal afklares helt entydigt, før forslagene kan vedtages.
Endelig synes vi i SF, det er lidt tankevækkende, at man kan lave foreninger med kun et enkelt medlem. Det er selvfølgelig ganske forståeligt, at flere virksomheder kan slutte sig sammen om at lave sådan en investeringsforening,
men hvad årsagen er til, at en enkelt virksomhed skal kunne lave en forening for at kunne investere, synes jeg fortaber sig lidt i tågerne. Til
gengæld kunne man så frygte, at det giver nogle
muligheder for at lave spekulation i det her, og
det er jo ikke meningen.
Men såfremt vi kan finde en ordentlig løsning, hvor det her kan være med til at fjerne
nogle administrative byrder og øge investeringerne i udviklingsvirksomheder, vil vi forholde
os meget positive til det i SF.";Morten Homann
210658;Time;;Kl. 15.00
210690;name_party;":
Formålet med lovforslag nr. L 112 er i skattemæssig henseende at tillade fåmandsforeninger, og formålet med lovforslag nr. L 113 er at
fremme kapitalinvesteringer i mindre, innovative virksomheder via særlige investeringsforeninger med få medlemmer.
Jeg skal sige kort, at Enhedslisten for så vidt
er positivt indstillet over for pensionskassernes
muligheder for at investere i mindre virksomheder og også over for samarbejde på tværs om
f.eks. det administrative arbejde. Det er en god
idé.
Men i Enhedslisten er vi modstandere af skattehuller og deraf følgende kreative tiltag, som vi
gang på gang må se bliver sat i system. Vi bliver
mistænksomme, når man i bemærkningerne til
lovforslaget så godt som erkender, at der kan
spekuleres voldsomt i selskabsformer og udskydelse af skatten.
Vi bliver mistænksomme, når man ved fremsættelsen af et lovforslag finder det nødvendigt
at dæmme op for kreative misbrugsmuligheder
allerede fra starten ved at arbejde med værnsregler. Det betyder, at man ikke har gjort benarbejdet godt nok.
Som nævnt har vi intet imod, at investeringsvilkårene for pensionskasserne revideres og forbedres, men vi kan ikke støtte forslag, der samtidig åbner op for spekulation og muligheder for
fiflerier.
Så medmindre det kan godtgøres, at dette
ikke er tilfældet, inden tredjebehandlingen af

3198

Torsdag den 9. januar,2003 (L 112 og L 113)

disse forslag, kan Enhedslisten ikke støtte forslagene.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti vil gerne, som da vi sidste
gang havde forslagene til behandling, støtte forslagene. Som tidligere ordførere har været inde
på, er det jo teknisk svært stof, men sigtet er rigtigt, nemlig at give øget mulighed for, at mindre
virksomheder kan få tilført kapital.
Så er der en række tekniske omskrivninger,
som selvfølgelig kan være svære at gennemskue
til sidste detalje, men sigtet er rigtigt.
Nu vil vi se under udvalgsarbejdet, om der er
enkelte detaljer, der skal være anderledes, men
ellers må vi sige, at vi kan støtte forslagene.";Pernille Rosenkrantz-Theil
212745;title_name;":
Også her vil jeg gerne sige tak til repræsentanter
for et flertal af Tingets medlemmers støtte til disse to forslag. Det er jo forslag, som det er sagt,
der er teknisk komplicerede.
Men som sagt af den konservative ordfører,
fru Else Theill Sørensen, er formålet jo ædelt og
enkelt, og som det også blev understreget her til
sidst af Kristeligt Folkepartis ordfører, handler
det jo om at skaffe kapital til mindre og innovative virksomheder, et godt formål, som jeg er
glad for at et klart flertal vil støtte.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
213391;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
213601;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
14. januar 2003 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.04";Margrete Auken
