split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 22. april 2003 (D)

82. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 63:
Forespørgsel til socialministeren og indenrigsog sundhedsministeren [om demente].
Af Pia Kristensen (DF) m.fl.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om statsautoriserede og registrerede revisorer.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/2
2003. Betænkning 3/4 2003. Anden behandling
10/4 2003. Ændringsforslag nr. 1 af 14/4 2003 til
tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om midlertidig kontraktbetinget
driftsstøtte til bygning af visse skibstyper.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3
2003. Betænkning 10/4 2003).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om Klagenævnet for Udbud og næringsloven. (Modernisering
af formkrav, som unødigt hindrer digital kommunikation).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3
2003. Betænkning 10/4 2003).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Bindende ligningssvar fra kommunerne).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/2 2003. Første behandling 27/2
2003. Betænkning 9/4 2003).

7781

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Skærpelse af udsendelsesforanstaltningerne, effektivisering af sagsbehandlingen vedrørende
ansøgninger om humanitær opholdstilladelse
m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 7/2 2003.
Betænkning 8/4 2003).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Reform af aktiverings- og undervisningsindsatsen over for voksne asylansøgere m.v. og af systemet vedrørende udbetaling af kontante ydelser til asylansøgere m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 7/2 2003.
Betænkning 8/4 2003).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Frit valg af dagtilbud til børn over kommunegrænser m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 10/4 2003).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten - særlige døråbnere, fastholdelse og flytning).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 10/4 2003).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område
samt lov om social service. (Selvstændig handlekommune for anbragte børn samt høring og inddragelse af børn i sagsbehandlingen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 10/4 2003. Ændringsforslag nr. 3 af
28/2 2003 uden for betænkningen af socialministeren (Henriette Kjær)).

7782

Tirsdag den 22. april 2003 (D)

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om markedsføring af sundhedsydelser.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 23/1
2003. Betænkning 9/4 2003).
13) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om landdistrikternes udvikling].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/2 2003. Fremme af
forespørgslen 20/2 2003).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen aktivt skal arbejde for en fuld og hurtig liberalisering af EU's sukkermarked.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 20/3 2003).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af strukturordningen under EU's landdistriktsprogram for små og mellemstore virksomheder.
Af Ritt Bjerregaard (S) og Jørn Jespersen (SF)
m.fl.
(Fremsat 27/3 2003).

Forslag til folketingsbeslutning vedrørende politiets brug af begrebet husspektakler.
(Beslutningsforslag nr. B 154).
Medlemmer af Folketinget Nicolai Wammen (S),
Svend Auken (S), Inger Bierbaum (S), Pernille
Blach Hansen (S), Torben Hansen (S) og Helge
Mortensen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om klassificering og udfasning af og forbud mod farlige stoffer samt om styrkelse af informationsindsatsen.
(Beslutningsforslag nr. B 155).
Forslag til folketingsbeslutning om hormonforstyrrende stoffer.
(Beslutningsforslag nr. B 156).
Forslag til folketingsbeslutning om en skærpet
indsats for at sikre børn mod påvirkning fra farlige stoffer.
(Beslutningsforslag nr. B 157).
Medlemmer af folketinget Kuupik Kleist (IA) og
Lars-Emil Johansen (SIU) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Meddelelser fra formanden

Forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen venter med at besvare den amerikanske anmodning om opgradering af Thuleradaren, indtil en ny forsvarsaftale til afløsning af forsvarsaftalen af 1951 er aftalt mellem Grønland, Danmark og USA.
(Beslutningsforslag nr. B 158).";kl. 13.00
5427;title_name;"Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Keld Albrechtsen (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:

Forslag til folketingsbeslutning om en redegørelse til Folketinget om resultaterne af Det Europæiske Handicapår.
(Beslutningsforslag nr. B 153).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF), Anne Grete Holmsgaard
(SF) og Kamal Qureshi (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Redegørelse om Organisationen for Sikkerhed
og Samarbejde i Europa (OSCE).
(Redegørelse nr. R 10).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Tirsdag den 22. april 2003 (Spm)

7783

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

igennem med Frederikshavn? Der har jo været
opbakning fra både Venstres og De Konservatives medlemmer af byrådet i Frederikshavn.

Spørgetimen

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at der er mange kommuner, der har
rettet henvendelse til ministeren om, at man
havde et område, hvor man kunne have Sikkerhedsstyrelsen.
Sikkerhedsstyrelsens placering har jo været
nøje drøftet med en række af Folketingets partier, og det er også en sag, hvor der er store forskelle de politiske partier imellem med hensyn
til, hvor man mener, den kunne ligge. Når valget
faldt på Esbjerg, er det bl.a., fordi Esbjerg kunne
tilbyde sådanne faciliteter, at vi kunne få en
funktionsdygtig styrelse. Det ligger selvfølgelig
også i kortene, at en ansøger måske kan tabe på
grund af mangel på arbejdskraft, og man har
ment, at området her er et sted, hvor der kan rekrutteres arbejdskraft til en funktionsdygtig styrelse. Vi har altså også haft et regionalpolitisk
sigte i forbindelse med placeringen.
홢";Formanden
7378;Time;"Der var altså mange ting, der skulle gå op i en
højere enhed, før man placerede styrelsen, Jeg er
fuldt bekendt med, at der er masser af byer
rundtomkring, der sagtens har kunnet huse en
sikkerhedsstyrelse, og jeg er heller ikke i tvivl
om, at regeringen kunne have placeret Sikkerhedsstyrelsen i andre kommuner end lige Esbjerg. Men valget skal jo træffes, og valget faldt
på Esbjerg. Men vi må sige, at der var andre
kommuner, hvor Sikkerhedsstyrelsen lige så
godt kunne have ligget.";Kl. 13.05
7877;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget økonomi- og erhvervsministeren og beskæftigelsesministeren.
Der er til økonomi- og erhvervsministeren anmeldt følgende spørgere:
1. Bjarne Laustsen
2. Lotte Bundsgaard
3. Keld Albrechtsen
4. Lene Jensen
'
5. Morten Bødskov
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til økonomi- og erhvervsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Der er til beskæftigelsesministeren anmeldt
følgende spørgere:
6. Bjarne Laustsen
7. Lene Jensen
8. Morten Bødskov
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til beskæftigelsesministeren? (Ophold). Det
er ikke tilfældet.
Så går vi i gang med de otte hovedspørgere,
der er anmeldt, og jeg vil allerede annoncere her,
at jeg begrænser medspørgernes antal til højst to
og prøver at nå alle otte hovedspørgere.
Spm. nr. US 104";Formanden
8735;name_party;":
Jeg vil gerne spørge økonomi- og erhvervsministeren, hvilke kriterier der er blevet lagt til
grund, for, at ministeren traf beslutning om, at
Sikkerhedsstyrelsen skulle etableres i Esbjerg.
Jeg har selvfølgelig godt set, at det har stået i finansloven, at den skulle ligge i Jylland, men lige
præcis Esbjerg: Hvordan det kan være, at valget
er faldet på Esbjerg?
Jeg vil gøre opmærksom på, at i min hjemby
Frederikshavn har byrådet helt bredt vedtaget
en henvendelse til Økonomi- og Erhvervsministeriet med henblik på at sige, at den styrelse på
udmærket vis kunne ligge i Frederikshavn. Jeg
vil godt vide, hvad årsagen er til, at Frederikshavn er blevet valgt fra. Der kunne sikkert også
nævnes andre byer, der har været inde i overvejelserne, men hvorfor kunne man ikke komme";Bjarne Laustsen
9535;name_party;":
Jeg takker for svaret, men jeg ved ikke rigtig, om
jeg kan bruge det til noget, og jeg tror ikke, man
i Frederikshavn kan bruge det til noget. Her undrer man sig meget over, at man ikke engang
har fået svar på de spørgsmål og den henvendelse, man har rettet til Økonomi- og Erhvervsministeriet med henblik på at sige, at man har
plads til styrelsen.
Jeg ved, at både Venstres og De Konservatives
medlemmer af byrådet har arbejdet hårdt for
det, og det må da være nået ind til folketingsgrupperne her på Christiansborg, at der var sådan et lokalt ønske. Men man har altså ikke engang fået svar.
Hvad var det, der gjorde, at man valgte fra?
Er det sådan, at Venstres og De Konservatives

7784

Tirsdag den 22. april 2003 (Spm)

medlemmer ikke har syntes, at den skulle placeres i Frederikshavn? Jeg vil gerne henvise til det
forslag til vedtagelse, som et bredt flertal var
enigt om i 2001: hvis der skulle udflyttes statslige arbejdspladser, skulle det ske til områder, der
havde lav vækst, høj arbejdsløshed og lavt skattegrundlag.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil godt sige til det sidste, at når jeg bruger
udtrykket funktionsdygtig styrelse, har det også
noget at gøre med, at vi skal have en til vished
grænsende sandsynlighed for, at den styrelse
skal kunne fungere. Det vil altså sige, at vi også
skal være sikre på, at en hel del af de medarbejdere, der i dag arbejder i de institutioner, der
kommer til at ligge under Sikkerhedsstyrelsen,
også vil arbejde i den nye sikkerhedsstyrelse i
fremtiden.
Der har altså været mange hensyn at tage, for
det er klart, at vi ikke kan have en sikkerhedsstyrelse, som ikke fungerer. Vi er nødt til at have
en sikkerhedsstyrelse, der kan fungere, og derfor har der været et switch mellem de regionalpolitiske hensyn og det at have en sikkerhedsstyrelse, der kan fungere i det daglige.
Så vil jeg gerne sige til hr. Bjarne Laustsen, at
der er mange, både Konservative og Venstrefolk,
fra mange andre kommuner, der har skrevet til
ministeriet. Men nu er det her jo ikke lokalpolitik, det er et spørgsmål om, at regeringen skal
have placeret en styrelse i provinsen. Afgørelsen
er truffet, og jeg er fuldt bekendt med, at der
måske er 270 kommuner, som ikke er tilfredse
med den afgørelse.";Bjarne Laustsen
11804;title_name;Hr. Bent Bøgsted som medspørger.;Formanden
11854;name_party;":
I forbindelse med Sikringsstyrelsen kan jeg ikke
lade være med at undre mig lidt over, at der
kommer spørgsmål fra Socialdemokratiet om,
hvorfor den er placeret i Esbjerg. Det er jo ikke
Dansk Folkeparti, der går ind for, at den skulle
placeres i Esbjerg, vi ønskede Storstrøms Amt,
og derfor må det jo være sådan, at Socialdemokratiet var indforstået med, at den skulle placeres i Esbjerg.
Derfor kan det virke lidt malplaceret, at der
kommer kritik fra Socialdemokratiet af, at den
er placeret i Esbjerg. Det var bedre, hvis de havde støttet Dansk Folkeparti i, at den skulle place-

res i Storstrøms Amt, hvis de er utilfredse. Men
jeg ved ikke, om ministeren kan forklare sammenhængen: Hvorfor er det blevet Esbjerg? Er
det Socialdemokratiet, der har støttet ministerens beslutning om, at den skulle placeres i Esbjerg?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at inden jeg traf beslutningen om
placeringen i Esbjerg, har jeg selvfølgelig forhørt
mig blandt Folketingets partier, både Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og andre. Vi har
faktisk haft hele kredsen af partier indkaldt til
møde for at veje det regionalpolitiske hensyn op
mod det at have en funktionsdygtig styrelse.
Der har som sagt været forskellige meninger fra
folketingsmedlem til folketingsmedlem, fra parti til parti, og jeg skal da hilse og sige, at spredningen inden for partierne nok er lige så stor,
som den er partierne imellem.";Bent Bøgsted
13307;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at den
kun kan ligge ét sted, og at man er nødt til at
foretage nogle valg, og det er jo sådan set også
det, ministeren har gjort. Men ministeren siger,
at det er på grund af funktionsdygtighed, man
har valgt Esbjerg, og så vil jeg gerne vide, hvorfor den ikke kan ligge i Frederikshavn og være
funktionsdygtig. Det er sådan set det, byrådet
deroppe har spurgt om, og derfor er det selvfølgelig meget interessant at få det at vide.
Så vil jeg også gerne spørge til finansloven.
Der står jo klart og tydeligt i den, at styrelsen
skal ligge i Jylland, og der er som bekendt flere
muligheder. Men nu kommer Dansk Folkeparti
ind som medspørger, og er det ikke sådan, at det
er aftalt mellem netop Dansk Folkeparti og Venstre/Konservative, at det skal være i Jylland?
Derfor må det da være virkelig underligt, at den
lige pludselig skal ligge i Storstrøms Amt, for
det ligger efter min opfattelse ikke i Jylland.";Bjarne Laustsen
14268;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu har jeg ikke finansloven liggende her foran
mig, men i den aftale, der ligger om finansloven,
står der »som udgangspunkt«. Jeg har noteret
mig de synspunkter og de holdninger, der er
kommet fra bl.a. Dansk Folkeparti om Sydsjælland, og der er ingen tvivl om, at styrelsen også

(974)
Tirsdag den 22. april 2003 (Spm)
kunne have ligget på Sydsjælland og have været
funktionsdygtig.
Til hr. Bjarne Laustsen vil jeg blot sige: Ja, det
er også på grund af funktionsdygtigheden, men
det er ikke kun på grund af funktionsdygtigheden. Det har noget at gøre med et regionalpolitisk sigte, samtidig med, at vi skal have en ny
styrelse, der skal fungere, og jeg må nok sige, at
det ikke er nogen beslutning, som hovedparten
af kommunerne i hverken Jylland eller på Sydsjælland bakker op.
Jeg har været nødt til at træffe et valg i sagen,
fordi vi skulle have den på plads, og det har
også noget at gøre med de medarbejdere, der er i
styrelsen. De kan heller ikke blive ved med at gå
uden at få en afgørelse i sagen. Det er så det, der
er sket, det er sket ud fra en vurdering af både
regionalpolitik og funktionsdygtighed, og vi har
lagt vægt på, at infrastrukturen skal være i orden. Der skal være nem adgang til lufthavn og
bane m.v.";Kl. 13.10
15559;title_name;"7
Hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.";Formanden
15625;name_party;":
Jeg har tidligere spurgt økonomi- og erhvervsministeren, om det var en fejl, at der stod i finansloven, at det som udgangspunkt skulle
være i Jylland, den nye Sikkerhedsstyrelse skulle placeres. Jeg fik at vide, at det var det ikke,
derfor er jeg selvfølgelig også glad for, at det
blev derovre, og derfor forstår jeg slet ikke
spørgsmålet om Storstrøms Amt.
Men jeg vil godt spørge yderligere: Betyder
det, at regeringen i sine overvejelser om eventuelle nye statslige arbejdspladser eller udflytning
af andre statslige arbejdspladser ikke mener at
kunne flytte dem ud til mindre bysamfund end
Esbjerg? Det er jo ret interessant, for det er jo
dét, ministeren siger: der er en lang række ting,
der skal være opfyldt, og det tyder på, at det
ikke kan lade sig gøre at flytte dem ud til andre
steder. Og så vil jeg godt spørge: Hvad er der
egentlig af regionalpolitik i at flytte Sikkerhedsstyrelsen til Esbjerg?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Bjarne Laustsen, at der er
en forskel, alt efter hvad det er for en statsinstitution, man ønsker at udflytte.
Sikkerhedsstyrelsen er, som den ser ud og
kommer til at se ud, i høj grad befolket af ingeni-

7785

ører. Det er en videntung arbejdskraft, der er
brug for, og derfor er der behov for, at man også
kan rekruttere i området. Hertil kommer, at Sikkerhedsstyrelsen, måske modsat mange andre
statsinstitutioner, har en meget udadvendt virksomhed, hvor personalet skal ud i området, og
det er også derfor, vi har været nødt til at se på
infrastrukturen for at placere Sikkerhedsstyrelsen et sted, hvor man kan komme hurtigt rundt i
landet. Det er sådan set årsagen, og jeg mener
ikke, man kan drage paralleller mellem denne
enkelte institution og andre statslige institutioner, som kunne komme på tale, for Sikkerhedsstyrelsen mangler ingeniører, samtidig med at
den skal meget rundt i landet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 105";Bjarne Laustsen
17579;name_party;":
Tirsdag den 8. april sagde statsministeren i Folketingets spørgetime, at vi har for få udlejningsboliger i Danmark. Jeg vil gerne høre, om økonomi- og erhvervsministeren er enig med statsministeren i det.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ja!";Lotte Bundsgaard
17859;name_party;":
Det svar er jeg glad for, men så vil jeg godt spørge ministeren, hvorfor regeringen tænker på at
sælge ud af de almene udlejningsboliger, når ministeren nu er enig med statsministeren i, at vi
har for få udlejningsboliger. Er det så ikke flere
lejligheder, vi har brug for, og ikke færre?
Mit næste spørgsmål er: Hvorfor tænker regeringen på at sælge ud af de almene boliger? Erfaringerne fra England viser, at det er umuligt at
få en lejlighed, der er til at betale, i London, samtidig med at der er ghettoer andre steder, i England. Er det de erfaringer, økonomi- og erhvervsministeren lægger til grund, når regeringen arbejder på at sælge ud af de almene boliger?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at når vi taler om almene boliger, har vi jo haft et tilsagn i 2002. Det er selvfølgelig ikke nogen garanti for, hvor mange boliger

7786

Tirsdag den 22. april 2003 (Spm)

der er blevet bygget, men det er det største tilsagn i mange, mange år.
Vi er oppe på 14.000 boliger, og i 2001 var det
6.000,2.000,5.000. Vi kan godt sige, at den intention, regeringen har om at bygge flere boliger,
bliver opfyldt med den boligpakke, som fru Lotte Bundsgaards parti også er en del af, og hvor
vi er enige om, at der skal bygges flere boliger.";Lotte Bundsgaard
19141;Time;"Så til spørgsmålet om, hvorfor vi vil begynde
at sælge: Vi har sagt i regeringsgrundlaget, at vi
vil give beboerne mulighed for at overtage deres
lejebolig, enten som ejerbolig eller som andelsbolig, og jeg har tilkendegivet her i Folketinget,
at der ikke kan blive tale om ekspropriation. Der
kommer en rapport, og vi vil gerne diskutere
den, når den kommer. Den forventes at komme
her i maj måned.
Så har jeg hele tiden sagt, at det jo ikke er et
spørgsmål om at sælge boligerne og så cashe
pengene ind. Vi har sagt, at pengene skal bruges
til at bygge flere boliger for.";Kl. 13.15
19727;title_name;Hr. Keld Albrechtsen som medspørger.;Formanden
19785;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om vi ikke kan
begynde at få noget, der ligner en forklaring på,
hvad ministeren mener, når han siger, at han vil
tage de penge, der kommer ind ved salget, og
bygge boliger for dem, og samtidig siger, at han
ikke vil lave ekspropriation. Det er altså ren mystik, hr. minister.
Ministeren tager pengene, konfiskerer dem
fra deres nuværende ejere og tager dem ud af
ejendommen, og det er ikke ekspropriation, påstår han. Han vil bruge pengene til at spare på
statsbudgettet for at finansiere statens udgifter
til almene boliger efter udløbet af den nuværende forligsperiode. Det er jo det, der ligger bag,
og det kan ministeren lige så godt indrømme.
Så synes jeg ikke, det er rimeligt, at ministeren bliver ved med at sige, at det ikke er ekspropriation, når det helt klart ligger i kortene, at
det er en bevidst plan om ekspropriation uden
erstatning. Ministeren styrer direkte mod et
grundlovsbrud, og jeg har tidligere forsøgt at
råbe ministeren op i denne sag, for jeg er selvfølgelig ikke interesseret i at sidde og se på, at en
minister bryder grundloven.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er selvfølgelig meget glad for hr. Keld Albrechtsens omsorg.
Det er ikke så mange uger siden, vi stod her i
Folketingssalen og diskuterede dette emne, hvor
jeg som minister nærmest blev truet med Rigsretten, men det er kun i hr. Keld Albrechtsens
verdensbillede, at der er noget galt i det. Vi har
sagt, at nu skal der bruges penge fra Landsbyggefonden til at bygge flere boliger, og det var et
bredt flertal i Folketinget enig i. Det var faktisk
kun Enhedslisten og SF, som var imod at bruge
et øget provenu af Landsbyggefonden til at finansiere flere boliger.
Derfor er der heller ikke så meget hat og briller i det, som hr. Keld Albrechtsen gerne vil gøre
det til. Det drejer sig om, at regeringen ønsker at
bygge nogle flere udlejningsboliger, for så har vi
levet op til regeringsgrundlaget, og vi har klart
tilkendegivet, at grundloven bliver overholdt.
Der bliver ikke tale om ekspropriation, skal jeg
sige til hr. Keld Albrechtsen.";Keld Albrechtsen
21893;name_party;":
Jeg tror egentlig, der er mange ganske almindelige mennesker, der har det lidt ligesom jeg selv
i denne sag, nemlig at det virker en smule ulogisk, at regeringen på den ene side siger, at man
vil have flere udlejningsboliger, samtidig med at
man begynder at sælge ud af de eksisterende almene udlejningsboliger. Jeg tror, der er mange i
København, der står på venteliste og har gjort
det i 10, 15, 20 år, som synes, det er lidt mærkeligt, at de udlejningsboliger, som de meget, meget gerne vil bo i, vil regeringen til at sælge ud
af. Er det sådan, at økonomi- og erhvervsministeren kort og tydeligt kan forklare logikken?
Regeringen vil have flere udlejningsboliger, men
man sælger alligevel ud af udlejningsboligerne.
Så vil jeg også gerne have ministeren til at bekræfte, at der i mange af de almene ejendomme
er en gæld, som overstiger det, man kan få for
boligen, også selv om man sælger den på markedsvilkår, og at den snak, regeringen kører
frem med om, at pengene skal bruges til at købe
nye udlejningsboliger for, derfor i mange tilfælde ikke vil holde.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Lotte Bundsgaard, at jeg
har hørt, at der er aktører ude på markedet, som
siger, at regeringen vil sælge alle de almene boli-

Tirsdag den 22. april 2003 (Spm)
ger, men det er jo ikke det, sagen drejer sig om.
Vi prøver at se på muligheden for, at den enkelte
lejer kan overtage sin bolig, enten som ejer- eller
som andelsbolig. Det kommer der en rapport
om, og vi får rigelig tid til at diskutere sagen her
i Folketingssalen, men jeg kan sige, at der ikke
bliver tale om at sælge en halv million af de almene boliger.
Jeg kan bekræfte det, fru Lotte Bundsgaard
taler om: der er steder, hvor gælden overstiger
det, man kan få for boligen, og det er klart, at
der er visse problemstillinger - også den problemstilling - som skal undersøges nøjere, for
man kan jo ikke afhænde lån, hvis gælden er
større. Det siger vist sig selv. Der er mange elementer, men jeg kan ikke begynde at diskutere
en rapport, som endnu ikke er offentliggjort.";Lotte Bundsgaard
23980;Time;;Kl. 13.20
23992;title_name;Fru Lotte Bundsgaard for et sidste spørgsmål.;Formanden
24058;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg er meget glad for den usikkerhed, jeg nu hører i økonomi- og erhvervsministerens stemme: Det er måske alligevel ikke helt
sikkert, man vil sælge så mange almene boliger,
når det kommer til stykket.
Jeg håber, at regeringen nu kommer til fornuft
og holder fast på det standpunkt, som både
statsministeren og nu også økonomi- og erhvervsministeren har, efter hvad jeg kan høre,
nemlig at vi har for få udlejningsboliger i Danmark, og at regeringen vil følge den linje op,
som den tidligere regering lagde, og som sikrede, at der blev bygget langt flere almene boliger
i 2002, som økonomi- og erhvervsministeren
også henviste til. Der er nemlig behov for, at vi
får bygget nogle flere boliger, så man ikke skal
stå på venteliste i 15-20 år for at få en almen lejlighed, sådan som man skal her i København.
Derfor håber jeg, at grunden til usikkerheden i
erhvervsministerens stemme er, at man faktisk
ikke ønsker at sælge de almene boliger, men at
det kun er et ideologisk ridt, som især Venstre er
meget forhippet på.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Lotte Bundsgaard, at der
altså ikke er tale om nogen usikkerhed. Der er
tale om et regeringsgrundlag, hvor vi klart tilkendegiver/at den enkelte lejer skal have mulighed for at overtage sin bolig, enten som ejer- el-

7787

ler andelsbolig. Jeg har også klart tilkendegivet,
at det skal være inden for grundlovens rammer,
og at der ikke bliver tale om ekspropriation.
Vi har klart tilkendegivet i regeringsgrundlaget, at der skal bygges flere almene boliger, og
det boligforlig, som også Socialdemokratiet har
del i, udmøntes netop i, at der bliver bygget flere
almene boliger. Jeg vil også gerne sige til fru Lotte Bundsgaard, at i 2002 var der jo tale om det
største byggeri, man har set i mands minde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 106";Lotte Bundsgaard
25943;name_party;":
Boligområdet er jo ikke det eneste område, hvor
regeringen i øjeblikket er på gyngende grund
med sit ideologiske privatiseringsfelttog.
Regeringen har offentliggjort - ja, jeg ved i
virkeligheden ikke, om den har det, men på Miljøstyrelsens hjemmeside forefindes en beretning
fra regeringen om grøn markedsøkonomi. »Mere miljø for pengene« hedder den.
Det er, så vidt jeg ved, ikke noget, regeringen
har følt, der var behov for at orientere Folketinget om, men jeg vil godt spørge ministeren:
Hvad er egentlig filosofien i det? Er det meningen, at man nu vil sælge vores vandværker og
vores kloakker? Er det det sidste af arvesølvet,
som regeringen nu har kastet sine øjne på? Eller
er det kloakfondene, som borgerne i kommunerne er tvunget til at indbetale til, man har fået øje
på, fordi der ligger nogle penge, man kan få gaflen i? Hvad er egentlig hensigten?
Jeg kan sige, at så vidt jeg har kunnet nå at
gennemgå dette mystiske dokument om grøn
markedsøkonomi, er det meget tåget formuleret.
Derfor ville det være rart, hvis ministeren ville
give en pejling af, hvad der egentlig dybest set
er regeringens hensigt.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes egentlig, det tilkommer hr. Keld Albrechtsen at spørge miljøministeren, fordi det
område er under hans ressort.";Keld Albrechtsen
27257;name_party;":
Nu har jeg forstået det sådan, at det overordnet
set er økonomi- og erhvervsministeren, der er
privatiseringsminister, og dokumentet er jo un- >

7788

Tirsdag den 22. april 2003 (Spm)

derskrevet af regeringen. Der står »Regeringen,
april 2003.«
Det kan selvfølgelig være, at det ikke har været på ministerens bord, men jeg kan nu ikke rigtig forstå, hvis det ikke har det, og det vil jeg
godt spørge om. Men jeg skal selvfølgelig nok
stille en række spørgsmål til miljøministeren, for
der er også en række miljøproblemer i sagen.
Der lægges, så vidt jeg kan se, op til væsentlige
forringelser af beskyttelsen af vores drikkevand,
men det havde jeg ikke tænkt mig at spørge økonomi- og erhvervsministeren om.
Det, jeg gerne vil spørge økonomi- og erhvervsministeren om, er: Har man nu tænkt sig
at privatisere vores vandværker, vores kloakledninger og vores kloakfonde, så private investorer kan få gaflen i de midler, borgerne har opsparet rundtomkring i kommunerne?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg beklager over for hr. Keld Albrechtsen, at jeg
ikke kan give fyldestgørende svar på det spørgsmål her i Folketingets spørgetime, men blot henvise til, at man må indkalde miljøministeren i
Folketingets spørgetid om onsdagen for at redegøre for emnet.
Jeg synes, det er rimeligt, at vi får en debat
om, hvordan man bruger offentlige midler
bedst, og at der kommer noget konkurrence på
området, og så kan jeg bekræfte, at rapporten
ikke lige har været over mit bord.";Keld Albrechtsen
28767;name_party;":
Nu synes jeg godt nok, at mystikken breder sig.
Regeringen offentliggør på Miljøstyrelsens
hjemmeside et stort privatiseringsprojekt, ganske vist upræcist beskrevet og meget tåget i sine
konsekvenser, men formentlig med meget dramatiske konsekvenser, og nu får vi at vide, at det
ikke har været over bordet hos den minister,
som har ansvaret for privatiseringspolitikken
generelt, nemlig økonomi- og erhvervsministeren.";Keld Albrechtsen
29198;Time;"Selvfølgelig skal jeg gerne stille en række
spøtgsmål til miljøministeren, for det er naturligvis helt nødvendigt, også fordi projektet har
alvorlige miljøkonsekvenser, hvis det bliver gennemført. Men jeg må sige, at jeg synes, det er lidt
besynderligt, at regeringens privatiseringspolitik er så ukoordineret. Det virker, som om det
hele sejler, og hvordan kan det være, hr. mini-

ster? Er det et kup, miljøministeren har lavet i
nattens mulm og mørke?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Man kan jo give en minister mange titler, men
privatiseringsminister har jeg nu ikke hørt før,
og jeg synes, at spørgsmål om noget, der ligger
på en anden ministers ressortområde, bør den
minister besvare.";Kl. 13.25
29920;title_name;Hr. Keld Albrechtsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
29987;name_party;":
Jamen når der på hjemmesiden står »Regeringen, april 2003« på det dokument-jeg skal gerne sende det til ministeren, hvis hans eget ministerium ikke har det - må det da betyde, at det
har været drøftet i regeringen. Miljøministeren
foregiver i hvert fald, at det har været drøftet i
regeringen. Men o.k., det har det muligvis ikke,
og det kan jo så betyde, at det ikke står for regeringens samlede regning, men kun for miljøministerens.
Jeg vil da følge ministerens opfordring og gå
til miljøministeren for at få sagen belyst, men jeg
vil sige, at da jeg hørte om den i morges, syntes
jeg, den var rimelig mystisk. Den blev endnu
mere mystisk, da jeg fik kigget på dokumentet
på Miljøstyrelsens hjemmeside, og den er totalt
mystisk efter ministerens besvarelser her i spørgetimen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 107";Keld Albrechtsen
30829;name_party;":
Vi ved, at der er en embedsmandsrapport på vej,
som skal belyse mulighederne for liberalisering
af pensionsmarkedet. Den har været så længe
undervejs, at mange af os er rasende spændt på,
hvad der står i den, men vi venter selvfølgelig,
til den kommer, før vi rigtig spørger til den.
I kølvandet på, at vi venter, er der en diskussion, der handler om, hvorvidt liberalisering af
pensionsmarkedet ikke kan føre til, at henholdsvis kvinder og mænd, som kan være svære at
forsikre, fordi de har helbredsproblemer, kan
komme til at lide voldsomt, fordi deres pensionsindbetalinger og måske også deres tillægsydelser berøres af en sådan liberalisering. Jeg vil

Tirsdag den 22. april 2003 (Spm)
gerne bede om ministerens vurdering af, om det
ikke kan være et kæmpeproblem, at en sådan
ulighed vil blive fremmet ved liberalisering.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan bekræfte, at der står i regeringsgrundlaget, at vi vil se på muligheden for en større frihed for den enkelte til at placere og forvalte sin
pensionsopsparing.
Når det er sagt, vil jeg også gerne sige, at vi
kan være enige om, at der er en række hensyn at
tage over for personer med dårligt helbred. Jeg
mener også, at den frie aftaleret skal respekteres,
og at allerede indgåede kontrakter skal respekteres. Men vi må vente. Rapporten er undervejs,
og når den foreligger, er det klart, at der skal tages en diskussion med alle de parter, der skal
agere på området, og en del af dem skal selvfølgelig høres, inden der kan lovgives om et eller
andet.";Lene Jensen
32379;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at ministeren er enig i, at
der vil være ulighedseffekter i forbindelse med
liberalisering af pensionsmarkedet, og jeg vil
høre, om den erkendelse af, at der vil være sådanne ulighedseffekter, skal tages som et udtryk
for, at ministeren er helt parat til f.eks. at sørge
for, at kvinder ikke bliver dårligere stillet pensionsmæssigt af en liberalisering, end mænd
gør. Vi har set beregninger, f.eks. fra ATP, som
viser, hvad, det vil betyde, hvis kvinderne som
de eneste bliver tilbage i ATP, så jeg vil høre, om
jeg kan tage det som et tilsagn om, at vi sammen
kan vogte over, at kvinderne ikke får forringet
deres pension i forbindelse med liberalisering.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror, jeg allerede ved besvarelsen af det første
spørgsmål klart tilkendegav, at der altså ikke bliver tale om, at der bliver gennemført noget, som
branchen og parterne ikke bliver hørt om. Der er
hensyn at tage, ligegyldigt om det er kvinder eller folk på udsatte arbejdspladser, osv., men det
er klart, at vi må vente på rapporten for at få
mulighed for at drøfte sagen med både branchen og de parter, der er tale om her, nemlig arbejdsmarkedets parter.";Lene Jensen
33582;Time;;Kl. 13.30
33594;title_name;"Hr. Morten Bødskov som medspørger.

7789";Formanden
33654;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, denne sag er
langt mere alvorlig, end økonomi- og erhvervsministeren lægger op til her. Hvis der bliver tale
om denne liberalisering på det område, vil der
være meget, meget stor risiko for alvorlige uligheder mellem kønnene, når det handler om pension, og der ville være potentiel risiko for uligheder mellem generationerne, når det handler
om den fremtidige pension.
Af Ritzau i går kunne man forstå, at der også
internt i regeringen er uenighed om dette
spørgsmål. Kunne vi ikke få økonomi- og erhvervsministerens uddybning af, på hvilke områder det er, økonomi- og erhvervsministeren
presser på for øget liberalisering på det her område? Det kunne være meget rart at få det præciseret.
I går fremgik der som sagt af Ritzau en ret,
synes jeg, logisk bekymring fra beskæftigelsesministerens side på det her område for, om nogle af de hensyn, som fru Lene Jensen før omtalte,
rent faktisk er i spil på det område, hvis økonomi- og erhvervsministeren får ret, hvilket han
muligvis har.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er da glad for at få mulighed for at afkræfte,
at der overhovedet skulle være uenighed i regeringen. Vi er enige om, at der skal skabes en
større valgfrihed inden for pensionsopsparingen, men jeg har jo også klart tilkendegivet, som
også beskæftigelsesministeren har gjort opmærksom på, at der kan være svage grupper,
personer med dårligt helbred.
Samtidig har jeg også tilkendegivet i svaret til
fru Lene Jensen, at der er noget, der hedder aftaleret, som skal overholdes, og at der er noget,
der hedder indgåede kontrakter, som skal overholdes. Jeg vil gerne sige, at denne sag er der ingen politisk uenighed om i regeringen.";Morten Bødskov
35369;name_party;":
Når nu vi er enige om, at der kan være de her
uacceptable effekter ved liberaliseringer, og vi
også er enige om, at aftaleretten f.eks. skal respekterets, vil jeg høre, om det kan tages som et
udtryk for, at ministeren f.eks. ikke presser på i
forhold til valgfriheden, når det gælder arbejdsmarkedspensionsordningerne. Og hvis det ikke
er arbejdsmarkedspensionsordningerne, hvad er
det så? Hvor er det så, man ser det her meget
presserende behov for en øget liberalisering, når

7790

Tirsdag den 22. april 2003 (Spm)

nu vi er enige om, at der kan være endog også
ganske voldsomme'ulighedseffekter af det? Det
kunne være spændende at få med for yderligere
at kvalificere den debat: vi skal have, op til rapporten kommer.
I
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror, debatten bliver meget mere kvalificeret,
når vi har mulighed for at se, hvad der kommer
fra Bremerudvalget. Det er korrekt, at Bremerudvalget sidder i Økonomi- og Erhvervsministeriet. De har noget kompetence på området, de
er i færd med at lave rapporten: og når den kommer på bordet, lad os så tage diskussionen derfra, frem fot at vi står og diskuterer noget, som
vi ikke er klædt på til. '
홢
' ^ 홢:
Jeg er helt bekendt med de problemstillinger,
som er nævnt fra spørgerens side, og som også
beskæftigelsesministeren har givet udtryk for.
Den diskussion tåger vi, når rapporten foreligger.";Lene Jensen
36759;title_name;Hr. Bjarne Laustsen som medspørger.;Formanden
36814;name_party;":
Jeg vil gerne spørge økonomi- og erhvervsministeren, om ikke ministeren er bange for, at der
kommer til at mangle kapital til at investere i
virksomheder, også i nye virksomheder, i Danmark, hvis man giver fuldstændig frihed og liberaliserer, og at folk eventuelt kunne finde på
at investere i udlandet frem for i Danmark.
Vi ved, at ATP og andre af de finansielle inve- storer har placeret betydelige midler i danske
virksomheder og har været med til at skabe ét
godt og billigt kapitalgrundlag1 for danske virksomheder. I det øjeblik man liberaliserer, er risikoen til stede. Er det ikke korrekt?

Nu er ATP og de øvrige pensionsinstitutter
ret komplicerede, når vi laver denne øvelse, og
derfor beder jeg egentlig spørgerne om, at vi
venter på, at Bremerudvalgets rapport ligger på
bordet, så vi kan tage stilling til de konkrete elementer, der ligger i den rapport, og også de elementer, som fru Lene Jensen har gjort opmærksom på i dag. Vi er i regeringen fuldstændig bekendte med, at det er nogle problemstillinger,
der skal undersøges.
홢홢";Bjarne Laustsen
37871;Time;;Kl. 13.35
37883;title_name;Fru Lene Jensen for et sidste spørgsmål.;Formanden
37939;name_party;":
Jeg har fuld respekt for, at ministeren ikke har
lyst til at kommentere en rapport, som ikke er
frigivet til offentligheden.
Så det, jeg vil spørge om, er sådan set den
mere ideologiske side af sagen, de politiske prioriteringer. Når man læser regeringsgrundlaget,
står det ret klart, at man ønsker at liberalisere
det marked: men der står jo ikke så meget om,
hvad det er for nogle elementer, der er i spil, og
derfor tilspørger jeg ministeren direkte: Er det
en politisk prioritering at få frigivet midlerne fra
ATP? Er det en politisk prioritering at gennemføre tvungen valgfrihed i forhold til arbejdsmarkedspensionerne? Er det regeringens politiske
prioriteringer eller ej?

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at der ikke er så meget ideologi i det her. Frihed for den enkelte betyder meget
for regeringen og er et gennemgående element i
meget af regeringens politik.
Vi har nu et regeringsgrundlag, der tilsiger, at
vi vil give større frihed for den enkelte til at placere og forvalte sin pensionsopsparing. Det gør
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
vi ikke fra den ene dag til den anden. Det gør vi
Bendtsen):
bl.a. ved at få undersøgt området godt, inden vi
Jeg ved ikke, om vi kommer det ret meget nærtræffer beslutningen.
mere end det, jeg allerede har svaret på de fore- 홢
Jeg ér enig med spørgerne i, at det rejser mangående spørgsmål.
ge spørgsmål, som vi er nødt til at vurdere. Så
Hvis man f.eks. flytter masser äf kapital ud
det der med, at det skulle være et ideologisk feltaf LD, der har placeret mange af deres midler i
tog .1. Det er et spørgsmål om frihed for den enunoterede danske aktier, ér det klart, at så kan
kelte til at placere sin pensionsopsparing.
der blive noget at diskutere på det område.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Tirsdag den 22. april 2003 (Spm)

7791";Lene Jensen
39793;name_party;":
,
Jeg takker for svaret, men er alligevel ikke helt
tilfreds, for det analysearbejde, som ministeren";Bjarne Laustsen
39915;name_party;":
redegjorde for i sit svar her, er jeg fuldt ud klar,
Jeg har et spørgsmål til beskæftigelsesministeover, og det er der god grund til at kigge p:å. Det,
ren, da ministeren jo har fået det ansvar, som er
der er interessant, er, hvad regeringen og mini-,
et tungt åg, at nedbringe sygefraværet..
steren vil gøre ved det.
Før påske var ministeren ude at sige, at man
Når man erklærer, at det er et problem, og når
faktisk havde en plan for at nedbringe sygefraværet. Vi har set i Jyllands-Posten i dag, hvor . man sætter et udvalgsarbejde i gang, og når man
refererer til dagspressen, synes jeg, det er rimeder er samme teina, at man er i stand til at nedligt over for Folketinget at sige, hvad det er for
bringe sygefraværet. Så kommer spørgsmålet: :
nogle ting, man har i tankerne, og jeg kunne mit
Hvordan har ministeren tænkt sig, at det skulle
ske godt motivere ministeren til. at komme med
kunne lade sig gøre, og hvilke initiativer vil miet par udmeldinger.
nisteren tage for at nedbringe sygefraværet? Er
: ( .... Kl.13.40
det noget, der kræver ændring af nogle love,
Man kan i hvert fald sige, at det private erf.eks.sygedagpengeloven? Er det noget, som
hvervsliv er meget interesseret i at vide, hvorministeren påtænker at indgå forhandlinger om
dan reglerne for refusion af sygedagpenge er.
med Folketingets partier?
Jeg tror bestemt også, at kommunerne er det
. Disse spørgsmål er meget interessante, fordi
ministeren selv siger, at det koster en storebælts- samme, for det fremgår jo af dagens aviser, at .
bro om året, at vi har så stort et sygefravær i
. kommunerne kan påse, at der bliver indført regDanmark. Så nu er det på tide, at ministeren løf- ler, der gør, at hvis de ikke har handlet efter en
bestemt plan, som ministeren vil have gennemter sløret for, hvad der skal ske i den sag.
ført, får de ingen'refusion. Det er det, jeg gerne홢
vil have lidt mere konkret viden om.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
: :
Igennem det sidste halve år har der i Beskæfti- : Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen): 홢:
' 홢
'
' .
gelsesministeriet været arbejdet med spørgsmåJeg forstår da godt, at hr. Bjarne Laustsen er mer
let om at analysere sygefraværets årsager, sygeget utålmodig efter at have repræsenteret et parfraværets omfang osv., og vi er ved at være ved
ti, der har siddet ved regeringsmagten i 9 år og""
vejs ende med det analysemateriale.
-:
ruget over de her ting.: Så er det selvfølgelig
Den 6. maj vil der blive indbudt til en konfeklart,: at. det presser sig på med et forslag,på .
rençe i Beskæftigelsesministeriets regi: hvor vi
vil fremlægge et debatoplæg, en eksempelsam- , området.
Det, der for mig er hovedindfaldsvinkle].! til
ling og et analysemateriale omkring sygefravædet, vi diskuterer her, er, at vi nu har sort på
ret. I det materiale ser man dels på virksomhehvidt, at jo længere tid folk er, syge, jo større er
derne, dels på kommunerne og dels på, hvilke
risikoen for, at de mister grebet om arbejdsmarandre spørgsmål der kan tages op.
kedet. Det er sådan, at en meget voldsom andel
Der stilles forslag til emner, der kan blive taaf mennesker, der har været syge i et år, fuldget op, men det er som sagt i form af et debatstændig glider ud og mister kontakten til aroplæg, som er meget inspireret af den måde, vi
greb processen med »Flere i arbejde« an på, hvor bejdsmarkedet. Derfor har jeg gerne villet prøve,
at vi greb det an på den måde ved at sige: Se, det
der var et debatoplæg og et analysemateriale.
er de alvorlige kendsgerninger, vi står over for.
En del af tingene mener jeg består i at skærpe
Så har vi også herhjemme, synes: jeg, haft en
opmærksomheden om sygefraværets årsager.
Det er jo noget, man kan gøre på de enkelte virk- tendens til altid at operere med enten-eller. Ensomheder, og det er noget, kommunerne kan gø- ten er man rask, eller også er man syg. Enten er,
man fuldt på arbejdsmarkedet, eller også er man
re.
홢
홢
홢 홢
I det omfang man går ind og ser på, regler, der. ikke på arbejdsmarkedet. Her tror jeg, at det vil
fastsætter, hvornår kommuner og andre skal gri- være nyttigt, at vi får nogle diskussioner med
bl.a, lægerne om: Er det nu helt rigtigt, at. der
be ind, vil der selvfølgelig kunne være lovgivikke findes mellemformer mellem at være syg
ningsspørgsmål, der skal tages op. 홢
,
""
- I.-' 홢, , . 홢- - :
Det er min agt at indlede drøftelser med Fol-,, og være rask?
ketingets partier, når rapporten fremkommer.
Spm. nr. US 108

7792

Tirsdag den 22. april 2003 (Spm)

Når vi ved, at når mennesker i længere tid
har været væk fra arbejdsmarkedet, er der en risiko for, at de aldrig kommer tilbage, burde vi så
ikke kunne være enige om, at arbejdsgiverne
skulle have nogle forpligtelser til at prøve at finde et andet job, eller at lægen kunne definere to
halve dage om ugen, så man kunne bevare en
tilknytning? Det er nogle af de problemstillinger, som vi gerne vil tage op.";Bjarne Laustsen
44811;title_name;Hr. Bent Bøgsted som medspørger til beskæftigelsesministeren.;Formanden
44890;name_party;":
Det var da rart at høre ministerens svar på hr.
Bjarne Laustsens spørgsmål.
Men er der i forbindelse med analysen foretaget en undersøgelse af, hvad arbejdsgiverne
kunne tænke sig ved de her sygedage? Der står,
at efter 8 ugers sygdom skal man kigge på det.
Men det er allerede i dag sådan, at hvis virksomhederne har interesse i det, har de mulighed for
at aftale med lønmodtagerne, at de kan passe
deres arbejde, hvis nu de f.eks. har brækket en
ben og der er et job på kontoret.
Men i andre sammenhænge har ministeren jo
sagt, at man ikke kan pålægge arbejdsgiveren
noget. Det lyder på ministeren, som om man i
det her tilfælde godt kan pålægge arbejdsgiverne at tage et ansvar for de syge, men i forbindelse med ældre på arbejdsmarkedet kan man ikke
pålægge arbejdsgiverne at tage et ansvar. Der er
noget, der ikke rigtig hænger sammen dér.
Og i den forbindelse: Hvor meget kan virksomhederne i forvejen udnytte reglerne om at få
folk, der er syge, på arbejde uden lovgivning?";Bent Bøgsted
45884;title_name;"Det får ministeren 1 minut til at svare på, værsgo.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til hr. Bent Bøgsted vil jeg sige, at der findes
mange eksempler på rigtig gode ting, som bliver
gjort i virksomheder og kommuner landet over.
Derfor er en stor del af opgaven jo at fremhæve
de gode eksempler, eksempler på virksomheder,
der finder alternativ beskæftigelse i en periode,
når vi så kan dokumentere, hvor langt ned sygefraværet så kan bringes.
Det synes jeg er hovedopgaven i denne diskussion, for hvis den ender med en diskussion

om, hvorvidt syge skal tvinges på arbejde, kan
vi jo lige så godt holde op med den diskussion.
Det, vi skal gøre, er at diskutere: Hvordan kan vi
fastholde mennesker på arbejdsmarkedet?";Formanden
46639;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg ikke synes,
at den der med at klandre den tidligere regering
går. Det er selvfølgelig irriterende for ministeren, at han har svært ved at svare på konkrete
spørgsmål. Det kan man så godt forstå, men
man behøver ikke at være hoven.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at den tidligere regering jo havde gennemført en arbejdsmiljøpakke, som ministeren og den nuværende
regering har afskaffet. Det er vi selvfølgelig lodret imod, for der findes rapporter, der dokumenterer, at en tredjedel af sygefraværet skyldes et
dårligt arbejdsmiljø. Derfor er det jo tudetosset,
synes vi, at man har afskaffet den arbejdsmiljøpakke, inden man fandt ud af, hvordan den virkede.";Bjarne Laustsen
47352;Time;"Når man presser ministeren lidt, så kommer
der to ting. Den ene er, at nu skal syge presses til
at gå på arbejde, og den anden, som vi har hørt
tidligere, er, at de arbejdsgivere, der har et meget højt sygefravær, kan blive hængt ud. Jeg synes, begge dele er lige dårlige.
Nogle af de andre elementer, som ministeren
var fremme med, kan vi sagtens sætte os til forhandlingsbordet og finde ud af, for det drejer sig
om at nedbringe sygefraværet generelt set og
også det længerevarende sygefravær. Det tror
jeg vi bliver enige om, men de andre ting vil jeg
godt tage afstand fra.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror ikke, vi kan blive meget voldsomt uenige om det her, for selvfølgelig skal vi bringe sygefraværet ned, selvfølgelig skal vi forhindre, at
folk risikerer at miste fodfæste på arbejdsmarkedet, fordi kommunen, arbejdsgiverne eller andre
er for dårlige til at følge op på sygdom. Så jeg
tror faktisk ikke, der er de store skillelinjer i det.
Jeg tror bare, vi er nødt til at få debatten i gang.
Mit udgangspunkt er, at jeg tror, at hovedparten af lønmodtagerne og hovedparten af virksomhederne ikke selv er klar over, om de er
gode eller dårlige til at bekæmpe sygefravær. Jeg
tror ikke, det er noget, der ligger højt i bevidstheden i virksomhederne. Derfor har jeg fremført
det forslag.

(975)
Tirsdag den 22. april 2003. (Spm)
Jeg ville gerne branche for branche kunne opgive, hvad de bedst kan gøre for at nedbringe
sygefraværet, i håb om at andre virksomheder
så kunne sige: Jamen kan det lade sig gøre hos
dem, kan det selvfølgelig også lade sig gøre hos
os.";Kl. 13.45
48964;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
49028;name_party;":
Ministeren har ret i, at debatten er i gang, og det
vil vi sørge for at holde ministeren fast på og
også finde konstruktive løsninger, for det,, ministeren har været ude med indtil nu, er efter vores opfattelse ganske utilstrækkeligt.
Det, der er meget væsentligt på arbejdsmarkedet, er, at der er rummelighed, at der også er
plads til dem, der ikke har 100 pct.s erhvervsevne.
Jeg er enig med de arbejdsgivere, der har
sagt, at hvis der kommer sådan nogle generelle
regler om at hænge virksomheder ud, der har et
højt sygefravær, kan det gå ud over de gode
virksomheder, som vi også har, der løser en stor
samfundsmæssig opgave ved at tage folk ind,
der ikke har 100 pct.s erhvervsevne. Jeg vil godt
høre, om ministeren ikke er enig i, at der skal andre ting til.
Og så har vi hørt, at kommuner, hvor man
ikke opfylder planerne, ikke kan få nogen refusion.
Det kunne være spændende her til sidst at
høre, om der kunne komme andre ting på banen, som kunne være et indspil, for den tidligere
regering fik jo nedbragt ledigheden så meget, at
den var under sygefraværet. Det har den nuværende regering lavet om på.
Der er stadig væk for stort et sygefravær i
Danmark. Så det skal vi have noget gjort ved.
Jeg synes bare, de initiativer, som regeringen
har taget i den sag, ikke er tilstrækkelige.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som sagt kommer debatoplægget, og når det debatoplæg er fremlagt, håber jeg, at vi får en god
og konstruktiv debat sommeren over, sådan at
vi kan sætte os sammen efter sommerferien og
spørge: Er der nogen af de her forslag, der bærer, som vi kan arbejde med her i Folketinget?
Jeg er ret sikker på, at en stor del af indsatsen
simpelt hen vil være at inspirere kommuner og
virksomheder til at gøre det bedre. Det kan de

7793

kun, hvis vi udbreder: Hvad er det, der gør de
gode kommuner gode, hvad er det, der gør de
gode virksomheder gode, og hvordan kan det
omsættes til resten af samfundet? Det er også en
stor del af den manøvre, vi skal i gang med.
Men det er en vigtig sag, fordi sygefraværet
koster altså mennesker tilknytning til arbejdsmarkedet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 109";Bjarne Laustsen
51192;name_party;":
Jeg vil gerne tilbage til pensionssporetfra før, og
det vil jeg, fordi mange af de penge, vi snakker
om her, jo er relateret til arbejdsmarkedet enten
som overenskomstaftalte ordninger eller på anden vis.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre fra
beskæftigelsesministeren, om også han er enig i,
at en liberalisering af det her marked vil føre til
ulighed blandt fremtidens pensionister, hvor
kvinderne og de, som har helbredsproblemer,
f.eks. invalidepensionister, kommer til at holde
for.
'
Det kunne jeg godt tænke mig at høre om ministeren er enig i. Og hvis han er det, om han så
også er enig i, at der også i fremtidens pensionssystemer skal være plads til solidaritet mellem
mænd og kvinder og mellem gode og dårlige liv.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg har sådan set ikke ret meget at tilføje til det,
som økonomi- og erhvervsministeren redegjorde for. Vi afventer stadig udvalgsbetænkningen.";Lene Jensen
52130;Time;"Der er selvfølgelig forskellige elementer og
forskellige pensioner. En af de ting, som jeg tror
at vi alle kan være optaget af, er den gennemsigtighed, der må være for den enkelte pensionsopsparer, og noget af det, som jeg har hæftet mig
ved i debatten, er, hvor dyrt det er på pensionsområdet i visse tilfælde at flytte fra det ene forsikringsselskab til det andet.
Nu bliver der fremlagt en redegørelse om alle
de her problemer, og den debat må vi selvfølgelig tage på det grundlag.
Jeg er fuldstændig enig i det, som økonomiog erhvervsministeren sagde, nemlig at der kan
være personlige spørgsmål. Der kan være
spørgsmål om dårligt helbred. Der kan være

7794

Tirsdag den 22. april 2003 (Spm)

spørgsmål om aftaler og overenskomster. Det er
i det hele taget et meget vanskeligt område, vi
arbejder med her, men det skal jo ikke afholde os
fra at tage en debat, om man kan give mennesker større indflydelse på egen situation.";Kl. 13.50
53076;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg sad og kom til at tænke
på, at vi nu er blevet enige om, at det her er en
vældig besværlig øvelse. Derfor skal man selvfølgelig ikke nødvendigvis stå tilbage for den.
Vi er også blevet enige om, at der er nogle ulighedsperspektiver, som er så skræmmende, at .
man absolut må tage højde for dem, uanset
hvordan vi ender det her.
Fra økonomi- og erhvervsministeren hørte vi
endvidere, at det her sådan set ikke er et ideologisk spørgsmål. Det er ikke et ideologisk projekt,
vi er ude i.
Så er det, jeg spørger beskæftigelsesministeren: Hvad er det egentlig så for et projekt? Hvad
er det, der gør, at vi skal gå så gruelig meget galt
igennem og se så gruelig meget på det her, som
er så gruelig besværligt, hvis det hverken er ideologisk, og vi er enige om, at der er vældig mange problemer forbundet med det? Hvad er det
så, der gør, at det er så magtpåliggende, at vi nu
skal have en større omgang på det område?
Beskæftigelsesministeren (Glaus Hjort Frederiksen):
Vi kan jo bare konstatere, at det er her, den store
skillelinje går mellem Socialdemokratiet og os
andre. Vi andre prøver at udforske, hvordan
mennesker kan få større indflydelse på deres
egen situation, deres eget liv, og hvordan de kan
få lov at træffe nogle beslutninger.
Hver gang ender denne diskussion med, at
Socialdemokraterne står fast i betonen, erklærer,
at valgfrihed ikke er ønskelig, at folk ikke skal
have mulighed for at vælge selv. Derfor kan
man kalde det ideologisk eller ikkeideologisk.
I virkeligheden er det jo den store skillelinje, at
det parti, fru Lene Jensen repræsenterer, står i
betonen hver gang og går imod valgfrihed.";Lene Jensen
54731;title_name;Hr. Bjarne Laustsen som medspørger.;Formanden
54786;name_party;":
Jeg vil gerne spørge beskæftigelsesministeren,
om den beton, han taler så meget om, er den,

som arbejdsmarkedets parter selv har skabt ved
at lave arbejdsmarkedspensioner.
Jeg forstår ikke, at regeringen vil blande sig i
det, som er indgået mellem to overenskomstparter, hvor man er blevet enig om, at der skal oprettes et selskab og indbetales nogle midler med
henblik på at forbedre mulighederne for de folk,
der har været medlem og arbejdet på de forskellige virksomheder. Hvorfor vil man forhindre
det?
Og så vil jeg godt spørge beskæftigelsesministeren, om den valgfrihed, den liberalisering,
som ministeren lægger op til, ikke bare er et
spørgsmål om retten til at gå konkurs for de
midler, man selv har indbetalt. Hvad er det, man
har så meget imod solidariske ordninger?
Er det forslag ikke bare penge ud af landet,
som jeg før spurgte økonomi- og erhvervsministeren om, at danske virksomheder kan komme
til at mangle risikovillig kapital med henblik på
at skabe og bevare nye arbejdspladser i Danmark?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi kan jo igen her konstatere, at så er der en forskel mellem Socialdemokratiet og LO, for LO og
arbejdsmarkedspensionsselskaberne arbejder jo
med større valgfrihed inden for deres arbejdsmarkedspensionsordninger med unit link-systemer osv. Så alle er mig bekendt interesseret i at
give borgerne den størst mulige valgfrihed.
Men jeg anerkender det solidariske element,
der er i arbejdsmarkedspensionerne. Det er meget nødvendigt. Men der er ingen forskel i forhold til det, økonomi- og erhvervsministeren
sagde, for ministeren sagde nøjagtig det samme.";Bjarne Laustsen
56421;name_party;":
Jeg har noteret mig ministerens betragtninger
omkring beton, men skal undlade at kvittere
med, hvad man så kunne snakke om, at regeringen stod i halsen til.
Jeg vil bare sige, at det jo er ret fantastisk at
høre fra den ene minister, at det her ikke er et
ideologisk område, og den anden minister påstå, at det simpelt hen er så ideologisk, at man
kan karakterisere partier, som ikke er enige i det,
som nogle, der er støbt i beton. Derfor et meget
direkte spørgsmål: Er liberalisering af pensionsmarkedet et ideologisk spørgsmål for regeringen eller ej?";Lene Jensen
56987;Time;"Tirsdag den 22. april 2003 (Fremme F 63)
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne svare med en konstatering. At for
Socialdemokratiet er det åbenbart ideologisk, at
der ikke skal være valgfrihed for folk..
Hermed sluttede spørgsmålet.

7795

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling..
- Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stémmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL)..

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 63:
Forespørgsel til socialministeren og indenrigsog sundhedsministeren [om demente].
Af Pia Kristensen (DF) m.fl.";Kl. 13.55
57635;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
I
I : 홢I ' 홢홢... l.. I";Formanden
57723;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om midlertidig kontraktbetinget
driftsstøtte til bygning af visse skibstyper.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
,,
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3
2003. Betænkning 10/4 2003).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om statsautoriserede og registrerede revisorer.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/2
2003. Betænkning 3/4 2003. Anden behandling
10/4 2003. Ændringsforslag nr. 1 af 14/4 2003 til
tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var stillet 1 ændringsforslag af økonomi- og
erhvervsministeren (Bendt Bendtsen).";Formanden
58700;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte: til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om o r d e t .
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning. -

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
홢
Afstemning

7796

Tirsdag den 22. april 2003 (L 167)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om Klagenævnet for Udbud og næringsloven. (Modernisering af formkrav, som unødigt hindrer digital kommunikation).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3
2003. Betænkning 10/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
59703;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning";Formanden
59908;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpelse af udsendelsesforanstaltningerne, effektivisering af sagsbehandlingen
vedrørende ansøgninger om humanitær opholdstilladelse m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 7/2 2003.
Betænkning 8/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
60542;Time;"Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Bindende ligningssvar fra kommunerne).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/2 2003. Første behandling 27/2
2003. Betænkning 9/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Karen J. Klint (S):
Jeg havde godt nok håbet, at vores integrationsminister havde været til stede. For anledningen
til, at jeg tager ordet, er ikke, at vi fortryder, at vi
har sagt, at vi stemmer for lovforslaget. Men der
har været en del debat i påsken om, hvem der
kan sendes hjem, og hvornår man kan sendes
hjem, og der er også nogle forhandlinger i eftermiddag, kan vi forstå i pressen, om, at der er
nogle, der skal have lidt mere speed på og derfor ikke bliver sendt hjem efter planerne.
Det, jeg så gerne ville have haft ministerens
tilsagn om, er, at når man sendes hjem, fordi
man er afvist asylansøger, sker det også på betingelser, som lever op til de aftaler, der er om
humanitær opholdstilladelse, som der faktisk er
skrevet ind i betænkningerne, og som vi også
har ministerens tilkendegivelser om i flere omgange. Men der er måske en af de andre ministre, der er substitut på området her, så vi måske
kan få det bekræftet i dag.
Undskyld, nu kan jeg se, at ministeren er
kommet. Det er faktisk lidt vigtigt, at vi får be-

Tirsdag den 22. april 2003 (L 157)
kræftet i dag, at vi overholder reglerne om humanitær opholdstilladelse, når der er brug for
dem. Det er ikke, fordi vi ønsker dem lempet,
men vi ønsker bare bekræftet, at de aftaler, vi
har, står vi ved.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne bekræfte, at dette lovforslag absolut ikke handler om, at nu skal der tages mere
lemfældigt på de humanitære opholdstilladelser. Det handler alene om en procedure, en ny
procedure, som er til fordel for de pågældende.
De kan hurtigere få deres sag behandlet, og vi
kan undgå unødige ventetider i Danmark. Så
det vil jeg gerne bekræfte.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.

7797

Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 51 stemte
for, 56 imod.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.00
62991;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning";Formanden
63196;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Reform af aktiverings- og undervisningsindsatsen over for voksne asylansøgere m.v. og
af systemet vedrørende udbetaling af kontante
ydelser til asylansøgere m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 7/2 2003.
Betænkning 8/4 2003).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet æn- ,
dringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Frit valg af dagtilbud til børn over kommunegrænser m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 10/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
64392;name_party;":
Forslaget lyder jo pænt, at der skal være mere
frit valg over kommunegrænserne. Problemet
er, hvad det egentlig er, man vil opnå med forslaget.
Lige inden påske havde vi én debat om kvalitet i daginstitutionerne, hvor vi kunne forstå på
Venstres ordfører, at den måde, Venstre ønsker
at sikre kvalitet for vores børn, er ved, at hvis
man er utilfreds med børnehaven, skal man bare
flytte sine børn til en anden børnehave.
Jeg vil derfor gerne høre ministeren og de
partier, der støtter det her forslag, om det også
er det, de ønsker med det forslag, vi behandler

7798

Tirsdag den 22. april 2003 (L 134)

her om frit valg, at meningen er, at man skal sikre kvaliteten for børnene ved at flytte dem rundt
fra den ene børnehave og vuggestue til den anden i stedet for at sikre, at de enkelte børnehaver
og vuggestuer bliver så gode som muligt og
bedst muligt sørger for børnene de steder, og at
forældrene til børn i børnehaverne og vuggestuerne kan sørge for, at nogle minimumsrettigheder er opfyldt.";Line Barfod
65405;Time;;Kl. 14.05
65417;title_name;Fru Sandy Brinck som ordfører.;Formanden
65464;name_party;":
Jeg føler mig foranlediget til at sige på Socialdemokratiets vegne, da vi støtter lovforslaget, at
den udlægning, som Venstre kom med før påske, i hvert fald ikke er den måde, vi har forstået
det her lovforslag på. For Socialdemokratiet ser
vi det her som en mulighed for at skabe fleksibilitet for familierne, give dem nogle bredere og
bedre muligheder for at tilrettelægge deres hverdag.
Derfor er det også for os helt naturligt, at forældrebetalingen og skatteniveauet hænger sammen, fordi vi ikke ser det her forslag som en mulighed for at kunne fravige det politiske ansvar i
kommunerne.
Vi er meget imod det, hvis man skulle nå
frem til det, som Venstre slog til lyd for her før
påske, nemlig at vi som borgere skal til at stemme ikke alene med fødderne, men også med
børnene ved at jage dem rundt i manegen, indtil
man finder et tilbud, der har kvalitet nok. Vi synes tværtimod, at det politiske ansvar er nødvendigt og vigtigt, og derfor anser vi det her forslag alene som værende en mere fleksibel mulighed for familierne, men ikke som en mulighed
for, at politikerne kan fravige deres ansvar.";Sandy Brinck
66580;title_name;Fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
66640;name_party;":
Jeg vil da også gerne benytte opfordringen til at
tilkendegive Det Konservative Folkepartis holdning til dette forslag.
Vi er meget positive over for forslaget, netop
fordi vi ønsker at sikre den nødvendige fleksibilitet i børnefamilierne, sikre, at børnefamilierne
får mulighed for at tilrettelægge deres hverdag

og dermed også deres valg af daginstitution
bedst muligt, så det eventuelt passer i forhold
til, hvor en arbejdsplads måtte ligge, eller at
man bor i nærheden af en daginstitution, der
måtte ligge i en anden kommune.
Så vores hensigt med dette lovforslag er, at
man giver børnene de bedst mulige forudsætninger og dermed også den størst mulige fleksibilitet for børnefamilierne.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
67371;name_party;":
Betyder det, at De Konservative er uenige med
Venstre i, at man skal opnå kvalitet i daginstitutionerne ved at flytte børnene rundt fra den ene
børnehave til den anden, og at man tværtimod
mener, at det skal være et politisk ansvar at sikre, at der er kvalitet i alle daginstitutionerne?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
67703;name_party;":
Som jeg også tilkendegav under førstebehandlingen af dette lovforslag, mener vi i Det Konservative Folkeparti, at det altid vil være mest hensigtsmæssigt, om man kan holde børnene i det
miljø, hvor de har det godt og føler sig trygge og
kender omgivelserne, hvis det altså er muligt.";Charlotte Dyremose
68022;title_name;":
Jeg vil gerne kvittere for Socialdemokratiets
støtte til lovforslaget, som jo ganske enkelt går
ud på at gøre nogle ting nemmere for børnefamilierne. Det handler om, at hvis det er sådan, at
far og mor bliver skilt og mor flytter over på den
anden side af kommunegrænsen, ja, så er der
mulighed for, at barnet kan blive ved med at gå i
den daginstitution, som barnet også gik i, inden
forældremyndighedsindehaveren flyttede. Det
drejer sig om, at hvis man synes, der er en skovbørnehave i nabokommunen, der er specielt
god, så kan man vælge den.
Vi kan så diskutere, om det er kvalitet eller
ikke kvalitet, det er i hvert fald fleksibilitet. Jeg
mener også, at det giver mere kvalitet, det, at
man har et friere valg som børnefamilie.
Det er dybest set det, der er årsagen til, at vi
har fremsat forslaget her, nemlig at man kan sige, at det er meget fornuftigt med kommuner
som nogle enheder, men hvorfor skal man være
bundet af dem, når man vælger de her servicetilbud? Det er derfor, vi nu lægger op til et friere
valg for børnefamilierne.

Tirsdag den 22. april 2003 (L 136)
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
69139;name_party;":
Betyder ministerens indlæg her, at ministeren er
uenig med Venstre i, at formålet med det her forslag er at sikre kvalitet i daginstitutionerne ved,
at børnene skal flytte rundt fra den ene institution til den anden, indtil forældrene finder en,
de mener lever op til kvalitetskravene, at det altså efter ministerens opfattelse ikke er den måde,
man sikrer kvalitet på, og at det her forslag derfor ikke handler om, at man skal begynde at
stemme med børnene?";Line Barfod
69609;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
69645;name_party;":
Som et af de partier, der støtter ministerens lovforslag, må ministeren have forståelse for, at vi
bliver en lille bitte smule bekymrede, når det
store regeringsparti giver udtryk for, at det her
skal bruges til, at man sådan kan flytte børnene
rundt, indtil man finder noget med kvalitet i.
Derfor har vi altså brug for, at socialministeren meget klart tilkendegiver, om det er regeringens politik, at børnene på den måde skal flyttes
rundt, eller om det alene var hr. Flemming Oppfeldt, der på Venstres vegne gav udtryk for den
holdning. Vi er lidt usikre på regeringens holdning, og den usikkerhed har regeringspartiet
Venstre altså skabt.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
70342;title_name;":
Hvis man vil have kvalitet i daginstitutionerne,
skal man jo være en aktiv forælder, der er med i
det forældresamarbejde, der er, og få den forældreindflydelse. Man skal være aktiv i forhold til
sine kommunalbestyrelsesmedlemmer, som jo
er dem, der sætter standarden for, hvordan kvaliteten er i de daginstitutioner, som kommunen
tilbyder. Det er for mig kvalitet og den måde,
man som forældre kan sikre kvalitet på.
Det, det her forslag lægger op til, er jo, at man
som forældre selv får større indflydelse på, hvor
man vil have sit barn til at gå i daginstitution.
Det kan så godt være, at man har hørt om en
kommune, der har nogle gode daginstitutioner,
og at man derfor vil have sine børn flyttet over
i dem.
Der mener jeg ikke, at vi som regering her
lægger op til at sige, at dette lovforslag sikrer en

7799

højere kvalitet, men det giver forældrene mulighed for at sikre et tilbud til deres barn, som man
kan stå inde for, som man har det godt med. Det
er det, der er meningen med hele lovforslaget, at
man kan vælge friere.
(Kort bemærkning).
'";Henriette Kjær
71415;name_party;":
Jeg kan så konstatere, at der her er en uenighed
mellem ministeren. De Konservative på den ene
side og det store regeringsparti Venstre på den
anden side. Man kan så håbe på, at det ikke er
Venstres holdning, der slår igennem, om, at man
skal stemme med børnene, men at det tværtimod bliver holdningen om, at det er politisk
ansvar, der skal til for at sikre ordentlig kvalitet
for vores børn.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Line Barfod
71920;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten - særlige døråbnere, fastholdelse og flytning).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 10/4 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.

7800

Tirsdag den 22. april 2003 (L 137)

Forhandling
Karen J. Klint (S):
Jeg synes, at der er en anledning til at sige noget
omkring en meget kompleks lov, som sætter følelser i gang mange steder, og som vi jo desværre ikke stemmer samlet om, når vi når til afstemning i denne runde, hvad vi jo ellers plejer at gøre.
Når Folketinget ikke er samlet i denne sag, er
det, fordi der ikke har været enighed om, hvordan vi følger op på revisionen af loven. Vi er
med til at stemme for loven, også med de ændringer, den første evalueringsrapport har givet
anledning til. Men jeg synes alligevel, jeg godt
her vil gentage den appel, som nogle faglige organisationer er kommet med, og som vi også
som Socialdemokrater er kommet med i vores
betænkningsbidrag.
Det ville være utrolig godt, hvis der fra nu af
og til næste revision af loven var en tværfagligt
sammensat evalueringsgruppe, en erfarings- og
udvekslingsgruppe, som kunne tage hånd om:
Hvad er det så, vi skal sætte fokus på som politikere, næste gang vi skal revidere loven?
Det kunne også være et godt fagligt forum til
at drøfte de svære ting, som der skal tages hånd
om, når mennesker med mange forskellige behov og problemer skal have omsorg under nogle
gange vanskelige vilkår.
Så endnu en appel til ministeren om, at vi får
den her erfaringsgruppe, også fordi den kunne
været et godt sted til også at drøfte de fejltrin,
der faktisk sker. Det kan jo ikke undgås, når så
mange mennesker skal mødes, at man så begår
menneskelige fejl. Der kan være systemfejl og
lignende. Det ville alt andet lige være bedre at
drøfte sådanne fejltrin i et fagligt forum end kun
i medierne.
Så, kære minister, lad os få den her gruppe. Vi
behøver ikke svaret i dag, men jeg tror, appellen
er hørt, og vi vil gerne bidrage til, at der så også
bliver sat fokus på næste revision ud fra nogle
meget positive vinkler, hvis vi har en sådan
gruppe.
Hermed sluttede forhandlingen.";Formanden
74555;Time;"Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.15
74677;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område samt lov om social service. (Selvstændig
handlekommune for anbragte børn samt høring og inddragelse af børn i sagsbehandlingen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 10/4 2003. Ændringsforslag nr. 3 af
28/2 2003 uden for betænkningen af socialministeren (Henriette Kjær)).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet l ændringsforslag af socialministeren (Henriette
Kjær).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
75607;name_party;":
Dansk Folkeparti vil meget gerne have forhand- ,
lingen om dette forslag, L 137, afbrudt. Imellem
første og anden behandling er der kommet nye
oplysninger, som vi ønsker at drøfte under et
fornyet udvalgsarbejde.";Jette Jespersen
75833;title_name;"Der er nu af fru Jette Jespersen stillet forslag om
at standse lovforslagets behandling og henvise
det til fornyet udvalgsbehandling. Jeg skal åbne
for en debat på korte bemærkninger om dette
forslag.

(976)
Tirsdag den 22. april 2003 (L 106)

7801

(Kort bemærkning).";Formanden
76120;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg har nogen stærke holdninger til det. Jeg vil bare spørge forslagsstilleren,
om det er nødvendigt at afbryde andenbehandlingen, eller om det ikke ville være tilstrækkeligt
at få sagen tilbage til udvalget mellem anden og
tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om markedsføring af sundhedsydelser.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 23/1
2003. Betænkning 9/4 2003).

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
76687;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af det forrige spørgsmål.
Jeg må sige, at det undrer mig, for vi får jo sagen
tilbage til udvalget, hvis vi beder om det, før
tredje behandling. Normalt giver vi adgang til,
når man beder om det, at tage sager tilbage til
udvalget.
Men er det ikke muligt bare at få en enkelt tilkendegivelse om, hvilke nye oplysninger der er
kommet i sagen, som er Dansk Folkepartis ordfører ubekendte, for at kunne tage stilling til, om
det er klogt at tage sagen tilbage?

Der var ikke stillet ændringsforslag.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
77252;name_party;":
Vi mener, det er nødvendigt at tage sagen tilbage, da vi først har fået de sidste oplysninger vedrørende sagen her til morgen.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af lovforslagets behandling og henvisning til fornyet udvalgsbehandling.
Afstemning
Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling, vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Jette Jespersen
77676;title_name;"Lovforslagets behandling standses, og det går til
fornyet behandling i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
77921;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvad har regeringen gjort for landdistrikternes udvikling efter sin tiltræden, og hvad agter
den at gøre i årene fremover for at sikre en
mere afbalanceret udvikling i hele Danmark
med hensyn til bosætning, økonomisk aktivitet, indkøbsmuligheder og kulturmiljøer?«
Af Kristen Touborg (SF), Anne Baastrup (SF) og
Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/2 2003. Fremme af ,
forespørgslen 20/2 2003).
Begrundelse";Formanden
78652;name_party;":
Danmark er et land ude af balance. I områderne
uden for de store bycentre på Sjælland, i Østjylland og på Nordfyn kan man således flere steder
efterhånden tale om en direkte afvikling: er-

7802

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)

hvervsudviklingen stagnerer eller går direkte i
stå. Uddannelsesniveauet er lavt, og arbejdsløsheden stiger, det sidste godt hjulpet på vej af
den internationale krise, men især af regeringens nedskæringspolitik, ikke mindst i forhold
til kommuners og amters økonomiske råderum,
og også i forhold til de særlige tiltag, der kan
være med til at sætte ting i gang i landdistrikterne, eksempelvis naturgenopretning, initiativer
på turistområdet, udvikling af den kollektive
trafik i de tyndt befolkede områder osv.";Kristen Touborg
79407;Time;"I SF ønsker vi en anden udvikling. Vi ønsker i
modsætning til regeringen et samfund i større
balance økonomisk, socialt og også gerne miljømæssigt, altså et mere lige samfund. Derfor mener vi, at der er behov for en lang række aktive
tiltag, hvis vi skal gøre landdistrikterne mere tiltrækkende at bo i.
Jeg glæder mig til, at vi får debatten i dag om
landdistrikternes forhold.
Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal starte med at bekræfte det, som hr. Kristen Touborg også tillagde regeringen af motiv,
nemlig at regeringen ønsker et Danmark i balance - det gør regeringen - et Danmark i balance,
hvor alle områder i landet er attraktive for såvel
bosætning som økonomisk aktivitet, og af det
synspunkt følger naturligvis også, at vi i regeringen gerne ser en geografisk spredning af befolkningen, og herunder også levedygtige eller
bæredygtige, kunne man sige, miljøer i landdistrikterne og udkantsområderne.
Nu skal man selvfølgelig huske på, vil jeg
sige til hr. Kristen Touborg, som spørger regeringen om regeringens politik, og som nu også lytter intenst, at det at bo i ét landdistrikt jo er et
aktivt valg, som i sagens natur også betyder fravalg af nogle af de muligheder, der knytter sig til
at bo i et byområde. Skal man sige det lidt populært, kan man sige, at man ikke kan bo på landet
og have en 7-Eleven på hvert gadehjørne: det er
måske præcis for at undgå at have sådan nogle,
at man har bosat sig i det åbne land.
Omvendt skal der selvfølgelig være en udvikling, som følger det øvrige land, og som skaber
attraktive muligheder for bosætning og etablering i landdistrikterne.

Det er så her, jeg gerne vil ønske SF hjertelig
tillykke, hjertelig tillykke med den genfundne
interesse for landdistrikternes udvikling, et stort
tillykke efter nu i en årrække at have været parlamentarisk grundlag for en regering, som med
en regeljungle uden lige har lagt udviklingsmulighederne, også for det åbne land, i lænker, der
har man nu genvundet interessen for det åbne
land, for livet ude i landdistrikterne. Hjertelig
tillykke med dét!
For det er jo sandheden, at den tidligere regering havde en tro på, at landdistrikterne var sådan nogle, man kunne udvikle, uanset at der
blev lagt restriktioner på virkelysten, ikke
mindst i miljølovgivningen, og så kunne man
kompensere den manglende udvikling ved passive overførsler. Det var den devise, man fulgte,
og jeg kan desværre høre, at det er den, man så,
på trods af mit tillykke, fortsat i nogen grad følger i SF, hvor man her fremsætter forslag om, at
vi skulle have et antal puljer for for alvor at skabe liv i det åbne land.
Det er ikke regeringens grundlæggende politik: det er tværtimod, at der skal være mulighed
for, at den enkelte kan udfolde sig, og at de små
samfund kan udvikle sig, og det er derfor, regeringen har taget adskillige initiativer til, at det
bliver nemmere at skabe sig et liv i landdistrikterne, hvis man ønsker det. Kort sagt - og det
skal jeg uddybe i det følgende - har denne regering udvidet rammerne, bl.a. ved at fjerne nogle
af de regler, som hæmmer udvikling og bremser
alle former for nytænkning. Samtidig har regeringen målrettet støtten og også udvidet puljen
til særlig vanskeligt stillede kommuner.
Jeg vil gerne nævne nogle af de overordnede
tiltag, som regeringen har iværksat. Det er tiltag,
som udvider rammerne for den offentlige og
private virkelyst, og som også har en positiv effekt på landdistrikternes udviklingsmuligheder.
Vi mener f.eks., at staten er forpligtet til at udvikle nye muligheder i den offentlige service og
fortsat nedbryde barrierer for lokal foretagsomhed. Serviceniveauet i den offentlige sektor skal
fastholdes og udvikles til gavn for det enkelte
individ, men inden for de givne økonomiske
rammer. Det kræver fleksibilitet, det kræver
nytænkning, det kræver forenkling.";Kl. 14.20
83255;Time;"Det er regeringen villig til, og som et led i det
arbejde udsendte jeg sidste år et frihedsbrev til
landets kommuner og amter for at sætte gang i
en forandringsproces. Det er et brev, som gav
220 breve retur, 2.500 konkrete forslag, hvoraf

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)
mange af dem også har en relevans til det emne,
vi diskuterer her i dag. Det gælder f.eks. de forslag, som regeringen har imødekommet på folkeskoleområdet. Det skal jeg vende tilbage til.
Se, til det med at være forandringsparat hører
jo også, at man skal være parat til at diskutere,
hvad der forventes at komme til at præge den
fremtidige samfundsudvikling. Det mest oplagte eksempel og nok også det mest omfattende
initiativ i retning af at finde det, man kunne kalde den rigtige model, er jo arbejdet i Strukturkommissionen. Nedsættelsen af Strukturkommissionen er jo dybest set baseret på et stort ønske om at bevare en decentral opgaveløsning, at
få set kommunestrukturer og opgavefordeling
efter i sømmene for at kunne sikre et fortsat decentralt Danmark.
Det spørgsmål om struktur kan naturligvis
ikke ses isoleret fra spørgsmålet om finansiering: der skal tages stilling til den fremtidige
kommunale finansiering, herunder udligningsspørgsmålene. Jeg ved, der er mange, der afven. ter svar på de spørgsmål. Regeringen har som
bekendt fremlagt en udligningsreform, fase 1,
som meget målrettet fører til, at der føres 0,5
mia. kr. til de vanskeligst stillede kommuner.
Også her, på den vægt, kan regeringens politik
vejes op mod den forrige regerings til denne regerings fordel. Hver gang den gamle regering
lagde en halvtredser på bordet til de svagest
stillede kommuner, lægger denne regering en
hundredkroneseddel på bordet.
Det lokale initiativ og engagement er en meget væsentlig faktor i landdistriktsudviklingen,
og det kan jo ikke overraske, at jeg har det synspunkt, at puljer som udgangspunkt ikke er det,
der løser problemerne. Men jeg vil dog alligevel
gerne her nævne, at vi på mit ressortområde
med landdistriktspuljen på forsøgsbasis støtter
konkrete og lokalt initierede tiltag, som kan bidrage til en lokal udvikling. Det er et godt ek- .
sempel på, at hvis der er gode rammer, er vi
også parate med en saltvandsindsprøjtning, så
kan der skabes meget lokalt hos dem, der selv
kan definere lokalområdets behov.
Foruden at sikre de overordnede rammer har
regeringen, som jeg også antydede det i min
indledning, taget en række mere specifikke initiativer, som klart forbedrer mulighederne i landdistrikterne. Det er initiativer, som støtter bosætning og økonomisk aktivitet i landdistrikterne,
således som det også nævnes i forespørgslen, og
hermed også den private service, herunder indkøbsmulighederne.

7803

Når det specifikt handler om bosætning og
erhverv, vil jeg bare pege på, at regeringen allerede umiddelbart efter dens tiltræden sidste år
gennemførte ændringer i planlovens landzonebestemmelser, der betyder, at både landbrugsbygninger og landbrugsejendomme kan udnyttes bedre, og at reglerne er blevet mere forenklede til gavn for både bosætning og mulighederne
for at etablere erhverv. Bl.a. er der åbnet mulighed for at oprette mindre butikker i overflødiggjorte.landbrugsbygninger uden landzonetilladelse, der kan indrettes boliger i landbrugsbygninger, der ikke bruges, og der kan laves medhjælperbygninger på større landbrug. Kort sagt
en større fleksibilitet i regelsættet op mod det,
den gamle regering stod for, som skaber en mulighed for, at der rent faktisk kan laves og etableres et liv i det åbne land.
Dertil kommer jo så, at hele landzoneadministrationen nu er. flyttet til primærkommunen,
den, der er tættest på, den myndighed, der er
tættest på, den myndighed, der også bedst fornemmer, om det er et landdistrikt, der skal beskyttes mod udvikling, som situationen måske
kan være visse steder i hovedstadsområdet, eller
om det er et landdistrikt, som tværtimod skal
have et plangrundlag, der gør det muligt at udvikle sig med nye boliger og med nye arbejdspladser.
I direkte forlængelse af det lægger regeringen
i øvrigt op til en mere fleksibel administration af
planlovens bestemmelser. Regionplanudvalget
vil i maj måned afgive en betænkning om forenkling af regler og muligheder for udvikling i
kystnærhedszonen. I den forbindelse vil der
bl.a. komme fokus på mulighederne for udvikling af byerne i kystnærhedszonen, herunder
også nye muligheder for boliger.";Kl. 14.25
87653;Time;"Endvidere har Miljøministeriet og Fødevareministeriet i fællesskab netop udarbejdet nye
retningslinjer for friere adgang til at udlægge.
jordbrugsparceller i landzonerne. De nye retningslinjer giver landkommunerne bedre muligheder for at tilbyde attraktive arealer til bygning
af jordbrugsparceller og bidrager klart til at forbedre mulighederne for bosætning i landdistrikterne.
Lempelserne i planlovens landzonebestemmelser bidrager til at understøtte et varieret og
differentieret erhvervsliv i landdistrikterne. Men
selv om landdistrikternes erhvervsstruktur i udpræget grad har ændret sig i de seneste årtier, så
er erhvervsstrukturen jo fortsat præget af land-

7804

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)

bruget. Også derfor har regeringen igangsat et
bredt udvalgsarbejde med henblik på en forenkling og en modernisering af landbrugsloven. Det
er et udvalgsarbejde, som vil afsluttes her til
sommer.
Hvis man vælger at bosætte sig i et landdistrikt, så har spørgsmålet om tilgængelighed til
offentlig service naturligvis også en stor betydning. Her vil jeg gerne pege på, hvordan regeringen både i relation til 1,5 mia. kr. på sundhedsområdet og 0,5 mia. kr. på ældreområdet
har skævvredet pengene på en måde, som har
gjort, at ikke mindst de vanskeligst stillede regioner og dermed også typisk landdistrikterne har
fået en relativt større andel, end man ellers ville
få, hvis man brugte de almindelige bloktilskudsnøgler. Det er blot et eksempel på, at denne regering sådan set kerer sig om at skabe et Danmark
i balance, ikke bare i smarte overskrifter og puljeordninger, men i reel og hård politik.
Jeg kunne også pege på hele spørgsmålet om
skolestruktur, hvor der jo nu er skabt et permanent grundlag for at kunne lave forsøg på skoleområdet, som forener, kan man sige, hensynet til
stordrift med hensynet til at opretholde et decentralt skoletilbud. Det er i øvrigt et sæt problemstillinger, som det frihedsbrev, jeg omtalte
tidligere, var med til at afdække. En række landkommuner har peget på, at der var brug for at få
et mere fleksibelt redskab, lidt flere værktøjer i
værktøjskassen for at kunne fastholde et skoletilbud tæt på borgeren eller i det hele taget for at
kunne fastholde et offentligt servicetilbud tæt på
borgeren.
Der er fire områder, som er særlig interessante for landdistrikterne. Det er for det første biblioteksområdet, hvor der nu bliver mulighed for
nye samarbejdsformer mellem folkebibliotek og
skolebibliotek, herunder også muligheder for, at
et skolebibliotek kan placeres uden for skolens
område. For det andet er det udvidede forsøgsordninger om rammer for forsøg med fælles ledelse mellem flere skoler. For det tredje er det
nye samdriftsformer mellem skole og daginstitution, sådan at man kan fastholde et decentralt
tilbud også der, hvor børnegrundlaget ikke er
stort. Og endelig åbnes der op for forsøg med en
mere fleksibel tilrettelæggelse af skoledistrikter.
Det er alle sammen fire ting, der bidrager til,
at man lokalt får bedre mulighed for at fastholde
og udvikle et vitalt serviceområde i de tyndt befolkede områder. Dermed er de fire eksempler
her altså også glimrende eksempler på, hvordan
regeringen ønsker at fremme en udvikling ved

at fjerne barrierer, ved at skabe muligheder for
alle.
Jeg kunne også inden for mit eget område
pege på den regelændring, der har fundet sted
omkring fritvalgsgrænser på lægeområdet, hvor
den gamle 10-km-grænse nu er sprunget. Det
giver større valgfrihed for den enkelte, ikke
mindst den enkelte i landdistrikterne.
Også på kulturområdet, som jo specifikt nævnes i forespørgslen, er der taget en række initiativer, som understøtter det lokalt forankrede arbejde med kulturmiljøerne i landdistrikterne.
F.eks. er museernes rolle som lokale videnscentre blevet styrket. Den lokale forankring er af afgørende betydning for arbejdet med kulturmiljøet i landdistrikterne, som ofte er båret af lokalt
engagement og initiativ.";Kl. 14.30
91576;Time;"Der er blevet mulighed for samdrift mellem
museer, hvilket kan øge den kulturelle aktivitet
i området på flere felter, f.eks. filialmuseer eller
udvidede undervisningstilbud til skolerne. Endelig ved jeg også, at Kulturministeriet netop nu
er ved at undersøge mulighederne for at inddrage kulturmiljøer som en del af de regionale kulturaftaler.
De omtalte initiativer giver alle mere frihed
til den enkelte og dermed også muligheder for,
at de små samfund og landdistrikterne kan udvikle sig i en positiv retning.
Ikke alle landdistrikter har dog lige gode
rammevilkår. En række landdistrikter ligger i regioner, som generelt kæmper med befolkningstilbagegang og faldende beskæftigelse. Derfor
vil regeringen holde et vågent øje med netop
disse landdistrikter og i øvrigt fortsætte arbejdet
med at fjerne de barrierer, der er for udvikling.
Som jeg netop har nævnt, gælder det f.eks.
vedrørende en modernisering af landbrugsloven og endnu mere fleksibilitet i miljø- og planlovgivningen.
Så skal vi huske på, at forskellige egne også
har forskellige kompetencer, som må udnyttes
bedre og dermed bidrage til at skabe bedre betingelser for et erhvervsliv, som passer til området.
Det enkelte område, det enkelte landdistrikt
må altid være udgangspunktet, når det handler
om udvikling. Det er nødvendigt med det, man
kunne kalde en multisektorial tilgangsvinkel,
når det drejer sig om landdistriktsudvikling.
Det er med andre ord ikke et bestemt erhverv
eller for den sags skyld et bestemt politikområde, som alene driver udviklingen. Der er mange

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)
aktører, der skal i spil, og der er mange sektorer,
der skal bidrage. Det er ikke gjort med de fine
overskrifter og puljerne, hvis ikke man har viljen til reelt at sætte handling bag, sådan som
denne regering har haft det på en række områder, jeg her har gennemgået.
Så vil jeg gerne afslutningsvis understrege, at
landdistrikternes dagsorden er en specifik dagsorden. Den bør derfor ikke forveksles med den
regionalpolitiske dagsorden.
Om kort tid præsenterer regeringen den regionalpolitiske redegørelse, den regionale vækststrategi samt landsplanredegørelsen. Her vil fokus være på udkantsområderne og dermed jo
altså indirekte også i høj grad på landdistrikterne. Jeg skal ikke foregribe den regionalpolitiske
diskussion, men blot nævne, at regeringen er på
vej med en række initiativer.
I dag handler det specifikt om landdistrikterne og de særlige rammevilkår, vi byder de danskere, der bor i de tyndtbefolkede områder, og
også jeg ser frem til en god debat om det emne.
Forhandling";Kl. 14.35
94167;name_party;":
Jeg skal begynde med at sige tak til ministeren
for besvarelsen.
Ministeren begyndte jo med et stort tillykke
til undertegnede. Der er altid grund til at høre
godt efter, når en Venstreminister begynder på
den måde, og det gjorde jeg så også. Det store
tillykke skulle ses som en genvunden interesse
for landdistrikterne.
Så må jeg desværre skuffe ministeren med at
sige, at der har ministeren ikke hørt godt nok efter i de tidligere år. Jeg skal undskylde ministeren på den måde, at da var ministeren måske
ikke helt så interesseret i landdistrikterne, dengang ministeren ikke var minister, men menigt
folketingsmedlem. For havde ministeren nu været mere interesseret i landdistriktsområdet, ville ministeren have vidst, at SF har lavet adskillige gode aftaler med bl.a. Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, dengang der sad en. regering af en anden farve.
Altså er det ikke et spørgsmål om en genvunden interesse, men om en interesse, der har været der hele tiden.
Nej, forholdene er i virkeligheden helt anderledes, vil jeg sige til ministeren. Jeg synes, det er
tankevækkende, at Venstre og De Konservative
var langt mere forstående over for landdistrik-

7805

terne og udkantsregionernes problemer som opposition, end de er som regering.
I de seneste 6-7 år har vi faktisk lavet adskillige gode vedtagelser her i Folketinget, som har
pålagt den daværende regering at tage nogle initiativer, som de en gang imellem var enige i,
men også nogle gange langtfra var enige i, men
som de alligevel syntes, at de blev nødt til at
være med til, i hvert fald en del af dem. Men det
er åbenbart et overstået kapitel nu, da man selv
er kommet til at sidde for bordenden.";Kristen Touborg
95851;Time;"Det har vi bl.a. set ved, at man har fjernet en
række budgetmidler vedrørende det vedvarende energi-område, hvad der har kostet mange
arbejdspladser i udkantsområdet, idet det især
er her, at sådanne virksomheder og institutioner
er beliggende. Jeg kan bare i den forbindelse
henvise til f.eks. Folkecenteret for Vedvarende
Energi i Thy.
Nej, tværtimod bør staten gå foran og være
med til at skaffe et Danmark i balance. For det
første må vi fortsætte og intensivere udflytningen af statslige arbejdspladser til provinsen. Eksempelvis bør en række af de forskningsinstitutioner, der er knyttet til fødevaresektoren, på
sigt kunne placeres andre steder end i København. Det må være muligt i endnu større grad
og i takt med indførelsen af den nye it-teknologi
at placere større eller mindre dele af de videregående uddannelser rundtomkring i landet.
Ikke bare for at skabe udvikling og synergi i de
mindre samfund, men også for at give landdistrikternes uddannelsesniveau et tiltrængt løft.
Men regeringen og Folketinget har især et ansvar for, at vi giver kommuner og amter i de
tyndtbefolkede områder et ordentligt økonomisk råderum. I dag er der adskillige kommuner, som har det meget svært. Jeg skal medgive,
at regeringen har hævet puljen, som gives til de
allersvageste kommuner, men sagen er vel, at
der måske er op imod 70-80 kommuner, som
står i en fuldstændig håbløs situation, fordi man
ikke kender det økonomiske råderum i fremtiden.
Jeg vil godt fremhæve her, at det, ikke mindst
når man tænker på eksempelvis en kommune
som Nakskov, som får 43 pet. af sin finansiering
via tilskud til udligningsordningerne, er en
skandale, at regeringen kunne løbe fra sit løfte
om en reform af tilskuds- og udligningssystemet.
Så jeg håber, at Kommunaludvalgets studietur til Vestlolland i slutningen af den her måned

7806

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)

kan få skæl til at falde fra regeringsflertallets øjne, så det kan se, hvad der er af problemer. Det
er da utroligt, at skabelsen af op imod 1.000 arbejdspladser i området i virkeligheden giver
færre tilskud og bidrag fra ùdligningsordninger-,
ne, således at serviceniveauet, som i forvejen, er
lavt, skal skæres endnu mere.
Når vi ser på amtérne i de typiske udkantsområder, gælder det også, at der er kolossalt store problemer, og her vil en sammenlægning af
sådanne amter altså ikke give nogen løsning på
problemet.
Min tid er ved at være udløbet i første omgang, så jeg skal afslutningsvis på vegne af SF,
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsætte, følgende: ,
Forslag til vedtagelse
»Folketinget understreger vigtigheden af, at der
skabes arbejdspladser og udvikling i alle områder af Danmark. Derfor skal arbejdet med udflytning og oprettelse af relevante statslige arbejdspladser fortsættes og intensiveres, som
vedtaget af et enigt Folketing den 23. februar
2001.
Der skal fokuseres mere på videns- og erhvervspolitiske strategier og udvikling i regionerne i et samspil mellem kommuner, amter og
stat med henblik på at sikre en selvbærende regional udvikling.
Der,skal derudover sikres statslig medfinansiering af godkendte projekter i det jysk-fynske,
samarbejde og tilsvarende projekter i Storstrøms
og Vestsjællands Amter samt på Bornholm i finanslov 2004, ligesom statslig medfinansiering
af strukturprojekterne under EU's landdistrikts-,
program. genindf.óres
Regeringen pålægges inden udgangen- af
2003 at udarbejde en redegørelse til Folketinget,
der analyserer konsekvenserne af udviklingen
af detailhandelens betydning for indkøbsmulighederne og livet i landdistrikterne og de mindre
bysamfund.«
(Forslag til, vedtagelse nr. V.84).. .";Kl. 14.40
99504;Time;;Kl. 14.45
99535;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagel- .
se: (Se ovenfor)* Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
99686;name_party;":
Jeg må som indenrigsministeren ønske hr. Touborg velkommen tilbage i flokken. For vi kan jo
undre os, når vi ved, at vi havde en ret stor debat om planloven for ikke så lang tid siden, for
der var, så vidt jeg erindrer, SF indædt imod, at
den skulle ændres, så der skulle gives mulighed
for bl.a. at bygge medarbejderboliger på landet.
Man kan også stille sig det spørgsmål, om det
er rigtigt at fortsætte i det spor, SF gerne vil køre
i. At statslige arbejdspladser flyttes ud, det er for
mig regionalpolitik, hvis det skulle ske.
Er det ikke meget bedre, at vi sørger for nogle
forenklinger, som giver mulighed for, at disse
mennesker, som frivilligt har valgt gerne at ville
bo derude, kan operere derude? Det er f.eks. de
små idrætsforeninger - pølsecirkulæret bliver
vel også afskaffet. Vi kan vel ikke give for meget
plads til de ildsjæle, som vi ikke har for mange
af derude, give dem råderum, give dem albuerum. Det er jo ikke det, SF hidtil har villet. Hvad
nyt er der i grunden i SF's klagesang her? Sagt til
hr. Kristen Touborg: Lad os få nogle nye ideer på
bordet, som giver råderum til de enkelte og til
ildsjælene på landet.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
100866;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at forstå, hvordan det ene
skulle udelukke det andet.
Det lyder jo vældig flot, når hr. Jens Kirk siger: Lad os nu give plads til ildsjælene, lad os nu
sørge for, at det frie initiativ kan blomstre. Det er
jeg meget, meget enig i, men det hindrer da sådan set ikke, at man også fra statens side kunne
hjælpe lidt til. Det hindrer sådan set ikke, at man
kunne oprette nogle statslige arbejdspladser. Jeg
kan sådan set ikke se, at der er nogen som helst
uenighed i den del. Selv om ildsjælene kan være
der, er det da fint at få nogle statslige tiltag.
Så vil jeg gerne sige om hr. Jens Kirks spørgsmål vedrørende planloven: Det er indlysende
sådan, at man må se på nogle helheder, og hvor
man synes, at en administrativ enhed skal placeres. Der mener vi i SF, at planloven ligger bedre i
amterne, sådan som de er administreret i øjeblikket, for der kan være kommuner, som er så
små, at, de vil kunne blive påvirket ret voldsomt
af, at der er én stor virksomhed beliggende netop, i deres kommune.
: Det er nogle af de ulemper, der er ved at have
helt små kommuner, men det er der så til gengæld nogle andre fordele ved. Derfor mener vi,

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)
at det er godt at opretholde amterne til at varetage bl.a. den form for opgaver.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
102174;name_party;":
Jamen jeg troede, vi i grunden snart kunne blive
enige med SF og hr. Touborg om, at det jo ikke er
tilskud eller puljer, der skal redde landdistrikterne: det er råderum, det er forènklinger, det er
plads til forskellighed. Det er jo det, denne regering prøver på.
Jeg skal ikke remse op, hvilke puljer der er til
rådighed her, for det regner jeg med at Venstres
ordfører kommer ind på, når den tid kommer. 홢
Men med den begrundelse, som hr. Touborg
kom med for at stemme imod ændring af planloven, synes jeg, vi er kommet lidt langt ud. For
det er dog i kommunerne, man har kendskab til
de enkelte områder meget mere end i amterne.
Man ved, hvad der trykker, og hvad der måske
skulle være på plads i den kommune. Men sådan fortolker vi så meget. Sådan forstår jeg hr.
Touborg.
:";Jens Kirk
102964;Time;"7807

Vis dog tillid til det kommunale selvstyre: vil
jeg sige til hr. Touborg. Jeg håber, det var en fortalelse, og jeg håber, at den selvfølgelig kan
trækkes tilbage heroppefra.,

(Kort bemærkning).
홢 : 홢Kristen Touborg (SF):
Hr. Jens Kirk bliver ved med at snakke om, at
det jo ikke ér tilskud, det her handler om, men
det er råderum. Det lyder meget flot. Der er bare
det at sige til'dét, at vi ikke kan nøjes med de
fine ord og skåltalerne.
: '
Jeg vil godt give et klart eksempel på, hvor
råderummet ikke er til stede, fordi tilskuddet er
taget væk. Dét var jeg inde på i min ordførertalè.
Hvis man ser på Folkecenter for Vedvarende : 홢
홢
홢
.
Energi, så har man haft en institution, hvor der
har været ansat mellem 10 og 20:mermesker. Dét
var altså arbejdspladser ude i lokalområdet.
Det er altså ikke nok at sige, at der skal være
råderum. Der skal altså også nogle midler til.
Det er altså ikke nok, at regeringen bare henholder sig til det frie initiativ og råderummet, for
der skal lidt'mere til. Jeg tror ikke, at de i Thy synes, at Venstres råderum er tilstrækkeligt til at
opretholde institutionen, som de har haft stor
(Kort bemærkning).
fornøjelse af i en hel del år.
:";Kl. 14.50
104169;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard siger, at jeg er kommet til
Jeg havde faktisk ikke regnet med at skulle op
og sige noget til hr. Touborg, men det, der bragte at genere hans sjæl. Jeg er selvfølgelig ked af,'
hvis sjælefreden har tåget skade: men det må jeg
mig herop, var sådan set noget, der stødte mit
se om jeg kan leve med. Jeg mener ikke, at jeg ,, i
sind og sjæl lidt. Det var hr. Touborgs nedgøring
nedgjorde nogen kommuner overhovedet. Jeg
af de små kommuner, nemlig at de ikke skulle
være i stand til at administrere land- og byzone- sagde, hvilket er min opfattelse, at det i de små
kommuner, hvor der' ligger store virksomheder,='
kompetencen. Hvorfor skulle de dog ikke være
kan være vanskeligt for det kommunale selvstydet?
re at stå distancen:' 홢 ' "" . 홢
'홢
홢홢
홢홢
'
Hr. Touborg mener nærmest med det, han
Jeg ved, at hr. Poul Nødgaard har haft en del
sagde, at det var, fordi de byråd eller kommunalbestyrelser var for tæt på borgerne. Man kun- med kommuner at gøre på embedsmarldssiden,
så det må vel være sådan, at hr. Poul Nødgaard
ne let blive påvirket. Hvad bliver man påvirket
mener, at embedsmændene i kommunerne er så
af? Man sidder som ansvarligt medlem af en
megét bedre og så meget mere seriøse end i amkommunalbestyrelse. Hvad enten det er en !
kommune på 6.000 indbyggere eller på 60.000, . terne, siden det er sådan: at dér gør det ikke, noget. Jeg har været i en kommunalbestyrelse i 1,7
så går jeg ud fra, at man har vurderet de sager
år, og jeg mener såmænd ikke, der er den helt
på fuldstændig samme vis som ellers.
store forskel på, hvordan embedsmænd opfører
Ved at zonekompetencerne var i amterne: ser
sig.
man mange gange, at amtsrådet ùddelegerer
Men det, jeg gerne vil præcisere, er, at de små
kompetencen til nogle embedsfolk, der er stik
imod alting. Derfor skal hr. Touborg i:dag glæde kommuner kan have problemer med at stå di- stancen, det, der egentlig burde være og er deres
sig over, at den land- og byzonekompetence i
overordnede holdning, til tingene. Det er indlymeget høj grad er udlagt til de enkelte kommuner.
홢
홢 sende, at sådan er det, og den holdning vil jeg
gerne stå ved.
. I :, ..: 홢.' 홢: .. 홢.

7808

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
106385;name_party;":
Man må jo sige, at for SF er kontrol godt, men
dobbeltkontrol er endnu bedre. Jeg vil gerne
spørge hr. Touborg en gang mere: Er det de
statslige arbejdspladser som sådan, der skal redde landdistrikterne? De skal vel også udfylde
noget. Det er vel mere det, at vi giver nogle muligheder derude for private initiativtagere, så de
virkelig kan gå i gang.
Der kunne det måske være en kæmpe fordel,
om de enkelte kommuner måske endda kunne
klare de forskellige sager lidt forskelligt. Det
kunne jo være en kæmpe fordel, men det er måske ikke hr. Touborgs opfattelse af tingene: Det
er puljer og statslige arbejdspladser, der skal
redde dem, og det er ikke det frie initiativ, der
skal have muligheder.";Jens Kirk
107106;name_party;":
For Venstre er det af overordentlig stor betydning, at vi har en afbalanceret udvikling i Danmark. Det har overordentlig stor betydning, at
mindre samfund og landdistrikter har rammeog vækstbetingelser, således at bosætningen og
erhvervsmulighederne har optimale vilkår for at
udvikle sig. Det er nødvendigt med et vist befolkningsgrundlag i yderområderne, således at
der fortsat er basis for en bæredygtig offentlig
og privat service.
Det er derfor et problem, at der i nogle landdistrikter er en befolkningstilbagegang og en faldende beskæftigelse. Disse områder kræver en
særlig fokus, og en lovgivning må indrettes, så
der ikke er hindringer for vækst og udfoldelse i
disse områder. Når man vælger at bo på landet,
har man som borger også brug for børnepasning, folkeskole og for indkøbsmuligheder. Der(Kort bemærkning).
for hilser Venstre de nye lovforslag velkommen,";Marianne Pedersen
108001;name_party;":
der fremmer vækst og fjerner hindringer i form
Når hr. Jens Kirk siger, at det åbenbart er SF's
af bureaukratiske regler.
opfattelse, at kontrol er godt, men dobbeltkonEn af de positive lovændringer er planlovens
trol er bedre, så kan jeg meddele hr. Jens Kirk, at
landzonebestemmelser, der er overgået til komdet er forkert. Men jeg har den opfattelse, at
munerne og dermed lagt ud til beslutning tættekontrol er nødvendig, og det er sådan set en helt re på borgerne, så de giver større frihedsgrader i
anden sag.
forhold til bolig og erhverv.";Kristen Touborg
108557;Time;"Ledige og overflødige landbrugsbygninger
Så spørger hr. Jens Kirk: Er det de statslige ar- kan nu ud over håndværks- og industrivirksombejdspladser, der skal redde udkantsområderne
hed, lager- eller kontorformål yderligere og endog landdistrikterne?
da uden landzonetilladelse bruges til mindre
Hvis hr. Jens Kirk havde lyttet efter i min ord- butikker, gårdbutikker og til boligformål.
førertale, ville hr. Jens Kirk ikke have haft behov
Ligeledes vil jeg nævne den nye aftale på folfor at stille spørgsmålet. For i min ordførertale
keskoleområdet med udviklingsprogrammet
sagde jeg faktisk, at det jo ikke er et spørgsmål
»En skole i bevægelse«, hvor der er særlig fokus
om, at det er det, der skal redde områderne, men på de lokale løsningsmuligheder. Det er her releat det er det, der skal være med til at give et løft vant at nævne, at der gives muligheder for fortil områderne, sådan at andre initiativer kan
søg med fælles ledelse for flere skoler og eventukomme op i gear og komme på et højere niveau. elt fælles skolebestyrelser. Ligeledes gives der
Det er det, jeg mener med, at det er vigtigt, at
også mulighed for samdrift mellem skole og
man ikke nedlægger, for det er jo en del af det.
dagtilbud, også her med mulighed for fælles
En ting er, at vi flytter statslige arbejdspladser
ledelse og fælles bestyrelse.
ud. Der vil jeg sige, at det specielt er nye statsliSom noget nyt vil kommunernes biblioteksge arbejdspladser, vi tænker på. Men der vil
tilbud fremover kunne drives som et samarbejde
også være det, som omlægninger vil kunne gøre. mellem et skolebibliotek og et folkebibliotek.
Men det er jo én ting.
Disse muligheder vil være med til at bevare
Men det er sådan set endnu værre, at man
den lille skole i et lokalområde, og netop skolen
nedlægger en række statslige arbejdspladser, og er den centrale institution og et kulturelt samat man ikke får noget i stedet dér. Derfor er det
lingspunkt i mange landdistrikter.
nødvendigt, at man også kigger på de områder.
På det kulturelle område hilser Venstre velkommen, at regeringen arbejder med de regioTredje næstformand (Kaj Ikast):
nale kulturaftaler, og at der er oprettet en proFru Marianne Pedersen som ordfører.
vinspulje på 80 mio. kr. over 4 år til kulturelle
aktiviteter i provinsen.

(977)
Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)
Den turismepolitiske handlingsplan udøves
af mange aktører på såvel nationalt, regionalt
som lokalt plan. Formålet er her at fremme en
samordnet udviklingsindsats inden for prioriterede områder for at nå en større effekt.
Ud over midlerne i handlingsplanen til turisme har regeringen afsat 10 mio. kr. i 2003. Det er
en særlig pulje målrettet udvikling og markedsføring af kyst- og aktivferie i geografiske områder.
Venstre, Danmarks liberale parti, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti vil gerne
fremsætte følgende:";Kl. 14.55
111401;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget anerkender, at vilkårene for aktiviteter i landdistrikterne er forbedret, idet ændringer i lovgivningen har styrket mulighederne for
bosætning og erhverv.
Folketinget noterer sig dog, at der er landdistrikter, især i udkantsområder, som oplever en
befolkningstilbagegang. Andre landdistrikter
oplever befolkningsmæssig fremgang. Der er
derfor behov for at kortlægge udviklingen i forskellige typer af landdistrikter med henblik på
at belyse årsager til forskellige vækstforløb.
Folketinget opfordrer på den baggrund regeringen til fortsat at arbejde med landdistrikternes vilkår og i den kommende landdistriktsredegørelse, der senest fremlægges i folketingssamlingen 2004-05, at redegøre for udviklingen
i forskellige typer af landdistrikter samt for,
hvilke initiativer denne udvikling eventuelt giver anledning til.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 85).";Kl. 15.00
112322;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
112476;name_party;":
Jeg kunne forstå på Venstres ordfører, at noget af
det, Venstre mener skal være med til at udvikle
landdistrikterne, er turisme, og det er selvfølgelig også fint nok, men det afgørende erhverv i
landdistrikterne burde vel være landbrug og fødevareproduktion.
Tidligere har der jo været mange arbejdspladser rundt om i landdistrikterne i forbindelse

7809

med fødevareproduktionen. Der har været mange mejerier, slagterier osv., men på grund af den
store monopolisering, der er sket inden for fødevareindustrien, er der nedlagt ét utal af mejerier
og slagterier, og det er nærmest umuligt for andre at starte ny virksomhed op, fordi der ikke
bliver lagt nogen begrænsninger for de store
monopoler.
Vil Venstre være med til at sikre, at der kan
komme en reel konkurrence, så vi igen kan få lokal fødevareproduktion og kan få nogle bedre
fødevarer?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Fru Marianne Pedersen sagde, at hun glædede
sig over de positive lovændringer, og det kan vi
naturligvis også gøre hos os. Her tænker jeg specielt på de positive lovændringer i forbindelse
med måden, man organiserer skole, SFO og børnehaver på. Jeg hilser det meget velkommen.
Men betyder det så, at man vil gå et skridt videre og også,lade de lovændringer gælde de frie
skoler, som de seneste år jo har arbejdet meget
for at få organisationerne adskilt, så børnehave,
SFO og skole som følge af Tvindloven har forskellig ledelse? Og vil man nu så også arbejde
på, at det kan samles under samme ledelse og
samme organisation?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
114043;name_party;":
Det lød jo helt rørende, hvad vi her fik præsenteret af Venstres ordfører. Jeg vil godt give et billede af, hvordan virkelighedens verden ser ud.
I det område, som har været nævnt et par
gange her, Thy, er vi i den situation, at det ser
ud til, at det samarbejde, der har været omkring
landdistrikterne, Sydthy Kommune, Morsø
Kommune, ikke kan holde. På grund af regeringens skattestop har amterne fundet det betimeligt, at man sådan set ikke kan støtte færgedriften i disse områder. Det er jo en konsekvens,
som kommer til at ramme regeringen og dermed
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
forstået på den måde, at man sådan set bare flytter rundt med disse udgifter.
Det, det kommer til at gå ud over, er landdistrikterne, og derfor vil jeg gerne spørge Venstre:
Er Venstre interesseret i, som vi har hørt tidligere, da Venstre var i opposition, at gå ind i færgedriften omkring Limfjorden?";Ole Vagn Christensen
114955;Time;"7810

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
115039;name_party;":
Først vil jeg sige til fru Line Barfod med hensyn
til at fjerne monopolerne, at jeg erindrer, at det
var den tidligere regering, der i 2001 i en runde
gav en del tilskud til netop de store virksomheder, som jeg ikke behøver nævne navne på. Det
var så meningen, at man i anden runde skulle se
på, om der var andre, der skulle have del i midlerne.
Men fordi de første midler var delt ud på en
meget uheldig måde, blev der ikke en anden
runde i denne her sammenhæng. Jeg er ganske
overbevist om, at jeg har læst et notat om det
område. Så der har man vel lært det af erfaringen, at de midler, der deles ud, skal deles ud
med stor omtanke. Det vil ikke gavne yderdistrikterne i alle tilfælde og i alle sammenhænge.
Til hr. Mogens Nørgård Pedersen vil jeg gerne
sige med hensyn til de frie skoler, at jeg ikke er
klar over, om lovgivningen vil komme til at omhandle dem, men er det ikke tilfældet, så er det
noget, man må se på, og så er det noget, man må
dyrke, for der bør jo være ens lovgivning for
samme områder her i det danske landskab.
Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg sige: Med
hensyn til virkelighedens verden er det jo et
spørgsmål om, hvilken verden man befinder sig
i. Jeg forventer, at det er den samme verden, vi
taler om her. Jeg synes, det er meget ærgerligt, at
amterne har prioriteret anderledes, end de kunne have gjort, hvad angår nogle færgeruter. Der
er ikke noget, der forhindrer amterne i at fortsætte samarbejdet og prioritere netop tilskuddet
til færgedriften vældig højt. Det var det ene.
Det andet var, at man kunne måske anbefale
de samme amter at prøve at udlicitere ruten for
at se, om arbejdet kunne gøres lige så hensigtsmæssigt, men måske til en billigere penge.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
116769;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Marianne Pedersen, om
fru Marianne Pedersen synes, det er noget at stå
heroppe og prale af en politik, ifølge hvilken regeringen har tilført turistindustrien 10 mio. kr.,
der så kan søges om, når man i samme åndedrag
har fjernet 20 mio. kr. fra provinsen og givet København 3,5 mio. kr. Der er altså en manko på 10
mio. kr., og så skal man søge om det.
Jeg synes også, det er underligt, at fru Marianne Pedersen nu står på talerstolen og synes, at
amterne godt kan give tilskud til forskellige
ting, når vi her i Folketinget fjerner tilskuddene.

Der er altså ikke så mange penge mere, hverken
i amter eller kommuner, at man har råd til at
give både med højre og venstre hånd. Kunne de
give med højre hånd, og vi kunne give med venstre hånd, så var der noget at dele.
Som det ser ud i dag - og det vil jeg gerne
have fru Marianne Pedersen til at kommentere så mister Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi og Foulum Forsøgscenter det
forskningsmiljø, man har. Synes fru Marianne
Pedersen, det er rimeligt, at de områder, der i
forvejen har det svært, er dem, der mister?
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg er sådan set enig i betragtningerne omkring
udflytning af statslige arbejdspladser om, at den
hellige grav dermed ikke er vel forvaret i landdistriktsområderne, men jeg har alligevel lyst til at
tage fat i en ting, for der foreligger et referat fra
landdistriktskonferencen i marts, som jeg har
fået fat i fra Landsforeningen af Landsbysamfund, hvori der er refereret til indenrigs- og
sundhedsministerens tale, og hvor der om statslige arbejdspladser blev sagt: Glem udflytningen af statslige arbejdspladser, også de nye. Der
er ikke penge til det, og det har ingen virkning.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Venstres
ordfører, om det virkelig er den holdning, man
har, at udflytning af statslige arbejdspladser
ikke har nogen værdi overhovedet i forhold til
udviklingen i landdistrikterne.";Arne Toft
118716;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
118752;name_party;":
Jeg er enig med Venstres ordfører i, at det er absurd, at størstedelen af de EU-midler, der skulle
gå til små mejerier, gik til Arla.
Men det, jeg sådan set spurgte om, var, om
Venstre ville gøre noget for at begrænse monopolerne, gøre noget for at sikre, at folk, der ønsker at bevare deres mejeri eller slagteri eller ønsker at oprette et nyt lokalt mejeri og slagteri,
både for at få lokale arbejdspladser og for at sikre en bedre kvalitet i vores fødevareproduktion,
får en reel mulighed for det og dermed mulighed for at fjerne den monopolstilling, som de
store monopoler har, f.eks. fjerne Arlas ret til at
kræve store bøder af mælkeproducenterne, hvis
de flytter til et andet mejeri, fjerne Arlas mulighed for at diktere, hvilke produkter der skal sælges i detailhandelen.

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)
Vil Venstre være med til at gribe ind over for
det, så der bliver reel konkurrence på fødevareproduktionen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
119718;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Arne Toft, at jeg ikke
er klar over, hvor længe man har givet et tilskud
til vedvarende energi i Foulum og til det forskningsmiljø, der ligger dér, men jeg kan forestille
mig, at det er i et antal år, og så er det jo et
spørgsmål, om man kan have en organisation,
der skal vedblive med at have statsligt tilskud,
og som ikke kan klare sig alene. Men jeg må nok
blive svar skyldig-med henblik på en yderligere
uddybning af området.
Så vil jeg sige med hensyn til udflytning af
statslige arbejdspladser og den eventuelle udtalelse, ministeren skulle være kommet med på
landdistrikternes konference, at Venstre jo flere
gange, også herfra, har sagt: Statslige arbejdspladser er meget vanskelige at flytte ud. Vi har
forsøgt, men det har været med begrænset succes.
Regionale udkantsområder og landkommunerne skal ikke vente på, at de får vækst med
baggrund i, at der bliver udflyttet nogle arbejdspladser. For øvrigt bliver de statslige arbejdspladser jo generelt droslet ned, fordi vi prøver at
effektivisere og lægge udvikling ud til andre
områder i kommunerne og i amterne til de områder, der er mere nødvendige i tiden, såsom
pleje osv. osv.
Så holdningen i forhold til udflytningen af
statslige arbejdspladser er, at man skal drosle
forventningerne ned i udkantsområderne. Det
er ikke det, der vil redde udkantsområderne, det
er andre ting.
Derfor: Hvis og når vi skal oprette statslige
arbejdspladser, er det relevant, at vi ser på områderne, som vi har gjort med hensyn til Sikringsstyrelsen, der er flyttet til Esbjerg, som vi har
gjort i forbindelse med et kontrolorgan omkring
sociale tiltag, der kommer til at ligge i Odense.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
121425;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til Venstres ordfører. Nu siger Venstres ordfører for det første, at man skal
drosle det med de statslige arbejdspladser ned.
Betyder det så, at Venstre nu ikke længere står
ved det forslag, vi vedtog i 2001 omkring statslige arbejdspladser? Det vil jeg gerne have et me-

7811

get klart svar på: Står I ved vedtagelsen, eller
står I ikke ved vedtagelsen?
For det andet vil jeg bare konstatere, at det er
svært at holde regionalpolitiske redegørelser og
landdistriktsredegørelser ude fra hinanden, så
det vil jeg også undlade at gøre. Jeg vil godt
spørge Venstres ordfører:
Når ministeren på Indenrigsministeriets konference om landdistrikter sagde, at den regionalpolitiske redegørelse ville komme i løbet af ganske kort tid, og da man nu stadig væk siger, at
den kommer om ganske kort tid, hvad er så problemet? Kunne vi ikke få oplyst, hvorpå det beror, at ministeren faktisk har brudt et løfte om, at
denne redegørelse skulle komme først i marts
måned, og at den ikke er kommet endnu?";Kristen Touborg
122468;title_name;":
Det er spørgsmål til Venstres ordfører i denne
omgang.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
122568;name_party;":
Hykleriet kender jo ingen grænser. Der blev talt
om i både ministerens indlæg og også i fru Marianne Pedersens indlæg, at tilskud jo ikke er vejen. Men det, jeg her fik at vide som svar på mit
spørgsmål om færgerne i Limfjorden, var, at amterne selvfølgelig kunne give tilskud, hvis de
ville,-og at det var en god idé for at opretholde
færgedriften.
Men det var faktisk ikke det, mit spørgsmål
det gik ud på. Det gik ud på, om man stadig har
den holdning i Venstre, at Venstre igennem Folketinget skal være med til at støtte op omkring
færgedriften i Limfjorden. Sådan lød det, da
Venstre var i opposition, og jeg går ud fra, at vi
kan få et svar på, om man også er interesseret i
på den her måde at være med til at styrke landdistrikterne.";Ole Vagn Christensen
123320;Time;"Derudover er der jo en lang række områder,
som regeringen og Venstre dermed har medvirket til er blevet nedlagt. Nu fik vi også at vide i
svaret til hr. Arne Toft, at man sandelig ikke havde nogen formodning om, hvad det nu var, der
var sket. Det var noget, der var foregået i en årrække, og dermed skulle man selv være i stand
til at kunne håndtere det.
Jeg synes, det er et ringe beslutningsgrundlag, hvis ikke man er i stand til at kunne svare
på, hvorfor man har gjort tingene.

1

7812

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
123881;name_party;":
Vi har fra talerstolen hørt om alle de ting, regeringen har gjort for at skabe bedre mulighed for
at etablere sig og bosætte sig i landdistrikterne.
De ting, man har gjort, er ikke noget, der har kostet penge, men som hr. Jens Kirk også sagde i
sit indlæg fra talerstolen, så skal vi gøre noget
for ildsjælene, de koster ingenting.
Jeg vil godt stille et spørgsmål til fru Marianne Pedersen: Noget af det, der kunne afhjælpe
nogle problemer for de mennesker, der bor på
landet, var den pulje, der var afsat til kollektiv
trafik i tyndtbefolkede områder, og hvorfor har
man så afskaffet den? Hvorfor afskaffer man noget, der kan være med til at hjælpe folk, der bor
langt fra en by, til at komme lidt billigere af sted?
Det kunne måske også bevirke, at nogle bosatte
sig der.
Så regner jeg med, at jeg får svar på mit
spørgsmål om turismen i den her omgang.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
124780;name_party;":
Det har netop her i påsken været fremme i pressen, at det danske turisterhverv ikke havde det
særlig hensigtsmæssigt. Erhvervet havde ikke
fået udbytte af de mange penge, den tidligere regering og vi sidste år gav i tilskud til markedsføring osv. Den nuværende regering har så udarbejdet en handleplan og ændret tilskuddet til 45
mio. kr. over de næste 3 år. Tilskuddet ligger i ét
bestemt område, som samtlige aktører inden for
turisme kan gå hen og søge ind på.
Når man har lavet den nye handleplan, skyldes det, at man vil samordne udviklingsindsatsen, således at der bliver en større synergieffekt
i markedsføringen. Forskningsresultater viser
nemlig, at det nok ville være mere hensigtsmæssigt end de tiltag, man har gjort tidligere, som jo
altså ikke har virket efter hensigten. Derudover
har regeringen i 2003 afsat en 10 mio. kr.-pulje
til støtte for turisme i form af kystferie og ferie
i yderområderne her i Danmark. Så jeg tror nok,
at med hensyn til turismen er der ikke nogen
problemer med det, vi har gjort som regering.
Det kan kun gå fremad i forhold til tidligere.
Med hensyn til fru Line Barfods spørgsmål
vil jeg sige, at fødevareministeren har lovet at
komme med en rapport her i midten af dette år,
der vil belyse, hvordan man kan fremme fødevareudbuddet, også det økologiske fødevareudbud. Rapporten vil også belyse, hvordan man

kan sætte fokus på det at få gode, alsidige fødevarer, som også bliver forarbejdet i regionerne.
Med hensyn til, hvornår den regionalpolitiske redegørelse foreligger, ved jeg, at den er på
trapperne. Jeg kan ikke se, der er noget problem
i, om en sådan redegørelse kommer en måned
før eller senere. Det vigtigste er vel, at der kommer en regionalpolitisk redegørelse, der er værd
at tage fat i.
Igen synes jeg, at det er en urimelig diskussion, man har her omkring de statslige arbejdspladser. Den tidligere regering, støttet af SF, var
jo ikke særlig god til at udflytte statslige arbejdspladser, så hvorfor skal denne regering klandres
for det gang på gang? Vi er dog ærlige og siger,
at man ikke skal forvente, at det kan redde yderområderne.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
126915;name_party;":
Fru Marianne Pedersen svarer ikke på mine
spørgsmål, så nu tror jeg, jeg vil prøve at gøre
det mere konkret.
For det første: Mener Venstre stadig, at landbrugsproduktion skal være en væsentlig del af
erhvervet i landdistrikterne, og at det er det,
man i høj grad skal satse på i forbindelse med
udvikling i landdistrikterne?
For det andet om man som følge af det også
ønsker, at der skal være en lokal produktion af
fødevarer, altså lokale mejerier, slagterier osv.?
Og for det tredje: Om man så for at sikre, at
det er muligt, vil være med til at gribe ind over
for monopolerne, så man kan få reel konkurrence på fødevareproduktionen?";Line Barfod
127562;Time;"Jeg taler ikke om en redegørelse fra fødevareministeren, hvor man kommer med lidt snak
om, hvad man kan gøre for at få bedre økologiske fødevarer. Jeg snakker om, hvorvidt Venstre
politisk vil være med til at gribe ind over for de
store fødevaremonopoler, så der kommer reel
konkurrence, og så man får mulighed for lokalt
at etablere mejerier. Så kunne man f.eks. undgå
som i dag at se, at Arla sender den økologiske
mælk, der bliver produceret på Sjælland, over
Storebæltsbroen og tilbage igen, fordi de lokale
mejerier på Sjælland ikke kan få lov til at købe
mælken og producere den.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
128181;name_party;":
Jeg vil godt igen spørge fru Marianne Pedersen,
om fru Marianne Pedersen tror, at det gavner

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)
landdistrikterne, at man afskaffer puljen til kollektiv trafik i tyndt befolkede områder.
Jeg vil også godt spørge fru Marianne Pedersen om noget andet: Når nu alt det gode, man
har gjort fra regeringens side med hensyn til
mulighederne for bosætning og erhverv, har været der et stykke tid, vil man så prøve at undersøge, om der virkelig er sket noget? Det er godt
nok, at man skaber nogle muligheder, men når
ikke der følger penge med, så har kommunerne
og amterne altså ikke de midler, der skal til for
at gøre det, for ildsjælene er der ikke.
Jeg kommer selv, hvor der er mange landbrug, og hvis der ikke er bylandmænd med penge, der går ind og gør noget ved dem, så står de
der, og så er det sociale klienter, der bor i dem.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
129081;name_party;":
Jeg er enig i, at det kniber utroligt med at få svar
fra Venstres ordfører, så jeg er nødt til at gentage
spørgsmålet om den regionalpolitiske redegørelse. Når ministeren først i marts måned siger, at
den er lige på trapperne, er det så ikke et problem, at den halvanden måned efter stadig ikke
er kommet? Så spørger jeg bare Venstres ordfører: Hvorpå beror det, hvorfor er den ikke kommet endnu, er der problemer? Det kunne Venstres ordfører sådan set bare svare på.
Og vedrørende de statslige arbejdspladser er
jeg ret forundret over, at Venstres ordfører siger,
at det jo var noget, SF og den tidligere regering
lavede, og vi skal vel ikke klandres for det, de lavede. Vi er mere ærlige, og vi siger tingene, som
de er.
Jeg skal medgive, at fru Marianne Pedersen
ikke var i Folketinget på det tidspunkt, men det
var måske rimeligt lige at undersøge, hvad det
var, Venstre vedtog. I realiteten var det jo sådan,
at SF sammen med den øvrige opposition mere
eller mindre tvang regeringen til at sige ja. til det
her. Det var altså i høj grad Venstre, der var med
til, at det med de statslige arbejdspladser skulle
fremmes.
Derfor er spørgsmålet stadig væk: Står Venstre ved den vedtagelse, eller har Venstre også
fortrudt det?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
130350;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke har nået at svare på det
hele, men knappen her har det med at lyse rødt
med jævne mellemrum.

7813";Marianne Pedersen
130508;title_name;":
Med passende mellemrum.";Kaj Ikast
130555;name_party;":
Med passende mellemrum, undskyld.
Med hensyn til den regionalpolitiske redegørelse er jeg jo nødt til at sige, at den er på trapperne. Det er selvfølgelig spørgsmålet, hvor
mange trapper der er i denne her sammenhæng,
men redegørelsen vil blive koordineret med
Økonomi- og Erhvervsministeriets vækststrategi, og det er vel nok værd at vente på, så man
får et bredt grundlag at kunne debattere ud fra.
Med hensyn til puljen til den kollektive trafik,
der er fjernet, er jeg ikke sikker på, at det er
yderområderne, der har haft størst glæde af den
trafikpulje. Det har nok nærmere været de større
byer, og det, det handler om her i den debat, vi
har i dag om landdistrikterne, er jo de virkelige
yderområder, altså randområderne, udkantsområderne, landkommunerne. Spørgsmålet er,
hvor mange busser der har kørt rundt der tidligere, og hvor mange der kører rundt i dag. Jeg
ved i hvert fald, at det har givet anledning til, at
mange amter har lavet nogle andre busordninger, telebusordninger, som fungerer lige så godt
og ikke er særlig meget dyrere.
Så med hensyn til muligheden for bosætning
. og erhverv i landdistrikterne. Jamen jeg er da
ganske sikker på, at de tiltag, der er sket fra regeringens side, eksempelvis med landzonebestemmelserne, vil gøre, at der vil blive større bevågenhed over for de muligheder, der fremover
findes i områderne. Men jeg synes da også, at
det vil være interessant, og det er også det, vi siger i vores forslag til vedtagelse, at få at vide,
hvordan det er sket, og hvad vi yderligere kan
gøre for at styrke bosætning i de udkantsområder, hvor der er størst fraflytning, og hvor der er
færre borgere, end der har været tidligere. Af
forskellige årsager vil vi gerne gøre det.";Marianne Pedersen
132277;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
132321;name_party;":
Jeg må tage tavsheden fra Venstres side om det
at støtte op om færgerne i Limfjorden som tegn
på, at det er, fordi virkelighedens verden har
ramt Venstres ordfører fru Marianne Pedersen,
således at man ikke har fundet anledning til at
give svar på dette spørgsmål.
Det andet spørgsmål, jeg har rejst, har været
omkring det, der er foregået i yderområderne og her i særdeleshed i landdistrikterne - med

7814

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)

nedlæggelse af en række statslige institutioner,
samt det, der har været i forbindelse med energicenteret i Sydthy. Det må konstateres ud fra
det, vi her har hørt, at man sådan set ikke ved,
hvorfor man har gjort det.
Jeg kan sige, at begrundelsen, efter hvad vi
kan se ud fra den tidligere debat, er rene og skære besparelser, og dvs. udsultning af landdistrikterne.

Danmark og dermed også for befolkningen i
landdistrikterne og i yderområderne.";Ole Vagn Christensen
133246;title_name;":
Hr. Arne Toft som ordfører.";Kaj Ikast
133290;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne sige tak til SF:
debatten her er nødvendig.
Socialdemokratiet ønsker en udvikling, der
(Kort bemærkning).
også tilgodeser de særlige behov, der er i landdiKristen Touborg (SF):
strikterne, så vi kan få en mere afbalanceret udDesværre snakker Venstres ordfører stadig væk
vikling i hele Danmark.
udenom og svarer ikke på det, der bliver spurgt
Regeringen har et ansvar for at sikre, at der
om. Jeg må så for tredje gang spørge: Har Venogså i yderområderne er mulighed for bosætstre fortrudt eller har Venstre ikke fortrudt den
ning, beskæftigelse, uddannelse, indkøbsmuligvedtagelse fra 2001 omkring de statslige arbejds- heder og kulturmiljøer. Men det forudsætter, at
pladser? Det burde være muligt at svare på det.
regeringen er villig til at gøre en indsats for at nå
Vedrørende den kollektive trafik er jeg nødt
målet. Det har de efter min mening ikke gjort.
til at sige til fru Marianne Pedersen, at det dog er
I regeringsgrundlaget er der et afsnit, der
en fantastisk argumentation, når man siger, at
hedder: »En afbalanceret udvikling i Danmark«,
når der er skåret ned på den kollektive trafik, så
og der står bl.a.:
er det nok ikke gået mest ud over landområder»Den danske befolkning skal sikres gode og
ne, landdistrikterne.
ligelige levevilkår, uanset hvor i landet man bor.
Det kan godt være, at det også er gået ud over Regeringen ønsker, at alle områder af landet bliandre områder, men sagen er jo, at når man skæ- ver attraktive områder for udvikling og bosætrer ned på den måde, som regeringen har gjort,
ning, således at der kan oppebæres en geograså stiger billetpriserne altså mellem 10 og 20 pct.
fisk spredning af befolkningen og den økonomirundtomkring i udkantsområderne. Så tror jeg
ske aktivitet. Regeringen vil tilstræbe, at den resådan set, at man i udkantsområderne er forgionale udvikling på lang sigt fører til mindre
holdsvis ligeglad med, om det er gået mere eller ulighed i service, beskæftigelse og økonomiske
mindre galt. Resultatet er, at vi har fået billetpri- vilkår i regionerne.«
ser, der er 10-20 pct. højere, end de var før. Tror";Arne Toft
135404;Time;"Venstre så ikke, at det er til skade for den kollekOg hvad har man så gjort? Regeringen gav
tive trafik i udkantsområderne?
under dække af konkurrenceevnepakken bedre
forhold og skattelettelser til visse dele af det
(Kort bemærkning).
etablerede erhvervsliv, samtidig med at den afMarianne Pedersen (V):
skaffede de støttemuligheder, der var målrettet
Ja, man skal være stokdøv for ikke at kunne høre erhvervslivet i yderområderne.
Socialdemokratiets frustrationer med hensyn til
Jeg kan nævne tilskud til vedvarende energi,
landdistriktsvilkårene. Hvad gjorde Socialdesolvarme. De har næsten nedlagt virksomhedermokratiet, da de sad på flertallet? Hvad var det
ne Biogas og Nordvestjysk Folkecenter for Vedfor statslige arbejdspladser, Socialdemokratiet
varende Energi. 400 mio. kr. forsvandt, 20 mio.
flyttede ud til områderne?
kr. kom til. Pengene blev flyttet fra tyndtbefolkeHvad har vi gjort som regering? Vi er komde områder til byområder. Der blev flyttet cirka
met med en række tiltag, der skulle gøre ramme- det samme beløb til forskning, og det er godt, at
betingelserne bedre for erhvervene, også i yderder også kommer forskning de steder.
områderne, også regionalt. Vi har gjort en række
Regeringen har valgt nu næsten at nulstille
tiltag, som skulle gøre det nemmere at bosætte
bevillingen til strukturprojekterne under EU's
sig i områderne.
landdistriktsprogram, der ellers har været anSocialdemokratiet har en meget dårlig sag,
vendt til små og mellemstore virksomheder,
når de herfra står og klandrer den nuværende
hvilket er lige det, der er behov for. På trods af at
regering, der som de første har gjort nogle tiltag
EU giver 50 pct.s refusion, vælger regeringen at
for at lette vilkårene for befolkningen generelt i
spare de 40 mio. kr., der tidligere har været afsat.

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)
Danmark er et af de eneste lande i EU, der ikke
giver en sådan investeringsstøtte. Er det regeringens bidrag til en afbalanceret udvikling i Danmark?
Regeringen fører en uddannelsespolitik, der
ikke tager hensyn til yderområderne. Det er nu,
det er vigtigt for lokalsamfundene, at ungdommen ikke skal tvinges væk i en al for tidlig en alder, ligesom det er nødvendigt at fastholde et
højt uddannelsesniveau i tyndtbefolkede områder.
Med hensyn til udflytning af de offentlige arbejdspladser: Ja, indenrigs- og sundhedsministeren sagde på landdistriktskonferencen på
Fuglsøcentret, hvorfra jeg læste referatet: Glem
udflytning af statslige arbejdspladser, også de
nye, der er ikke penge til det. Det har ingen virkning.
Varselspuljen er blevet nedlagt. Vandfondpuljen er nedlagt. Tilskud til turisme: 20 mio. kr.
mindre til provinsen, 3,6 mio. kr. mere til København, som nu får 19,8 mio. kr.
Og så er der faldet de her penge af, som man
kan søge. Jysk-fynsk erhvervsredegørelse: Langt
færre penge end oprindelig lovet, svært for virksomhederne at låne penge i yderområderne.
Det er godt nok, at man skaber mulighed for,
at man kan lave en virksomhed i yderområderne, men når kreditforeningerne ikke vil udlåne
pengene, er der jo ikke noget ved det.
Puljen til kollektiv trafik i de tyndt befolkede
områder er forsvundet under dækket af finanslovprioritering. Regeringens skattepolitik rammer de kommuner med svagest skattegrundlag
hårdest.
I miljøministerens landsplanredegørelse »Et
Danmark i balance« lægges der meget vægt på
ildsjæle, og det er også hørt fra Venstrefolk i dag.
Mener regeringen, at ildsjæle skal stå for det arbejde, som regeringen ikke vil være med til at
sætte i gang i de tyndt befolkede områder? Pointen er jo netop, at hvis regeringen ikke vil medvirke til at skabe vækst i yderområderne, er der
jo ingen ressourcepersoner tilbage i lokalområderne.
Udviklingen kræver en større indsats end
blot at satse på, at nogle ildsjæle vil overtage det
ansvar for udviklingen i hele Danmark, som regeringen så gerne ved festlige lejligheder vil
bryste sig af.
Centraliseringen kommer af sig selv: udviklingen skal man kæmpe for. Jeg kan forstå, at
kampen ikke vil få støtte fra regeringen. Tværtimod. Jeg mener ikke, at de tiltag, regeringen

7815

har gjort, har noget at gøre med den målsætning, den har i regeringsgrundlaget. Jeg synes,
det er værd at nævne, at Danmark sammenlignet med andre lande omkring os er et af de lande, hvor den statslige styring af regionalpolitikken er mindst. Jeg mener også, den er nødvendig.
Regeringen har måske allerede indarbejdet en
ny kommunalreform med langt færre kommuner i sit syn på, hvad der i fremtiden skal gøres
for at skabe en afbalanceret udvikling i Danmark. Netop nu er udsigterne ikke lyse.";Kl. 15.30
140020;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren - under reglerne for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er bare et spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører. Nu har der flere gange været henvist til min egen landdistriktskonference, hvortil
jeg jo også inviterer Folketingets Kommtinaludvalg, og så citerer man mig. Derfor vil jeg bare
spørge, om hr. Arne Toft selv deltog i den konference, eller Om der for den sags skyld var andre
socialdemokratiske folketingsmedlemmer med
denne brændende interesse for landdistrikter,
der deltog i denne konference, og derfor er i
stand til at stå og fejlcitere mig fra Folketingets
talerstol.";Kaj Ikast
140716;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
140752;name_party;":
Hr. Arne Toft holdt nu på sædvanlig socialdemokratisk facon en tale, hvor han tegnede et dystert og mismodigt billede af regeringens indsats over for landdistrikterne. Intet er mere fejl- >
agtigt, og om det havde været tilfældet, var der i
hvert fald ikke brug for at tegne et mismodigt
billede. Tværtimod var der brug for, at man var
optimistisk og positiv over for visse egne af
Danmark.
Hr. Arne Toft kom ind på Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi i Sydthy, som
flere andre talere har været det i dag. Hr. Arne
Toft nævnte beløbet 400 mio. kr., der var blevet
til 20 mio. kr. Det er et tal, jeg slet ikke forstår.
Det er rigtigt, at der er sket beskæringer på Økonomi- og Erhvervsministeriets område vedrørende tilskud, forsknings- og udviklingsmidler
på området for vedvarende energi.

7816

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)

Men hr. Arne Toft må vel også være enig med
mig i, at det ikke er et spørgsmål om, når man
vil drive forskning og udvikling, så at egnsbestemme det, at gøre det til et beskæftigelsesprojekt. Det må vel på det her område som på alle
mulige andre områder - det kan være inden for
økologisk landbrug, det kan være inden for
forskning i hvad som helst - at det er sagen, det
drejer sig om. Det er fagligheden, det er kvaliteten, det drejer sig om. Det er ikke et spørgsmål
om, under dække af at man kan præstere en vis
faglig udvikling, at fastholde en beskæftigelse i
et område, som måske ikke leverer den fornødne faglighed.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
142260;name_party;":
Da jeg forstår, at ministeren kom med en meddelelse til Folketinget under en særlig paragraf,
går jeg ud fra, at det er o.k., at jeg også stiller et
spørgsmål til ministeren i den anledning.";Kristen Touborg
142483;title_name;":
Nej, så har hr. Kristen Touborg ikke forstået det.
Det var efter reglerne for korte bemærkninger.
Så kan der ikke stilles spørgsmål til ministeren.";Kaj Ikast
142653;name_party;":
Så vil jeg vente lidt med at stille spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
142736;name_party;":
Det er hr. Arne Tofts påstande om en særlig reduktion af turismemidlerne i provinsen, der kalder undertegnede herop.
Jeg sidder her med et svar fra Økonomi- og
Erhvervsministeriet, hvori der svares på et
spørgsmål om turisme:
»Finanslovforslaget for 2003 indebærer dermed en reduktion på 6,8 mio. kr., når det gælder
den samlede statslige investering i turismefremme og markedsføring af Øresundsregionen.
Besparelserne på turismeområdet rammer
dermed hele landet.«
Det var et citat fra erhvervsministerens svar
til udvalget. Det er hermed slået fast, at de tal,
hr. Arne Toft kører rundt med, nok ikke er helt
holdbare.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
143390;name_party;":
Jeg kan sige til indenrigsministeren, at jeg deltog
ikke i konferencen for første gang i mange år,

men at jeg i øvrigt har fået bekræftet de udtalelser, der ligger i det her. Men jeg må så tage til efterretning, at de ikke er sande.
Til hr. Kim Andersen: Jeg er ikke i stand til at
sige, at den forskning, der foregår i f.eks. Thy,
ikke er god. Det er jeg ikke i stand til at sige. Jeg
er bare i stand til at sige, at det var et af de få steder, hvor man havde det, og det er nu taget bort.
Til hr. Jens Kirk vil jeg sige, at det er ikke
sandt, hvad der bliver sagt, og jeg kan altså ikke
bekræfte eller afkræfte, hvad Erhvervsministeriet skriver. Der er tilført Københavns Kommune,
direkte Ørestaden, 3,6 mio. kr.: der er frataget
provinsen 20 mio. kr., hvoraf nogle af pengene
så er lagt ud i puljer. Det er realiteten.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
144250;name_party;":
Hr. Toft skal altså ikke få held til at få det til at
fremstå, som om de midler, der hidtil fra statens
side har været sat af til udvikling og forskning i
vedvarende energi, nu er skåret bort. Der er sta-r
dig væk ganske betragtelige millionbeløb til
forskning og udvikling af vedvarende energi,
bl.a. på Risø og på DTU. Og der er en række af
de aktiviteter, der foregik på Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi i Sydthy, som
der også arbejdes med på DTU og på Risø.
Men sandheden er måske, at der på Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi i
Sydthy ikke skete de tigerspring, som der skete
på andre forskningsinstitutioner, hvor man arbejder med vedvarende energi. Derfor er det vel
rimeligt, at man en gang imellem ser på, hvad
man får for sine penge, og så i øvrigt disponerer
dem dér, hvor man får mest inden for det sektorområde, de er afsat til.";Kim Andersen
145129;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
145162;name_party;":
Jamen det, hr. Kim Andersen siger, bekræfter jo
netop det, hele debatten går ud på. Jeg sagde i
min ordførertale, at der var forsvundet 400 mio.
kr., og at de så var ført over til forskning i de
større byer - et tilsvarende beløb. Det sagde jeg
var godt.
Det bekræfter netop det, jeg har stået og sagt
heroppefra, at man flytter pengene fra de tyndtbefolkede områder over til de tættere befolkede
områder.
Mere er der egentlig ikke at sige om det.

(978)
Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)
(Kort bemærkning).";Arne Toft
145686;name_party;":
Ny synes jeg ikke, jeg vil diskutere mere med hr,
Arne Toft fra denne talerstol om, hvad der står i
svaret fra Økonomi- og Erhvervsministeriet,:
men jeg vil sørge for, at hr. Arne Toft får en kopi
af svaret til udvalget.
Men det næste er: Hvad var i grunden begrundelsen for, dengang vi diskuterede planlov,
at Socialdemokratiet var indædt imod, at der
skulle ske nogen ændring dér? Hvad var begrundelsen for det? Vi fik at høre, at en af begrundelserne var, at der nu ville blive bygget på
hver eneste bakketop ude i landet, selv om det lå
i selve lovforslaget, at det ikke kunne lade sig
gøre. Men hvad var i grunden begrundelsen?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
146356;name_party;":
Millionbeløbene fyger lidt i luften. Det kan somme tider være lidt vanskeligt at holde rede på,
hvad det er, man lige mener med det ene tal i
forhold til det andet. Men det er jo i hvert fald
ikke rigtigt, at der er fjernet 400 mio. kr. til forskning og udvikling fra det decentrale Danmark,
fra Udkantsdanmark, til byerne: Så meget lå der
såmænd slet ikke ude i Udkaritsdanmark til
forskning og udvikling.
Men når Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi i Sydthy er blevet beskåret - og det
er slet, slet ikke de tal, vi her taler om, det er et
relativt beskedent millionbeløb, men nok til, at
man ikke har kunnet opretholde sit hidtidige aktivitetsniveau, det erkender jeg - så har det jo
ikke været, fordi Folkecenteret var beliggende i
Sydthy og en egn, der har det vanskeligt med
nye aktiviteter og beskæftigelse, så var det, fordi
man mente, at man kunne få nogle forskningsog udviklingsaktiviteter på det her område andre steder mere effektivt for en billigere penge,
ikke fordi det lå i Sydthy.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
147408;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Arne Toft, hvad Socialdemokratiet gjorde for at hjælpe udkantsområderne og de små kommuner, der lå i de områder,
i forhold til den økonomiske virkelighed, de levede i også for år tilbage. Hvad var det for en
pulje? Hvilken størrelse havde puljen, som den
daværende regering kunne tilbyde de vanskeligt
stillede kommuner, netop fordi de var vanskeligt stillede med baggrund i den tidligere ud-

7817

ligningsreform, som den tidligere socialdemokratiske regering havde godkendt, og som jo
netop udsultede udkantsområderne, landkommunerne?
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
148005;name_party;":
Med hensyn til hr. Jens Kirk og planloven, vil jeg
sige, at det er jeg ikke den rigtige til at svare på.
På det tidspunkt var jeg jo selv kommunalmand,
og vi var en af de kommuner, som godt mente,
vi kunne administrere planloven på en rimelig
måde.
Med hensyn til millionerne - det er til hr. Kim
Andersen - jamen jeg er da enig i, at de. beløb,
der er nævnt, var ikke fra Thy, det er vi helt enige om, men de har altså medvirket til, at der er
virksomheder, som kørte godt, og som havde
satset på de 3 år, der var aftalt f.eks. inden for
solenergien, som i dag næsten er lukket.
Det er så også svar til fru Marianne Pedersen:
Jamen bl.a. var der mange penge sat af til de alternative energiformer, som i store træk var på
landet. Der var en producent, og det var lokale
smede, som satte dem op. Det gav en masse arbejdspladser. Det har man fjernet. Der var alle
de ting, som jeg har remset op i min tale, med
hensyn til pulje, til kollektiv trafik, altså der var
mange forskellige ting. Det kan man se, når man
får referatet af min tale.";Arne Toft
149055;Time;"Så er jeg også meget foruroliget: det vil jeg
også sige til fru Marianne Pedersen. Altså jeg
står jo med artikler fra Landsforeningen af
Landsbysamfund, som er meget foruroligende:
jeg står med et referat fra Landdistrikternes Fællesråd, som også er meget foruroliget over den
politik, der bliver ført. Og det er da en af grundene til, at jeg i hvert fald også er foruroliget
over det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
149474;name_party;":
Nu ved jeg selvfølgelig ikke, hvor travlt hr. Arne
Toft har haft, da vi behandlede planloven, men
det er altså i denne regerings tid, vi har gjort det,
og jeg har vel aldrig hørt en miljøordfører så
kraftigt gå imod, som fru Pernille Blach Hansen
gjorde det. Men det er muligt, at det er forbigået
hr. Arne Tofts opmærksomhed, at sådan var tilstanden altså i Socialdemokratiet. Men jeg ved
ikke, hvordan man fordeler ansvaret dér.

7818

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
149982;name_party;":
Må jeg godt sige til hr. Jens Kirk: Det er jo ikke
altid, når man sidder som borgmester i en kommune, at man er enig med sit parti. Jeg har hørt,
at formanden for Amtsrådsforeningen, en Venstreborgmester, ikke er enig med sit parti: jeg
har hørt, at formanden for KL, en Venstreborgmester, ikke er enig med sit parti.
Det er jo ikke så sjældent, når man sidder i
det kommunale system, at man ikke kan bakke
hundrede procent op om det, der bliver foretaget af éns parti i Folketinget.";Arne Toft
150498;title_name;":
Hr. Poul Nødgaard som ordfører.";Kaj Ikast
150550;name_party;":
Først en tak til indenrigs- og sundhedsministeren for regeringens redegørelse om landdistrikterne, som vi har fået, dateret 2002, og som i høj
grad danner udgangspunkt for den debat, vi
skal have her i dag.
Det er jo en debat, der finder sted med passende mellemrum, cirka hvert andet år: sidste
gang var det i hvert fald i maj 2001, vi havde en
lignende debat her i Folketinget, og jeg må nok
konstatere, at der er mange lyspunkter, ikke
mindst for udkantsområderne, når vi ser på
landdistrikternes situation.
Her vil jeg i særlig grad pege på de ændringer, som den nuværende regering med støtte fra
Dansk Folkeparti har gennemført vedrørende
land- og byzoneloven, som jeg mener har været
et stort aktiv i relation til de problemstillinger,
som vi drøfter, ikke alene i dag, men også har
gjort det ved tidligere lejligheder.
Jeg vil ikke gennemgå alle de mange andre
forbedringer, der er lavet under regeringen, også
med støtte fra Dansk Folkeparti: dem gennemgik ministeren på udmærket vis, så dem vil jeg
tillade mig at springe over. Der er ingen grund
til at få det gentaget så mange gange.
Men jeg synes faktisk, det er utrolig godt, at
Folketinget har en debat som den i dag, og det er
også vældig godt, at vi kommer lidt videre end
måske lige netop landdistrikterne. Men jeg må
nok sige, at jeg synes, debatten indtil nu i hvert
fald har været meget skævvredet af, at man har
kørt utrolig meget på det regionalpolitiske. Jeg
ved godt, at det til en vis grad, som også hr. Touborg sagde, hører en lille smule sammen. Men
jeg synes jo nok, jeg må konstatere, at vi skylder
landdistrikterne, specielt udkantsområderne i

landdistrikterne, at det er det, debatten drejer
sig om i dag. Der kommer ved en senere lejlighed en stor regionalpolitisk debat her i Folketinget, hvor man så kan komme af med alt det
krudt, man har omkring det område.
Men jeg vil godt komme med et lidt jordnært
eksempel. I Ringsted Kommune, hvor jeg nu har
boet i 44 år, har vi også mange landdistrikter, og
hvis man ikke ved det, kan jeg fortælle, at Ringsted Kommune er Sjællands største kommune
geografisk set. Der er 35 km fra den ene side af
kommunen til den anden, og der har vi mange
lokalsamfund. Der har vi naturligvis gjort det,
at vi har et udmærket, velfungerende landdistriktsudvalg, som består af folk, der interesserer sig for disse områder, samt en række byrådsmedlemmer, der sidder i såkaldt § 17, stk. 4-udvalg.
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt og også
beundringsværdigt, hvor flot de har gennemført
opgaverne med også at være med til at udpege
over for byrådet, hvilke af vore landsbyer der
skulle udlægges som såkaldte lokalcentre. Det
har faktisk fungeret vældig godt. Jeg tror, det er
syv eller otte steder i kommunen, hvor vi har lokalcentre, og mange af de ting, vi debatterer her
i dag, har vi faktisk også taget hånd om.
Vi har ikke nævnt meget om de helt specifikke ting, men f.eks. betyder det meget i en storkommune som vores, at man også har et par
idrætshaller udeomkring i landdistrikterne for
at markere, at der også foregår idræt andre steder end inde i en by: og vi har en overbygningsskole i et landdistrikt osv.
Derudover har vi noget, der har været nævnt
periferisk her i dag, og det synes jeg er en vigtig
ting at få ind i debatten. Det er, at vi har såkaldte
jordbrugsparceller et par steder i kommunen
med meget stor succes, kan jeg godt sige. Det er
også noget af det, der er med til at løfte by og
land. Jeg må således sige, at vores kommune absolut udgør en stor fælles enhed, by og land. Der
har vi ikke nogen problemer.";Poul Nødgaard
154107;Time;"Det har også været interessant at læse alt det
materiale, vi har fået fra Landdistrikternes Fællesråd og Landsforeningen af Landsbysamfund,
og det er også indgået i debatten her i dag.
Jeg vil gerne udtrykke stor tilfredshed med,
at ministeren har taget initiativ til landdistriktskonferencen og også sat fokus på hele dette
emne og dermed også vist regeringens interesse
for de ting, vi debatterer her i dag.

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)
Det forslag til vedtagelse, som er fremsat af
hr. Kristen Touborg, kan Dansk Folkeparti ikke
støtte, fordi det indeholder en række ting, som
hører ind under en regionalpolitisk drøftelse,
som vel formentlig kommer på et lidt senere
tidspunkt.
Der er også elementer i forslaget til vedtagelse, som indeholder finanslov 2004, udligningsreform, og hvad ved jeg, som vi jo alle sammen
ved drøftes andre steder. Så det synes jeg ikke
man skal tage fat på i forbindelse med en debat
om landdistrikternes situation.
Jeg vil også godt her i dag erindre om, at i
maj 2001, da der var en lignende debat her i Folketinget, fremsattes der et forslag af hr. Ole M.
Nielsen, som desværre ikke er medlem af Tinget
mere, men det var et forslag til vedtagelse med
tilslutning fra samtlige partier, og jeg tillader
mig at citere det:
»Idet Folketinget understreger betydningen
af og anerkender regeringens arbejde med at afgrænse begreberne landdistrikter, landkommuner og udkantskommuner, pålægges regeringen
i det kommende års arbejde med landdistriktsforhold at være særlig opmærksom på udkantskommunernes vanskelige vilkår.«
Det var det, alle kunne blive enige om dengang. Nu ser vi så et alenlangt forslag til vedtagelse, og jeg synes, det havde klædt os alle sammen, om vi kunne være blevet enige om et sådant forslag, så den siddende regeringen hele tiden har fod på disse ting. Men der er trods alt i
dag grund til at glæde sig over, at området, der
er til debat her i dag, har så stor bevågenhed,
som tilfældet er.
Og lad os så være opmærksomme på, at det
f.eks. har overmåde stor betydning, at man tænker konstruktivt ved også at gå ind i nogle ting,
der er påpeget i en af de udtalelser, jeg har fået,
at når landbruget har et svigtende beskæftigelsestal, er det utrolig vigtigt, at man kigger på,
om der kan være andre ting, der kan blive sat
i stedet for.
Strukturkommissionen tillægger jeg ikke stor
vægt i relation til arbejdet omkring det, vi taler
om her, for problemerne vil være de selv samme, uanset om man har en strukturkommission
eller ej. Man skal stå sammen om at have en fornuftig udvikling i landdistrikterne, og det tror
jeg også vi kan, hvis vi står fælles om det og lader være med at lade modsætningerne komme
alt for stærkt frem.

7819

(Kort bemærkning).";KL15.50
156843;name_party;":
Jeg vil gerne allerførst komme med en rettelse til
Dansk Folkepartis ordfører. Hr. Nødgaard sagde, at der bl.a. stod noget om en udligningsreform i forslaget til vedtagelse, og at det skulle
man ikke arbejde med i forbindelse med det her
projekt. Det er direkte forkert. Der står ikke noget i vores forslag til vedtagelse om udligningsreformen.
Så siger hr. Nødgaard, at det ville have klædt
os, hvis vi kunne have gjort det samme, som vi
gjorde sidst, vi havde landdistrikterne på dagsordenen, nemlig samles om et fælles forslag.
Så vil jeg sige til hr. Poul Nødgaard, at det synes jeg er udmærket, hvis forslaget er godt nok.
Men helt ærligt, hvordan synes hr. Poul Nødgaard selv, det er gået, siden vi har lavet den
vedtagelse? Så vidt jeg kan se, er det gået den
vej, hønsene skraber. Derfor er der ikke rigtig
nogen idé i bare at sige, at vi skal være enige.
Vi skulle vel også have lidt handling?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
157791;name_party;":
Jeg bemærkede, hr. Poul Nødgaard snakkede
om, at der foregik en regionalpolitisk debat i stedet for en debat om landdistrikterne. Det får mig
til at spørge hr. Poul Nødgaard: Er færgerne i
Limfjorden ikke beliggende i landdistrikter, i
rene landdistrikter? Er forskningsinstitutionerne
henholdsvis Energicenteret i Sydthy ikke beliggende i et landdistrikt? Er Tylstrupgården ikke
beliggende i et landdistrikt? Er Rønnehave ikke
beliggende i et landdistrikt? Er Borris ikke beliggende i et landdistrikt?
Alle disse ting er nogle ting, som regeringen
sammen med Dansk Folkeparti har sørget for er
blevet fjernet af landkortet. At vi tager disse ting
frem, er ikke ensbetydende med, at det her bare
er regionalpolitisk, nej, der er så sandelig virkelig tale om, at man her har problemer i landdistrikterne.";Ole Vagn Christensen
158606;Time;"(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Hr. Poul Nødgaard nævnte Ringsted Kommune
som et eksempel på, at man kunne gøre nogle
ting, og nu er kommunen jo også en stor kommune, der dækker over et stort område og i sig
selv indeholder nogle udkantsområder.
Jeg kan så komme med et andet eksempel fra
min tid som folketingskandidat nede på Lol-

7820

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)

land, hvor vi har en række kommuner, hvoraf
nogle er meget små kommuner, og nogle små
kommuner, der i sig selv er et udkantsområde,
og hvor man altså har kunnet opleve en meget
negativ spiral, hvor der er blevet flere ældre,
hvor der så er blevet højere skat, hvilket har ført
til fraflytninger. Til sidst har man kunnet opleve,
at nogle byer er endt som de rene spøgelsesbyer.
Nu er vi ikke kun - jo, det er vi, vi er folketingspolitikere, men vi er også rundtomkring i
partierne lokalpolitikere, så derfor kunne jeg
godt tænke mig at spørge rent principielt: Ville
det ikke være en god idé, i stedet for at en lille
udkantskommune ender med sorteper, at man
så måske i større omfang opfordrede til kommunesammenlægninger, så man solidarisk løste de
her problemer?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
159788;name_party;":
Hr. Touborg siger, at der er en anden situation
nu, end der var for 2 år siden. Dertil vil jeg godt
sige: Jamen er der det? Er der ikke en betydelig
bedre situation nu? Det her har også noget med
økonomi at gøre. Jeg vil bede hr. Touborg forestille sig, hvad den nuværende regering, som er
støttet af Dansk Folkeparti, har tilført Det Skæve
Danmarks kommuner, som også i høj grad er
med til at kunne sætte en udvikling i gang de
pågældende steder, bl.a. i de kommuner, vi taler
om her, som er økonomisk hårdt trængt.
Rigtig mange hundrede millioner kroner har
regeringen med støtte af Dansk Folkeparti tilført
Det Skæve Danmarks kommuner, således at
man ved budgetlægningen sidste år stort set
ikke havde nogen problemer med at få budgetterne til at hænge sammen.
Jeg ved godt, at jeg nu kan komme ud i en farlig diskussion om det her, og det er jeg så parat
til, også at ofre livet for det. Men det skal i hvert
fald frem ved en lejlighed som denne, når hr.
Touborg siger det dér. Jeg havde gerne set, og
det lægger jeg ikke skjul på, at vi havde kunnet
enes om en vedtagelse, der præcis var den samme som for 2 år siden, for det må være den siddende regerings opgave at få de her ting til at
fungere.
Så vil jeg lige sige til hr. Kim Sejr med hensyn
til problemerne på Lolland, at jeg erkender, at
der er store problemer dernede. Men jeg må så
samtidig sige til hr. Sejr: Jeg tror ikke, det skaber
nogen løsninger på landdistriktsproblemer med
udkantsområdet, hvis man sammenlægger en
lang række - undskyld, jeg siger det - dårligt

stillede kommuner. Den tror jeg ikke på, og jeg
ved ikke, hvem der kan føre bevis for, at det vil
være en løsning af problemerne at lægge tre eller fire små kommuner sammen, som har det
rigtig dårligt på alle måder. Det bliver problemerne ikke mindre af. Det kan godt være, det løser nogle ting, men det er i hvert fald ikke det,
der skal til for at løse de problemstillinger, vi taler om her.
Hr. Ole Vagn Christensen kan have ret i nogle
af de ting, han fremfører om, at nogle af tingene
også har noget med landsbysamfundene at gøre,
men jeg vil stadig væk fastholde, at debatten har
kørt alt for meget på det regionalpolitiske.
Hvem har egentlig i dag holdt en konkret
ordførertale til fordel for de små landsbysamfund og de udkantsområder, vi har? Jeg har i
hvert fald endnu ikke hørt nogen, der har gjort
det. Det kan være, det kommer i løbet af talerrækken. Jeg har selv forsøgt at dreje debatten tilbage på sporet, tilbage til det, vi rent faktisk skal
drøfte i dag, men det er tilsyneladende ikke lykkedes. Man vil have en regionalpolitisk debat og
er ligeglad med hovedemnet i debatten, nemlig
landdistrikternes vilkår.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg vil sige til hr. Poul Nødgaard, at jeg da også
gerne havde set, at vi kunne stå sammen i Folketinget om at lave noget fælles på det her område,
men det er jo sådan, at hvis et forslag til vedtagelse skal noget, må der nødvendigvis være bid
i det, og så længe der kun kommer forslag til
vedtagelse, der bekræfter, at vi gør tingene godt
nok, og der ikke sker noget, så er det klart, at der
ikke kan være den store enighed om det.
Så bringer hr. Poul Nødgaard også udligningsreformen på banen, selv om den ikke er
nævnt tidligere ud over, at ministeren også har
nævnt den. Ministeren sagde, at reformen med
0,5 mia. kr. til de svagest stillede kommuner var
den første reform.. Så har jeg bare lyst til at spørge Dansk Folkeparti, når vi nu har in mente, at
udligning er sådan et nulsumsspil: Er det på den
måde, Dansk Folkeparti også fremover vil være
med til at skabe udligning, at staten skal skyde
penge i for at afbalancere tingene?";Poul Nødgaard
163452;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
163485;name_party;":
Med hensyn til at regeringen sammen med
Dansk Folkeparti har tilført Det Skæve Dan-

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42) ~

7821

Med hensyn til udligningsreformen ligger det
sådan - og det er sådan set også et svar til hr.
Arne Toft vedrørende Det Skæve Danmark - at
i 2003, altså i indeværende finansår, er det jo en
kombination af penge fra staten og så omfordeling mellem kommunerne. Men hovedudgangspunktet, når man skal til at diskutere udligningsreform fremover - og der skal nok blive et
vældigt ramaskrig omkring det - bliver helt givet noget med en omfordeling, således at der må
tilføres midler til de kommuner, der har det
mindre godt. Så enkelt er det. Det er sådan set
det system, man allerede kender nu, og der må
så være nogle, der afgiver: det er i hvert fald udgangspunktet. Men om regeringen skulle be- ,
stemme sig for at hælde nogle småmidler af en
eller anden art ind i en udligningsreform, skal
jeg slet ikke stå og tage stilling til her, men
umiddelbart vil jeg sige, at hovedudgangspunktet er, at det er de penge, der er i systemet, der er
(Kort bemærkning).
til fordeling.";Arne Toft
164605;name_party;":
Så spørger hr. Touborg ... ja, hvad var det
Jeg vil gerne takke hr. Nødgaard for svaret til
egentlig? Det var noget med de statslige arbejdsmig vedrørende, hvordan stillingen er i landdipladser, og om vi står ved en vedtagelse, der er
strikterne, men jeg bliver nødt til at anføre, at i
lavet for et par år siden. Det går jeg ud fra. Hvis
redegørelsen står der jo rent faktisk, at det ikke
går så godt i landdistrikterne nu, som det gjorde vi har været med til at beslutte noget for et par
tidligere. Så uanset at Dansk Folkeparti synes, at år siden med et forslag til vedtagelse og der ikke
det går bare så godt - det synes Dansk Folkepar- er noget, der har forandret sig siden, så må det
ti åbenbart her i dag - så er jeg nødt til at sige, at vel være noget, der står ved magt. Men jeg synes, man går så specifikt ud og taler om, hvad
af redegørelsen fremgår der sådan set noget ander skete for et, to og tre år siden. Jeg husker
det.
ikke helt præcist, hvad den vedtagelse går ud
Så vil jeg gerne vedrørende de statslige arbejdspladser have et konkret svar på fra hr. Poul på, så jeg må i hvert fald lige have lov at se den.
Så vil jeg sige til hr. Arne Toft med hensyn til
Nødgaard, om Dansk Folkeparti vedstår sig
vedtagelsen fra foråret 2001 vedrørende statslige de spørgsmål, der blev stillet vedrørende energi:
Det er præcis de samme spørgsmål, hr. Arne
arbejdspladser, eller om Dansk Folkeparti løber
Toft var i duel med hr. Kim Andersen om, og så
lige så langt væk fra det, som Venstre tilsynelaer der faktisk ikke nogen grund til, at vi står og
dende gør.
repeterer dem én gang til for Folketingets skyld.";Kristen Touborg
166233;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
166271;name_party;":
(Kort bemærkning).
Hr. Mogens Nørgård Pedersen sagde noget om,";Poul Nødgaard
166360;name_party;":
at der skulle være bid i tingene, og det kan vi
Jeg vil gerne takke hr. Poul Nødgaard. Det der
to hurtigt blive enige om. Nøjagtig det udtryk
med regionalpolitikken var i hvert fald ikke
brugte han.
Jeg synes, ministeren specielt i sin tale har gi- møntet på Limfjordsfærgerne, det var heller
ikke møntet på de statsinstitutioner, som hr.
vet en lang række eksempler på, hvad den nuPoul Nødgaard har været med til at nedlægge
værende regering har gennemført her med støtrundtomkring i landdistrikterne. Det kan jo godt
te fra ikke alene Dansk Folkeparti, men i nogle
være, at de synes, det går godt, når de har fået
situationer også fra andre partier. Der er ingen
dem nedlagt - jeg tror det nu næppe, vil jeg gergrund til at stå og remse dem op, jeg går ud fra,
ne sige til hr. Poul Nødgaard.
at hr. Mogens Nørgård Pedersen hørte ministeMen lad mig stille det spørgsmål direkte: Kan
rens tale.
vi forvente, at Dansk Folkeparti støtter op om-

marks kommuner flere millioner kroner: Jamen
jeg synes, det er godt, jeg synes også, det er rigtigt, men det er da kommunernes penge, man vil
tage af, det er vel ikke regeringens penge.
Situationen er sådan i dag, at der jo er flere og
flere kommuner, der får større og større problemer - Horsens er med, Svendborg er med og
kommuner i den størrelsesorden - og derfor er
der også behov for flere penge.
Så vil jeg godt spørge hr. Poul Nødgaard: Kan
hr. Poul Nødgaard ikke være en lille smule bange for, at vi mister først og fremmest noget viden
og nogle arbejdspladser ved at lukke for tilskud
til solvarme, bølgeenergi og biogas? Vindmølleindustrien har vist, at den var i stand til at producere vidensarbejdspladser. Det kunne de tre
andre ting også være, men der er ingen penge til
dem.

7822

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)

kring færgerne i Limfjorden? Vi har nemlig ikke
hørt deres udtalelser, men vi har tidligere hørt fra
Venstres folketingspolitikere - men det var jo,
før de kom i regering - og også De Konservatives, at de var positivt indstillet over for, at der
skulle være forbindelser i netop landdistrikterne
til færgerne, som på den måde sådan set kunne
være dem, der knyttede tingene sammen.
(Kort bemærkning):";Ole Vagn Christensen
168560;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for, at hr. Nødgaard står ved
vedtagelsen fra foråret 2001 vedrørende statslige
arbejdspladser. Så er det kun indtil videre Venstre, der er løbet fra den.
Jeg har et spørgsmål til hr. Nødgaard vedrørende den kollektive trafik og den omstændighed, at regeringen og Dansk Folkeparti har taget
en større pulje væk fra den kollektive trafik. Der
fik jeg aldrig svar fra Venstre på, om man mente,
at det var en fordel eller en ulempe for den kollektive trafik i udkantsområderne: at billetprisen
stiger med 10-20 pet., og jeg vil gerne vide, om
Dansk Folkeparti synes, at dette tiltag er en fordel eller en ulempe for udkantsområderne.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
169247;name_party;":
Jeg fik jo egentlig et klart svar af hr. Poul Nødgaard: Det, Venstre står for, er også det, Dansk
Folkeparti står for.
Jeg vil godt have hró Poul Nødgaard til at bekræfte, at det, vindmøllerne skabte, en omsætning på i dag mellem 20 og 30 mia. kr., vil Dansk
Folkeparti godt være med til ikke at satse på ,
med hensyn til solvarme, bølgeenergi og biogas.
De energiformer og de virksomheder, som ligger i landdistrikterne, er ikke det, Dansk Folkeparti og hr. Poul Nødgaard vil støtte.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
169771;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen: Allé partier, ttor
jeg, har en meget positiv indstilling over for vores øsamfund, vi har endda et Økontaktudvalg,
som det hedder, hvor også vores parti har siddet. Jeg har ikke fantasi til at forestille mig, at
man vil lave større forringelset med hensyn til :
færgetrafikken - det er vel det, spørgsmålet går
på - fra fastlandet til øsamfundene. Sådan har
jeg i hvert fald forstået spørgsmålet. Hvordan
det så helt præcis skal skrués sammen, vil jeg
ikke stå og give nogen løsning på her i dag, men
det er da klart, ät man ikke kan forestille sig, at

man skulle afskaffe trafikken til Samsø eller for
den sags skyld til en anden stor ø, Agersø, eller
hvad ved jeg. Det tror jeg ikke vil ske. Der bor jo
også skolebørn derude, der skal ind til fastlandet og gå i skole. Jeg forstår faktisk slet ikke
spørgsmålet.
Med hensyn til hr. Touborgs spørgsmål om
udkantsområder i relation til den kollektive trafik var jeg så heldig, at der på vores gruppemøde i dag var en gruppefælle, der sagde til mig:
Poul: du kan nok risikere at få et spørgsmål, der
går nogenlunde i den retning. Så derfor har jeg
svaret. (Munterhed). Jeg er ærlig: det skal man jo
være her i Folketinget:
Forklaringen var den, at det tilskud, man har
givet til det, har vist sig ikke at have nogen som
helst form for effekt - nu siger jeg det ligeud og derfor har man afskaffet det igen. Man gav
det i sin tid, fordi man troede, det virkelig ville
have en positiv betydning for udviklingen i den
kollektive trafik, og det havde det ikke. Man har
så formentlig ført nogle statistikker, der har vist,
at det ikke havde nogen effekt, og så afskaffede
man det system igen og brugte pengene til noget
inden for trafikområdet, som man følte der var
større idé i. Det var vist noget med nogle jernbaner, eller hvad det var. Sådan er det.";Poul Nødgaard
171632;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Ole Vagn
Christensen.
Hr. Kristen Touborg har brugt sine korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
171791;name_party;":
Jeg var nær faldet ned af stolen, vil jeg gerne
sige til hr. Poul Nødgaard, for jeg havde faktisk
den opfattelse, at det var vores økonomi- og erhvervsminister, der ikke vidste, hvordan Danmark er skruet sammen.
Jeg spurgte jo direkte til Limfjordens færger,
og det svar, jeg fik her, var det meget svært at
forstå sådan, at det hang sammen med Limfjorden. I hvert fald har den udvidet sig meget, hvis
der skulle være tale om de der øer.";Ole Vagn Christensen
172240;Time;"Det, det drejer sig om, er, at der er nogle naturlige vandveje, som forbinder Sydthy Kommune og Morsø Kommune, som forbinder Thisted Kommune og Morsø Kommune, og som
forbinder Salling videre over mod Himmerland.
Så på den måde er der et naturligt netværk. Der
er også noget ude ved Thyborøn og mellem

Tirsdag den 22, april 2003 (F 42)
Thyborøn og Sydthy. Det er disse vandveje, som
sådan set er med til at holde et landdistrikt fungerende, men hvis man fjerner dem, skærer man
det sådan set over, og dermed forringer man
mulighederne.
홢
Derfor var mit spørgsmål: Er man indstillet
på fra Dansk Folkepartis side at støtte op omkring disse færger?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
172926;name_party;":
Det er ved at blive en hel færgediskussion. ,
Det, jeg i hvert fald har fået oplyst ved at for-,
høre mig hos meget kyndige folk, er, at staten
faktisk aldrig har givet tilskud til de færger, der
sejler i Limfjorden. Det er så en oplysning.
Så vil jeg sige vedrørende alt det øvrige, hr.
Ole Vagn Christensen nævner, at der ved jeg, at
det i høj grad er amterne og kommunerne, der er
inde i billedet, og jeg går ud fra, at amter og
kommuner fører en forsvarlig politik på det her
område.
Vi mener jo også noget med al den decentralisering, vi ustandseligt laver. Vi lægger ud, og vi
lægger ud. Og når amterne og i nogen grad, ved
jeg, også kommunerne står med et ansvar for
færgetrafikken, må det være de myndigheders .
opgave at sørge for, at tingene fungerer.
:
Jeg går ud fra, at man allerede nu har en velfungerende økonomisk ordning på nogle af de
ruter, som hr. Ole Vagn Christensen nævner, og
så kan jeg ikke forestille mig, at en ansvarlig
amtspolitiker eller for den sags skyld kommunalpolitiker ville have - om jeg må bruge udtrykket - hår på brystet til så med et pennestrøg
at fjerne det, for så tror jeg, der ville blive tæt på
en revolution, og det er nok ikke ligefrem det, vi
ønsker os her i landet.
,";Poul Nødgaard
174178;title_name;":
Og så går vi tilbage til ordførerrækken.";Birthe Skaarup
174246;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker, at landdistrikterne i Danmark skal udvikles, ikke afvik- :
les. Vi ønsker ikke, at landdistrikterne skal affolkes, og vi ser meget gerne, at det bliver attraktivt
at bosætte sig og etablere sig og drive erhverv
også uden for byområderne, men den første betingelse for, at det kan ske, er, at lovgivningen
ikke er så restriktiv, at det i praksis er umuligt.
Der er ifølge sagens natur stor forskel på vilkårene for bosætning og for ,udvikling i på den
ene side landdistrikter og landsbyer og på den

7823

anden ,side byområder. Der er det, man kunne
kalde de positive forskelle, dem, der tæller til .
landdistrikternes fordel: Der er ude på landet
god plads og frisk luft, man er tæt på naturen,
og der er ofte et tæt og godt socialt miljø. Og så
er der det, der tæller den anden vej, det, man i 홢
den sammenhæng her kunne kalde de negative
forskelle: Arbejdspladser er der måske ikke så
mange af, og afstanden til såvel offentlig som
privat service er ofte længere.
,
Det er udtrykt meget godt i redegørelsen,
hvor der står noget i retning af,: at vælger man .
at bosætte sig i et landdistrikt eller i en: landsby
med de fordele, det bringer med sig, så -fravælger man samtidig nogle muligheder,, der ligger i:
at bo tæt i et bymæssigt område.
Hverken Folketing eller regering kan tvinge
befolkningen til at bo eller virke i landdistrikterne, men vi kan - og efter Det Konservative Folkepartis mening skal vi - skabe så gode betingelser som muligt fot,. at det bliver attraktivt og bliver muligt at leve på landet.
Vi er i Det Konservative Folkeparti godt tilfredse med de initiativer, den nuværende regering har taget for at gøre det nemmere at skabe 홢
sig en tilværelse i landdistrikterne, hvis det er
det, man v i l . . :
.홢 >
Jeg vil blot nævne nogle ganske få af de initiativer. 홢
For det første er det blevet betydeligt lettere
at udnytte overflødiggjorte, nedlagte landbrugsbygninger til andre formål. F,eks. kan der nu oprettes mindre butikker i tidligere landbrugsbygninger uden landzonetilladelser.
En anden ting er, at. der bliver friere adgang .
til at udlægge jordbrugsparceller i landzonen.
- 홢";Else Theill Sørensen
176403;Time;"Som et tredje og, tror jeg, meget væsentligt.
område vil der på folkeskole- og dagtilbudsområdet og biblioteksområdet nu blive mulighed ,
for forsøgsarbejder bl.a. med samarbejde mellem skolebibliotek og folkebibliotek, med fælles
ledelse og eventuelt fælles: skolebestyrelse for
flere skoler/ med samdrift mellem skole og dagtilbud, kort sagt en betydelig fleksibilitet på hele
dette område, som giver mulighed for, at. også
små samfund kan.have skoler, dagtilbud og biblioteker tæt på. Og netop skoler er jo noget af .
det, man går utrolig meget op ii når,man bor i
mindre .sam.fund.
En fjerde ting, jeg vil tage med, er. det friere
valg af praktiserende læge.
Der kan nævnes flere initiativer, men jeg vil
nøjes med disse få eksempler.

7824

Tirsdag den 22. april 2003 CF42)

Som jeg allerede har nævnt, er Det Konservative Folkeparti af den opfattelse, at lovgivningen
skal skabe så gode betingelser som muligt, for at
det kan være attraktivt at bo og leve på landet,
og skabe så få restriktioner som muligt, men jeg
vil også godt understrege, at ikke alle landdistrikter har de samme behov for tiltag for at få
en gunstig udvikling. Derfor er det vigtigt, at
kommuner og amter formulerer en landdistriktspolitik for netop deres område: de kender
bedst vilkårene og ved bedst, hvad der kan
skubbe udviklingen i den rigtige retning.
Lad mig slutte med for, tror jeg, tredje gang at
understrege vigtigheden af - og det er det, vi i
Det Konservative Folkeparti anser for allervigtigst - at skabe gode rammebetingelser og så
have så få restriktioner som muligt. Så tror vi på,
at der også er en fremtid for et godt og virksomt
liv på landet.
Og så skal jeg sige, at vi naturligvis kan støtte
det forslag til vedtagelse, vi selv er med til at
fremsætte.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
178198;name_party;":
Tidligere under debatten anførte hr. Kim Andersen i forbindelse med nedskæringerne på området for alternativ energi, at til gengæld var Risø
jo vældig godt kørende budgetmæssigt set.
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører, om det også er De Konservatives opfattelse,
at Risø er så vældig godt kørende, altså at man
faktisk får bedre budgetmidler og ikke dårligere.
Jeg har faktisk opfattelsen af, at Risø har store
problemer med deres budgetter, så derfor vil jeg
meget gerne høre, hvad det lille regeringsparti
har at sige om det. Jeg har hørt, hvad det store
regeringsparti siger.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg vil gerne sige til fru Else Theill Sørensen, at
jeg selvfølgelig ikke vil hverken nedgøre eller
undervurdere de gode tiltag, som tages ude i
kommunerne og også på den her regerings foranledning: skoler, biblioteker, børnehaver og alt
det, der kan nævnes af godt. Det glæder os naturligvis.
Men en ting, som fru Else Theill Sørensen
nævnte, var bosætning, at det er vigtigt, at der
er gode steder at bosætte sig. Derfor drejer mit
spørgsmål sig om de midler, som er afsat under
folkeoplysningsloven, hvor den nuværende regering jo med et pennestrøg tog bloktilskuddet,

der vedrører 5 pct.-puljen, væk, en pulje, som jo
langt hen ad vejen var beregnet til nye initiativer
og idéskabende aktivitet, og ude i kommunerne
virker det i hvert fald meget negativt, at den
pulje er skåret væk, fordi det er med til at bremse nogle initiativer, som hører under fritidstilbuddene.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
179747;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Else Theill Sørensen i al
fald fra talerstolen fremkom med De Konservatives input vedrørende det her, og der var ikke
nogen ting, der kostede penge.
Jeg vil gerne spørge fru Else Theill Sørensen:
Tror fru Else Theill Sørensen, at mindre restriktiv lovgivning, fleksibilitet og gode rammebetingelser vil løse landdistrikternes problemer?
Jeg vil godt sige, at jeg har en anden indgangsvinkel. Jeg tror, at nogle af tingene er rigtige, men jeg tror ikke på, at de områder kan klare sig uden også på en eller anden måde at skulle have et lille skub en gang imellem, når det
kniber med at få noget i gang.";Arne Toft
180384;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
180429;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Touborg, at jeg ikke hørte hr.
Kim Andersen tale om, at der var blevet bedre
økonomiske vilkår på Risø. Jeg hørte det, som
om hr. Kim Andersen sagde, at forskningen i alternativ energi bl.a. nu foregår på Risø og DTU.
Der var ikke tale om at flytte penge, og der var
ikke tale om, at de havde fået bedre økonomiske
vilkår.
Hr. Mogens Nørgård Pedersen bliver jeg svar
skyldig med hensyn til 5 pct.-puljen: den kan jeg
ikke lige teknikken i, men jeg tror ikke, at puljer
som sådan er meget afgørende, altså at den enkelte pulje er meget afgørende for bosætningen
på landet. Det er da rigtigt, at folkeoplysning og
kulturelle tiltag også betyder noget, men at lige
præcis det skulle være af en meget afgørende
betydning, er jeg ikke så sikker på.
Til hr. Arne Toft: Det er, som om slet intet kan
lade sig gøre, hvis ikke man putter penge i det:
alting er bedst, hvis det koster penge. Jeg ved
ikke rigtigt, om alting løses ved at fjerne restriktioner og ved at give muligheder, men jeg ved
én ting, og det er, at meget restriktiv lovgivning
og en planlovgivning, der gør, at alle mennesker
er bundet på hænder og fødder, i hvert fald ef-

(979)
Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)
fektivt kanforhindre en god og gunstig udvikling
i landdistrikterne.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
181741;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen sagde, at vi ikke kan
tvinge folk til at bo og leve på landet. Er det nu
helt rigtigt? Egnsudviklingsloven i sin tid flyttede virksomheder, og den flyttede mennesker, således at der kom gang i udviklingen.
Hvad er det, denne regering præsterer? Ved
at nedlægge energicenteret har man så ikke fjernet arbejdspladser? Er det ikke tvang, at man
gør disse ting, nemlig ved, at det er lovgivningen, der fastsætter, at nu vil vi ikke have det mere? Er det ikke også lovgivningen, der har fjernet
arbejdspladserne i Tylstrup, er det ikke også lovgivningen, der har fjernet arbejdspladserne i
Borris, og er det ikke også lovgivningen, der har
fjernet arbejdspladserne i Rønhave? Altså kan
regeringen det modsatte.
Vi andre har bevist ved den debat, der har
været her, at der sådan set er foregået nogle
uhyrligheder, som vi har brug for at der bliver
rettet op på. Det, der sker omkring færgerne, går
jeg også ud fra har den konservative ordførers
interesse, således at vi kan få gjort noget ved det.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
182800;name_party;":
Landsforeningen af Landsbysamfund har i et
nyhedsbrev foreslået, at vi herinde i Folketinget
skulle satse på at lave en form for egnsudvikling, altså en form for bedre forhold for erhverv,
der vil etablere sig i landdistrikter.
Jeg vil gerne høre den konservative ordfører,
om sådanne tanker er noget, De Konservative
kunne tænke sig at medvirke til.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
183185;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi i Socialdemokratiet ikke
går ind for, at al lovgivning bare skal afskaffes
for at skabe udvikling. Det, jeg sagde til fru Else
Theill Sørensen, var, om fru Else Theill Sørensen
tror, at man ved at lave mindre restriktiv lovgivning, større fleksibilitet og gode rammemulighedér løser alle problemer for landkommunerne.
Jeg synes, nogle af tingene er gode, men mit
spørgsmål er: Løser det problemerne?
Man kan ikke vende det om og sige, at når Socialdemokratiet vil skabe noget, så skal der bare
penge til. Jeg synes, det er godt med sådan nogle
ting, men jeg tror bare også, det er nødvendigt,

7825

hvis man ønsker en udvikling i landdistrikterne,
en gang imellem også at have en vis statslig styring, som man havde i Irland, hvor man virkelig
skabte udvikling i landdistrikterne ved, at også
samfundet bestemte, hvor man ønskede udviklingen.";Arne Toft
184090;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen for at svare.
Derefter har hr. Touborg allerede anmeldt en
ny kort bemærkning. Er det sådan, jeg skal forstå det? Ja.";Poul Nødgaard
184244;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
184289;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg mener nu stadig væk, at det er sådan, at vi ikke kan bestemme, hvor folk skal bo: vi kan skabe nogle gode
betingelser for dem.
Om end jeg ligesom hr. Ole Vagn Christensen
beklager, at tilskuddet til Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi forsvandt - det
skal jeg gerne indrømme at jeg gjorde, men jeg
bestemmer jo altså ikke alting alene: jeg synes,
der er foregået meget godt, men tingene skal ses
i en helhed - vil jeg godt sige, at der ikke her er
tale om at fjerne statslige arbejdspladser i Sydthy: der er tale om at fjerne et tilskud til nogle
arbejdspladser.
Med hensyn til færgerne: Jamen der er jo ikke
statsligt tilskud til de der færger, og jeg vil godt
sige for mit eget vedkommende, uanset hvor hr.
Ole Vagn Christensen og jeg er valgt, at for mig
er der markant forskel på færgeforbindelsen
mellem Salling og Fur, altså den, der fprbinder
øen Fur med fastlandet, og så de to færgeforbindelser mellem Mors og Thy, altså henholdsvis
Nees Sund- og Feggesund-færgerne. Det er
godt, de er der, og det giver et godt bidrag til
infrastrukturen, men Furfærgen er for mig af
en helt anden karakter.
Til hr. Touborg med hensyn til at satse på bedre forhold for erhvervslivet i landdistrikterne: Ja,
bedre forhold, end der har været, men hvis der
dermed menes bedre forhold end i byerne, ja, så
kan man sige, at grundene er billigere på landet
f.eks., så på det punkt er det jo ganske udmærket, men hvis det er et spørgsmål om bedre lånebetingelser, så er jeg ikke sikker på, at vi bliver
enige.
Til hr. Arne Toft: Jeg tror ikke, at det løser alle
problemer, men det løser foreløbig nogle af de
problemer, den restriktive politik har skabt.

7826

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)";Else Theill Sørensen
186053;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning, og
det er nummer tre - ifølge bogholderiet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
186182;name_party;":
Sådan har jeg også talt det.
Jeg har to spørgsmål til den konservative ordfører.
Ved en tidligere debat, i foråret 2001, havde
jeg et fremragende samarbejde med den daværende konservative ordfører, hr. Knud Erik Kirkegaard. Vi stod sammen om en vedtagelse, og
indtil videre har Venstre ikke villet kommentere,
om de står ved den: Dansk Folkeparti har kommenteret, at det vil de stå ved, og nu vil jeg gerne høre, om De Konservative står ved den vedtagelse om udflytning af statslige arbejdspladser.
Det andet spørgsmål, jeg har, er vedrørende
den kollektive trafik. Regeringen har nedlagt en
pulje, som indebærer, at det bliver dyrere at køre
med kollektiv trafik også i udkantsområderne.
Anser De Konservative det for at være en fordel
eller en ulempe for udkantsområderne, at man
har nedlagt puljen, således at billetprisen nu bliver 10-20 pet. højere?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
187082;name_party;":
Svaret fra fru Else Theill Sørensen fortæller os alt
om den her måde at agere på i en debat: Man
kommer med sit indlæg, og man bliver så stillet
over for nogle af virkelighedens spørgsmål,
nemlig her et spørgsmål om Limfjordsfærgerne.
Jeg har jo redegjort for, at når amtet ikke mener at kunne give tilskud, er det, fordi det her
skattestop gør, at de ikke kan finde de penge,
men det, det resulterer i, er, at man laver nogle
forringelser på nogle områder, og samtidig laver
man også nogle omkostninger for staten, og omkostningerne med de længere transportveje og
al den slags ting er jo sådan set noget, som skulle være opvejet.
Hvis man virkelig mener noget med, at man
har en landdistriktspolitik, ja, så skulle man jo
være opmærksom på: Hvordan er det nu, det ser
ud, og hvordan er det, det foregår derude? Og så
skulle man også være i stand til her at argumentere og se, at der sådan set er fornuft i at have
nogle svar på de spørgsmål, der vil blive rejst i
den forbindelse, bl.a. her om Limfjordsfærgerne.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
188144;name_party;":
Til hr. Kristen Touborg med hensyn til en vedtagelse fra 2001, som min partifælle hr. Knud Erik
Kirkegaard var med til at lave om udflytning af
de statslige arbejdspladser: Uden at jeg kan ordlyden, er jeg sikker på, at Det Konservative Folkeparti står ved den. Men jeg vil sige, at spørgsmålet om udflytning af statslige arbejdspladser,
for det første måske ikke helt direkte hører
hjemme under landdistriktsdebatten, og for det
andet skal jeg sige helt ærligt, at der har været
mange år, hvor jeg ikke var medlem af Folketinget, men jeg var det fra 1987 til 1990, og da begyndte vi også at tale om udflytning af statslige
arbejdspladser. Det er selv med meget god vilje
en meget svær øvelse.";Else Theill Sørensen
188849;Time;"Med hensyn til den kollektive trafik og tilskuddet så bor vi jo begge to, hr. Kristen Touborg og jeg, og flere andre her i sådan et område,
og jeg oplever egentlig ikke, at det er prisen på
en busbillet, der er problemet i landdistrikterne.
Problemet er, at der bare ikke går nogen bus, fordi der ganske enkelt ikke er mennesker nok til at
opretholde en kollektiv trafik, jeg er lige ved at
sige, om den så var gratis.
Til hr. Ole Vagn Christensen om den her
måde at agere på: Nej, det ved jeg ikke rigtig. Jeg
har sagt, hvad jeg mener om færgeruterne i Limfjorden, og jeg mener rent faktisk ikke, at staten
giver tilskud til færgeruterne i Limfjorden. Med
hensyn til, hvordan amtet prioriterer, mener jeg
ikke, jeg nødvendigvis skal kunne have svar på
rede hånd på, hvorfor det ikke var et andet sted,
amterne valgte at skære ned. Hvis amterne gør
sådan, er det måske, fordi amterne ikke mener,
at det er selve livsnerven at have netop de to
færgeruter.";Kl. 16.30
189838;title_name;":
Hr. Kim Sejr som ordfører.
Kim Sejr (RV):
Vi må jo konstatere, at tilflytningen til byerne
fortsætter. Det har som konsekvens haft, at en
del udkantsområder er blevet ringere stillet: Jo
færre borgere, jo dårligere bliver grundlaget for
at opretholde et højt serviceniveau. Det gælder
det private serviceniveau, og det gælder det offentlige serviceniveau.
Det værste er jo, at man risikerer, at udkantsområdet kommer ind i en negativ spiral, hvor
den negative udvikling i sig selv bliver selvfor-

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)
stærkende. Det er jo ikke noget, vi bør acceptere.
Vore landsbyer og landdistrikter skal fortsat
kunne være bosteder, så vi kan få sikret et samfund med mange bo- og livsformer.
Men det er jo så lettere sagt end gjort. Her er
der tale om en stor udfordring, ikke mindst for
lokalområdet, både når det gælder den enkelte
kommune og det enkelte amt. Der skal nemlig
bruges store mentale og kreative ressourcer på
at vende en sådan udvikling, og der skal udvises
en stor evne til at kunne samarbejde på tværs af
kommunegrænser i et udkantsområde. Det er jo
fremtidstro, der får folk til at forblive i nærmiljøet: troen på, at man kan få den nødvendige uddannelse, og troen på, at man kan få et job bagefter, simpelt hen troen på, at der er en fremtid for
én, og hvis man fjerner den fremtidstro, så forringer man mulighederne i udkantsområdet.
Det kræver en meget resultatorienteret indsats at skabe de tilbud, der er nødvendige for at
fastholde eksisterende borgere og tiltrække nye.
Nogle steder ville det måske være formålstjenligt at foretage kommunesammenlægninger, så
man fik en sammenhængende strategisk og solidarisk politik inden for udvikling af lokalområdet, så det ikke var de enkelte lokalområder, der
måtte kæmpe med egne massive problemer.
Hvor det er relevant og formålstjenligt, skal
der foretages udflytning af statslige arbejdspladser, helst så der kan skabes synergi i lokalområdet med eksisterende institutioner og erhvervsliv. Så kan vi kalde det regional politik eller ej,
men hvis vi kan skabe en regional politik, hvor
vi kan lave en positiv spiral, der kan smitte af på
udkantsområderne, så hellere end gerne. Men
det er jo først og fremmest nye arbejdspladser,
der kan sætte gang i en positiv udvikling, for det
er det, der er forudsætningen for, at man kan
udbygge alle de andre områder.
I min tid som folketingskandidat på Lolland
blev der gjort mange, mange, mange ting for at
holde modet oppe hos lokalbefolkningen, men
det betød altså meget, da Vestas placerede noget
produktion i Nakskov. Det er den slags ting, der
er nødvendige.
Derfor skal der tænkes i dynamisk erhvervsudvikling. Hvilke kvaliteter og kompetencer råder lokalområderne over? Er arbejdskraften højt
kvalificeret på bestemte områder? Er der bestemt viden og erfaring inden for bestemte erhvervsgrene? Og er der bestemte forudsætninger for at specialisere sig inden for særlige erhvervsområder, som måske kunne udvikle sig

7827

til en erhvervsklynge? Det er jo det, der kan
smitte af på udkantsområderne.
Økonomi- og Erhvervsministeriet har jo et
glimrende samarbejde med 8 amter og 173 kommuner i Jylland og på Fyn, tror jeg, det er, om
bedre rammer for erhvervsudviklingen i regionerne. Her er formålet jo netop at videreudvikle
de styrker, som de enkelte regioner har. Det er et
arbejde, som det, der har et perspektiv.
Men så er det også samtidig vor opgave at
sørge for, at der i regionerne er forudsætninger
for, at det erhvervsliv kan udvikles, nemlig de
offentlige servicetilbud af høj kvalitet, kvalificeret arbejdskraft og gode uddannelsesmuligheder inden for struktur og kulturelle rammer, for
det er jo altså nødvendigt for at kunne trække de
nye virksomheder og deres medarbejdere til et
lokalområde.";Poul Nødgaard
193594;Time;;Kl. 16.35
193628;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
193686;name_party;":
Det er jo lidt sjovt, at der i en debat om landdistrikter stort set ikke bliver diskuteret landbrug.
Men det er vel et udtryk for den udvikling, der
nu efterhånden har været i mange år, at landbrug fylder mindre og mindre i landdistrikterne
og efterhånden er blevet til fabriksproduktion
og er blevet totalt centraliseret og monopoliseret
i stedet for at være noget, der kan give udvikling
lokalt.
I Enhedslisten synes vi, at vi burde gøre noget
mere for at se på, hvordan vi kan få en bæredygtig udvikling i landbruget, og hvordan vi kan
sikre, at vi udnytter de muligheder, vi faktisk
har, for at kunne producere fødevarer af høj kvalitet i Danmark.
Vi har mange veluddannede mennesker, og vi
kunne, hvis vi ville, satse på at have et hav af
forskellige kvalitetsprodukter på landbrugsområdet. Nogle af de få mejerier, der har formået at
holde sig uafhængige af Arla, har været med til
at udvikle nye fødevareprodukter af høj kvalitet.
De har været med til at sikre, at vi nu i hovedstaden kan få frisk mælk, der ikke er mere end 15
timer gammel. De har været med til at udvikle
minimælk, der er fedtfattig, og også været med
til at udvikle mange andre spændende produkter. Det kunne vi bruge meget mere af.
Vi kunne også sørge for, at vi lokalt fik det
forbundet med forskning og udvikling af nye
produkter, ikke kun af fødevarer, men også af

7828

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)

andre landbrugsprodukter. Vi kunne f.eks. også
satse på at producere naturisolering af hamp i
langt større omfang, end man gør i dag. Der er
mange muligheder, hvis man ville, men det kræver den politiske vilje til at bryde med de store
landbrugsmonopoler og i stedet satse på den
udvikling, der i dag er i fabrikslandbrug.
Det kræver også, som andre har været inde
på, at man sikrer, at der er en god lokal infrastruktur, at der er adgang til uddannelse, til
kollektiv trafik osv., at der også er lokale indkøbsmuligheder, at der er posthuse og andet.
Men desværre går udviklingen jo også her den
modsatte vej. Senest har man kunnet høre, at
fordi regeringen ønsker at privatisere postvæsenet, skal vi nu til at betale endnu mere, end vi
gør i forvejen, hvis vi gerne vil have, at man får
posten til tiden.
Vi synes hellere, man skal sikre, at den lokale
struktur fungerer. Vi synes, at man skal sikre, at
der er lokal post, at der er lokale butikker osv.
Og derfor mener vi også, at man skal se på at
åbne for offentlig produktion lokalt, for, at kommunen f.eks. kan støtte en lokal butik. Hvis der
er en landsby, hvor man mener, at det her kan
være væsentligt for udviklingen, at man har en
lokal butik, som så også kunne varetage postfunktion og mange andre ting, der er behov for,
så kunne kommunen være med til at støtte det.
Man kunne så også f.eks. sikre, at der bliver
bragt varer ud lokalt, så det ikke går, som vi har
set i liberalismens fejlslagne forsøgsprojekt i
New Zealand, hvor adskillige pensionister ikke
er i stand til at få deres pension, fordi der ikke
længere er lokale banker og posthuse, og hvor
de ikke har råd til at tage ind til byen for at hæve
pensionen. Sådan skulle det nødig gå i Danmark.
Vi mener også, at det er nødvendigt at udvide
demokratiet, få et mere decentralt demokrati,
hvor man lokalt kan være med til at træffe beslutninger om sin egen udvikling og kan sikre
også at have nogle penge til, hvordan man lokalt
mener, at man bedst sikrer udviklingen.
Desværre går regeringen jo den modsatte vej
og skærer ned på en række områder, bl.a. på den
kollektive trafik, som det også har været fremme
flere gange i debatten i dag. Derfor kan vi selvfølgelig heller ikke støtte det forslag til vedtagelse, der ligger fra regeringspartierne og Dansk
Folkeparti, som er en gang selvros af regeringen.
Så ligger der jo også et forslag til vedtagelse
fra en række andre partier, som vi for så vidt
ikke har noget imod. Men vi mener ikke rigtig,

man kommer ind til kernen af det, der skal til. Vi
mener ikke, at statslige arbejdspladser i sig selv
løser særlig meget. Men vi håber da i forbindelse med den redegørelse, som man lægger op til
om detailhandelen, at ministeren vil love at
komme med den. Uanset om forslaget til vedtagelse bliver vedtaget eller ej, kunne det være fornuftigt at se på, hvad det egentlig betyder for lokalområderne, at detailhandelen er blevet centraliseret i den grad, den er.
Vi håber, at vi, næste gang, vi skal have en debat om landdistrikterne, så kommer lidt mere i
dybden med, hvad det egentlig er, vi ønsker udviklingen skal være på landet og i den forbindelse også i landbruget.";Line Barfod
198254;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg vil gerne indledningsvis sige tak for redegørelsen, som på mange områder er interessant
læsning. Den giver i hvert fald et overblik over,
hvor vi står i forhold til landdistrikterne.";Poul Nødgaard
198525;Time;"Når man ser på de store linjer, ser det ikke
særlig positivt ud for landdistrikterne, især ikke
for landdistrikterne i udkantsområderne. Beskæftigelsen i landkommunerne er lavere end i
bykommunerne. I udkantskommunerne har der
de seneste 3 år været en direkte tilbagegang i beskæftigelsen. Når det gælder udskrivningsgrundlag pr. indbygger, nævner rapporten, at
der er tegn på, at forskellene i disse år igen bliver større. Det nævnes endvidere, at udkantskommunerne har mange ældre. Efterhånden
som sammensætningen af befolkningen ændres
i retning af flere ældre, vil det påvirke landkommunerne ekstra negativt.
Redegørelsen anbefaler, at der er behov for en
særlig indsats for at styrke den økonomiske udvikling i landdistrikterne og særlig i de landdistrikter, der ligger i yderområderne.
Når man ser på den indsats, regeringen vil
gøre for at styrke udviklingen i landdistrikterne,
ser det desværre ikke ud af meget, hvis man
sætter dem op mod problemernes omfang. Regeringen nævner, at den har ændret i planlovens
landzonebestemmelser, hvilket har givet kommunerne bedre mulighed for at planlægge, hvilket også kan være til gavn for landdistrikterne.
Kristeligt Folkeparti er enig i dette forslag, der
kan give bedre muligheder for udvikling i landdistrikterne.

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)

7829

melser, der giver dem mulighed for at gøre noDet er også positivt, at regeringen vil indføre
get for landdistrikterne.
en permanent lovhjemmel, så kommunerne får
mulighed for samdrift mellem kommunale dagAnden næstformand (Poul Nødgaard):
tilbud og skolefritidsordninger, ligesom der bliSå vil vi gerne se indenrigs- og sundhedsminiver mulighed for fælles skoleledelse i landdisteren på talerstolen.
strikterne og i mindre bymæssige bebyggelser.
Det kan somme tider gå hurtigere, end man
Det vil give mulighed for at bevare små skoler
regner med.
og pasningstilbud i landdistrikterne, hvilket
også kan få positiv indflydelse for landdistrikIndenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
terne.
Jeg er også enig med ministeren i, at kommu- Rasmussen):
Tak for det. Når jeg var lidt langt væk fra talernerne og amterne er centrale aktører i udviklingen af landdistrikterne. På side 10 i redegørelsen stolen, var det, fordi jeg lige skulle have tjekket
min paratviden i forbindelse med noget af det
nævnes der:
sidste, der her blev sagt, som jo desværre lige»Også i denne sammenhæng anser regerinsom meget af det andet, der er blevet sagt i dengen det for afgørende, at det kommunale råderum udvides, således at der fås tilstrækkelig fri- ne her debat, i hvert fald ikke udtrykker alle de
nuancer, der skal med, for at ting kan beskrives
hed til at kunne forandre, udvikle og nytænke.«
sandfærdigt.
Jeg er enig i, at det er et centralt aspekt, men
Jeg vil sige omkring den pulje, som jeg har
regeringen har kun indført få og begrænsede
fornøjelsen af at uddele, at der de to gange, jeg
initiativer, der udvikler det kommunale råderum. Tværtimod har regeringen via stramme af- har haft ansvar for det, er uddelt et beløb, som
taler med kommuner og amter og trusler om bål fuldt er på niveau med det beløb, der er blevet
uddelt historisk.
og brand, hvis kommuner og amter ikke overSå er det meget muligt, hvis man slår op i fiholder skattestoppet, begrænset kommunernes
og amternes økonomiske råderum. Den såkaldte nansloven og ser på BO-årene og sådan noget, at
skattereform har yderligere indsnævret samfun- der så er nogle variationer, men i virkelighedens
verden er situationen med hensyn til de beløb,
dets råderum, så der bliver mindre tilovers til
der har været til uddeling i forhold til de konkommunerne og amterne i fremtiden.
krete projektansøgninger, der har været, den, at
Det lyder lidt, som om regeringen skubber
vi dér er på niveau. År for år for år har det været
ansvaret for udviklingen af landdistrikter over
situationen, og dermed har vi altså kunnet bipå kommunerne og amterne, samtidig med at
drage til at give en håndsrækning til de menneman økonomisk begrænser deres muligheder
sker i landdistrikterne, som ønsker at tage vare
for at gøre noget positivt i forhold til landdiom deres egen situation.
strikterne.";Kl. 16.40
202673;Time;"Regeringen peger også på, at Indenrigs- og
Det vil jeg egentlig gerne bruge nogle få ord
Sundhedsministeriet via landdistriktspuljer har
mulighed for at støtte forsøgsvirksomhed i land- på her til sidst, for jeg synes, der tegnes et utrolig sort billede af portoen, der stiger, og udflytdistrikterne. Det er da udmærket, at denne pulje
er til rådighed for landdistrikterne, men regerin- ning af statslige arbejdspladser. Jeg må sige, at
gen har, siden den tiltrådte og frem til 2003, spa- jeg synes ikke helt, vi har fået den spændende
debat om landdistrikternes mere generelle ramret 2,6 mio. kr. på puljen.
mebetingelser, som jeg havde håbet.
Sammenfattende mener vi ikke, at der er
Jeg hører faktisk til dem, der er ret optimistisammenhæng mellem de problemer, som det
ske på landdistrikternes vegne, og den optimisbeskrives i redegørelsen at der er i landdistrikme bliver f.eks. bekræftet, når man læser Alt for
terne, og de midler, regeringen vil indføre for at
Damerne. I det nyeste nummer er der en ganske
løse problemerne.
glimrende artikel om Fejø, hvor man inden for
Der er behov for en større indsats for at vende
en meget kort periode har vendt udviklingen og
den negative økonomiske udvikling i landditiltrukket nye, unge familier, som positivt har
strikterne og især i de landdistrikter, der ligger
valgt den leveform, man kan have, når man væli yderområderne. Der kræves dels en målrettet
ger at bosætte sig i et landdistrikt. Inden for gansatsning fra regeringens side, dels at kommuner
ske kort tid er 12 nye familier flyttet til Fejø, og
og amter får nogle økonomiske rammebestemfor første gang i årtier var otte fejøkvinder gravi-

7830

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)

de på én gang sidste år. Jeg nævner det bare, fordi det sådan set er positivt og sætter meget af
den sure snak, der har været her i dag, lidt i relief.
Det, der går igen, når man læser den artikel,
er, at der er en række moderne mennesker, der
søger en anden livsform, og som i øvrigt på
grund af den teknologiske udvikling, der heldigvis ikke er planlagt af fru Line Barfod - jeg er
også glad for, at fru Line Barfod heller ikke har
ansvaret for at planlægge den øvrige udvikling
her i samfundet - bl.a. har mulighed for at arbejde fuldtids i København og bo på Fejø, for at
tage et konkret eksempel. To gange om ugen kan
man køre til sin arbejdsplads i København, mens
man de tre andre dage om ugen arbejder fra sin
hj emmearbej dsplads.
Det er en fantastisk mulighed, og det er præcis derfor, at de tiltag, regeringen er kommet
med på landdistriktspolitikområdet, flytter noget i virkelighedens verden. Det er jo tiltag, der
går ud på, at der rent faktisk er mulighed for, at
man kan bygge et hus derude, uden at man først
skal spørge i Miljøministeriet, for nu at være
konkret, og giver mulighed for, at man kan etablere sig med en arbejdsplads uden først at skulle
spørge amtet.
Med al respekt for spørgsmålet om de statslige arbejdspladser bliver man altså nødt til at sige, at et forskningscenter i Thy eller et andet
sted flytter altså ikke alverden for rammevilkårene på Fejø eller Sydlangeland. Det er også i
den sammenhæng, man skal forstå det, jeg har
sagt tidligere om udflytningen af statslige arbejdspladser som led i en strategi for at skabe liv
i landdistrikterne. Jeg har sagt før, og det gentager jeg gerne her, at man nok ikke skal fæste lid
til, at en udflytning af statslige arbejdspladser er
det, der redder landdistrikterne. Sådan vil det i
sagens natur være, for den arbejdsplads, der i givet fald måtte blive flyttet ud, kan gøre gavn i
præcis det landdistrikt, den flyttes ud til, men
ændrer i øvrigt ikke rammevilkårene i resten af
de danske landdistrikter.
Så må jeg sige - og det skal være det sidste,
jeg siger - at jeg synes, det har været lidt forstemmende at opleve specielt den socialdemokratiske renden op på og ned fra talerstolen med
et budskab, jeg godt synes jeg kan tillade mig at
karakterisere som hyklerisk. Jeg oplevede også,
at hver gang det gjorde lidt ondt, nuancerede
man og sagde, at der var også engang, hvor jeg
var borgmester, og det er jo en kendt sag, at
borgmestre mener noget andet end partiet, så

man skal tage mig for det gode. Når det, jeg mener er positivt, er forankret i min lokalpolitik, så
regn med det, og når det, jeg mener er positivt,
er forankret i min folketingsgruppe, så regn med
det. Det er jo mennesket først. Jeg ved godt, at
det var et slogan, man engang havde i det parti,
og det har jeg meget sympati for, men det er jo
ikke en fair måde at diskutere på.";Kl. 16.45
207210;Time;"Denne regering lader sig gerne veje af mod
Socialdemokratiet med sin konkrete politik over
for de danske landdistrikter, også den måde, vi
tilgodeser de vanskeligst stillede kommuner på.
Det er et faktum, at hver gang den gamle regering lagde en halvtredser på bordet til de vanskeligt stillede kommuner, lægger denne regering op til at lægge en hundredkroneseddel på
bordet, og det er altså mere. Sådan er det.
Ellers vil jeg blot takke for debatten. Jeg kan
ikke nødvendigvis forudse afstemningen, men
hvis det går, som jeg alligevel tror, glæder jeg
mig sådan set til, at vi, som vedtagelsen lægger
op til, får basis for en mere nuanceret diskussion.
Sandheden er jo ikke, at landdistrikterne bare
er i tilbagegang, lige så vel som det heller ikke
er sandheden, at landdistrikterne bare er i fremgang. Sandheden er, at der er landdistrikter i
fremgang, og der er landdistrikter i tilbagegang,
og det afhænger bl.a. meget af, hvilken region
disse landdistrikter er placeret i. Jeg glæder mig
til, at vi graver lidt dybere i det, så vi får et fundament for en diskussion, som jeg håber bliver
mere nuanceret, positiv og fremadrettet.";Kl. 16.50
208379;title_name;":
Hr. Arne Toft for en kort bemærkning, og der
må være en vis ro i salen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
208485;name_party;":
Jeg kan konstatere, at vi har en meget populistisk minister, og jeg kan også konstatere, at det,
jeg har fået ud af debatten i dag - ministeren vil
nok sige, at det står for min egen regning - er,
at hvis vi får en restriktiv lovgivning, mere fleksibilitet og gode rammemuligheder, klarer vi
landdistrikternes problemer. Det er det, regeringen og Dansk Folkeparti har sagt i dag.
Så ville jeg godt her til sidst stille ministeren
et spørgsmål. Jeg har jo ført mange debatter med
ministeren, men jeg har aldrig ført én eneste debat, hvor ministeren ikke har nævnt 1,5 mia. kr.
til sygehusene og 0,5 mia. kr. til de ældre. Men i

Tirsdag den 22. april 2003 (F 42)
dag har jeg oplevet, at ministeren har sagt, at de
0,5 mia. kr. især tilgodeser landdistrikterne. Det
kan godt være, at landdistrikterne er blevet tilgodeset med de penge, men de har dækket de
udgifter, man har haft til administration, og jeg
vil godt bede ministeren fortælle mig: Hvorfor
får landdistrikterne mest ud af de 1,5 mia. kr. til
sygehusene? Er det, fordi folk er mere syge?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det, jeg sagde, og som jeg gerne siger igen, var,
at ved fordelingen af de 1,5 mia. kr. og de 0,5
mia. kr. har vi brugt nøgler, som gør, at det i særlig grad er de økonomisk ikke velstillede regioner, som har fået andel i de penge.
Hr. Arne Toft vil vide, at når man fordeler
bloktilskud, gør man det normalt i forhold til beskatningsgrundlaget efter devisen »hvem som
meget har, skal mere gives«. Det, regeringen har
gjort med de 1,5 mia. kr. ekstra til sundhedsområdet og de 455 mio. kr., der er til ekstra rådighed på ældreområdet i år, er, at de er fordelt efter princippet pro rata, og det er altså en fordeling, som betyder, at hovedstadsområdet og de
mere velstillede områder af Danmark har fået
mindre, end de almindeligvis ville få.
Dermed har denne regering med handling
signaleret vilje til at flytte statslige ressourcer til
de dele af Danmark, der ellers har det svært, i
modsætning til den gamle regering, der bare
snakkede om det, og som stod bag udligningsreformen fra 1995-96, som notorisk flyttede ressourcer fra de tyndt befolkede områder til de
store købstadskommuner. Det er derfor, jeg bruger eksemplet her og også har brugt det i debatten i dag til at gendrive denne mærkelige socialdemokratiske form for moral, der består i at
gøre noget, mens man er i regering, og bagefter
klandre os andre for i princippet at prøve at rette
op på det. Så går det pludselig ikke stærkt nok.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
211045;name_party;":
Det kunne jo være spændende at spørge indenrigs- og sundhedsministeren, hvornår kvoten på
de 1,5 mia. kr. og de 0,5 mia. kr. er opbrugt, men
jeg vil godt spørge ministeren: Hvor mange
hjemmehjælpstimer er der kommet ud af den
halve milliard? Det, jeg hører fra kommunerne,
er, at det har kostet dem penge at få de 1,5 mia.
kr., fordi de skulle gennemføre den politik, regeringen har stillet op, nemlig at beregne udbuds-

7831

materiale, og det har krævet flere ressourcer end
den halve milliard.";Arne Toft
211554;Time;",
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi kommer jo langt omkring, og jeg ved ikke,
om vi befinder os i kernen af landdistriktsproblematikken længere.
Jeg skal bare sige om den halve milliard, at
den halve milliard er jo et permanent løft til
kommunerne, og at det er sådan, at vi samtidig
har mødt kommunerne med det formkrav, at
der skal indføres frit valg på ældreområdet. Dertil hører bl.a., at man skal vide, hvad det koster
at producere hjemmehjælpen i eget regi.
Jeg har også godt hørt, at der er kommuner,
der mener, at det har kostet utrolig mange penge
at finde ud af, hvad det historisk set egentlig har
kostet at løse hjemmehjælpsopgaven, og det kan
man jo undre sig over. Der har også været kommuner, hvor svaret stort set kunne trækkes i en
automat, fordi man godt vidste, hvad man havde med at gøre, før Folketinget stillede spørgsmålet. Men det korte af det lange er altså, at
kommunerne står med nogle engangsudgifter
til at regne ud, hvad det koster at drive hjemmehjælpen og lave stykpriser, og til dækning af de
engangsudgifter møder regeringen op med en
permanent bevilling på 0,5 mia. kr. Det er sådan
set en god forretning for kommunerne.";Kl. 16.55
212789;title_name;":
Hr. Kristen Touborg som ordfører for forespørg e r n e . .";Poul Nødgaard
212870;name_party;":
Jeg vil godt afslutte med at sige tak for debatten
og især tak for et godt samarbejde med oppositionen om en fremadrettet vedtagelse, som kunne have givet landdistrikterne et tiltrængt løft.
Tak for det.
Desværre vedtager et flertal om lidt en afværgevedtagelse - jeg tør godt være lidt mere konkret end ministeren, jeg er ret sikker på, at det
gør man - som desværre indebærer, at der vil
ske lige så lidt i landdistrikterne, som der hidtil
er sket. Redegørelsen om detailhandelens betydning, som er nævnt i vores vedtagelse, håber jeg
dog at ministeren vil foranstalte, selv om man
må forudse, at vores forslag ikke kommer til afstemning.

7832

Tirsdag den 22. april 2003 (B 119)

Så vil jeg godt kommentere debatten om Indet enkle fænomen, at der ikke er nogen bus at
denrigsministeriets landdistriktspulje. Jeg vil
tage.
gerne kvittere og sige, at jeg synes, det er en rigtig god pulje, og vi får utrolig meget ud af, at der Hermed sluttede forhandlingen.
står 20 mio. kr. eller lidt mere i den. Den har man
virkelig stor gavn af udeomkring i landdistrikterne. Men jeg vil godt høre, om det er sådan, at
Afstemning
jeg kan tage det som et løfte fra ministeren, når
ministeren siger, at budgetmidlerne rent faktisk
Forslag til vedtagelse nr. V 85 af Marianne Pebliver uændrede. Der lå måske lidt i biordene,
dersen (V), Poul Nødgaard (DF) og Else Theill
der ikke var helt mage til det, men kan man tage
Sørensen (KF) (se 7809) vedtoges med 60 stemdet som et løfte om, at puljen ikke bliver skåret
mer (V, DF og KF) mod 49 (S, SF, RV, EL og KRF).
ned i fremtiden, altså i overslagsårene?
Så er der to områder, jeg lige vil kommentere,
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
og det ene er debatten om, hvilke bemærkninger
Forslag til vedtagelse nr. V 84 af Kristen Touministeren kom med på sin landdistriktskonfe- , borg (SF), Arne Toft (S), Kim Sejr (RV) og Morence. Det er korrekt, som ministeren sagde, at
gens Nørgård Pedersen (KRF).
der ikke var mange folketingsmedlemmer til
stede, der var sådan set kun ministeren og jeg
Hermed sluttede forespørgslen.
selv. Men jeg har læst referatet fra konferencen,
og jeg har oplevet det på samme vis, som det er
refereret. Jeg mener, det er refereret rigtigt, at
ministeren sagde, at udflytning af statslige arbejdspladser skal man ikke forvente sig noget af,
heller ikke nye arbejdspladser.
Den næste sag på dagsordenen var:
Det andet, jeg godt vil kommentere, er den
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
kollektive trafik og puljen til den, som har optaB 119:
get en del af debatten i dag. Det er den pulje,
Forslag til folketingsbeslutning om, at regerinsom Dansk Folkeparti og regeringen har skåret
gen aktivt skal arbejde for en fuld og hurtig livæk, og vi har diskuteret en del, om det giver
beralisering af EU's sukkermarked.
højere eller lavere billetpriser. Det, jeg specielt
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
har hæftet mig ved, er, at fru Else Theill Søren(Fremsat 20/3 2003).
sen egentlig bevægede sig hen til, at det kunne
jo være, vi lige så godt kunne gøre billetterne
Forslaget sattes til forhandling.
gratis, for det var nok ikke de 300 mio. kr., der
betød noget. Jeg synes sådan set, det trods alt
peger lidt fremad, og hvis det skal være konserForhandling
vativ politik i fremtiden, synes jeg også, vi trods
alt har fået noget ud af den debat, vi har haft i";Kristen Touborg
216245;title_name;":
dag.
I SF's forslag til folketingsbeslutning opfordres";Mariann Fischer Boel
216311;Time;"regeringen til aktivt at arbejde for en fuld og
hurtig liberalisering af EU's sukkerregime. Lad
(Kort bemærkning).
mig straks sige, at det er en reformlinje, som reElse Theill Sørensen (KF):
geringen ikke er uenig i.
Jeg synes næsten, at jeg bliver nødt til at tage orEU's markedsordning bør som de øvrige eledet, for tænk nu, hvis nogen skulle læse uddramenter i den fælles landbrugspolitik undergå en
get af den her debat og af slutningen tro, at jeg
liberalisering og en markedsorientering. Forhar stået her og anbefalet, at man gjorde den
slagsstillerne opfordrer regeringen til aktivt at
kollektive transport gratis. Jeg sagde: Om den så arbejde for, at liberaliseringen gennemføres i løblev gratis, så ville den nok ikke blive brugt så
bet af højst 5 år, og at der omgående åbnes op
meget mere, for problemet er, at der ikke er basis for fuld adgang til EU's sukkermarked for de
for kollektiv trafik i de tyndt befolkede områder.
mindst udviklede lande. Det foreslås desuden,
Jeg sagde helt præcist, at det for mig at se ikke er at regeringen offentligt fremlægger en strategi
prisen, der gør, at folk ikke tager bussen. Det er

(980)
Tirsdag den 22. april 2003 (B 119)
med den målsætning, som jeg her har nævnt, inden den 1. juli i år.
Jeg er som sagt enig med forslagsstillerne i,
at der er et aktuelt behov for at reformere EU's
markedsordning for sukker. En markedsordning, som reelt ikke har været reformeret, siden
den trådte i kraft, og det var i realiteten helt tilbage i 1968.
Regeringen arbejder generelt for en markedsorienteret udvikling af den fælles landbrugspolitik, og dvs. en fortsat tilpasning af EU-priserne
til verdensmarkedet, en gradvis reduktion af
den direkte støtte samt en frigørelse fra de udbudsregulerende mekanismer. De pejlemærker
gælder selvfølgelig også i forbindelse med en
reform af hele sukkerområdet.
På Rådets foranledning er Kommissionen blevet forpligtet til i indeværende år at fremlægge
en slags midtvejsevaluering af sukkerordningen. Rapporten skal endvidere tage stilling til
behovet for en reform af en markedsordning.
Regeringen finder, at der er behov for, at Kommissionen fremlægger et reformforslag. Jo længere tid der går, uden en reform, jo kraftigere og
jo hurtigere skal en reform gennemføres, når
den endelig måtte komme.
Jeg vil ikke på nuværende tidspunkt anse det
for realistisk at fastslå en tidshorisont på 5 år for
liberalisering af sukkermarkedet, sådan som forslagsstillerne lægger op til. Den tidshorisont,
man kan opnå, afhænger af de reelle forhandlingsmuligheder, som bl.a. begrænses, dels af
om Kommissionen vil fremsætte et egentligt forslag til reform, dels af den faktiske udformning
af Kommissionens eventuelle forslag. Og så er
der selvfølgelig også de øvrige medlemslandes
holdning til nødvendigheden af en sådan reform. Jeg føler det selvfølgelig specielt uheldigt,
at vi fra dansk side skulle sige nej til en reform,
hvis den er mindre vidtgående, og jeg fornemmer ligesom, at det er det, forslagsstillerne lægger op til.";Kl. 17.00
219325;Time;"Regeringens mål er klart at drive reformen så
langt som muligt, men det forudsætter, som forslagsstillerne selvfølgelig også er klar over, at
der kan skaffes et flertal i Rådet. En mindre vidtgående reform må alt andet lige være bedre end
ingen reform.
Når der foreligger et konkret forslag på sukkerområdet, vil regeringen selvfølgelig, ligesom
det er sædvane, søge et forhandlingsmandat i
Folketingets Europaudvalg.

7833

Endvidere er reformmulighederne også afhængige af, om Kommissionens forslag til en
generel reform af den almindelige landbrugspolitik kan vedtages, og i hvilken form den måtte
blive vedtaget.
Såfremt reformen vedtages, som den ligger
i øjeblikket, vil der i realiteten blive mulighed
for at finansiere en reform af markedsordningen
for sukker. Hvis det forslag, der ligger fra Kommissionen, derimod ikke bliver vedtaget, så begrænses mulighederne for en reform væsentligt,
idet en række af de øvrige medlemslande uden
tvivl vil kræve, at den nuværende støtteordning
fortsætter uændret, eller at der foretages meget
få justeringer.
Ud fra en samlet økonomisk betragtning er
anvendelsen af importkvoter som led i udviklingsbistand en administrativt byrdefuld og
også ineffektiv løsning, for vi har jo ikke noget
klart overblik over, hvordan kvoterne bliver fordelt. Så jeg er derfor enig med forslagsstillerne i,
at det vil tjene udviklingslandene bedre at sikre
dem fri adgang til markederne i de industrialiserede lande.
I overensstemmelse med det vil regeringen
som nævnt arbejde for en markedsorientering af
sukkerområdet, og det vil så på sigt give fuld
adgang til EU's sukkermarked for alle tredjelande.
Med hensyn til de mindst udviklede lande
foreslås det i beslutningsforslaget, at landene
omgående opnår fuld adgang til EU's marked.
Som bekendt støtter regeringen og også et bredt
flertal her i Folketinget, at det såkaldte »Everything but Arms «-initiativ, som forslagsstillerne
jo hentyder til, fremrykkes, så sukker ikke forbliver undtaget helt frem til 2009 med den overgangsperiode, der i realiteten ligger fra 2006
frem til 2009. Så det arbejder regeringen selvfølgelig for, altså den vedtagelse fra den 5. november.
Jeg mener ikke, det er hensigtsmæssigt at
fremlægge en strategi for, hvordan liberaliseringen kan ske, inden Kommissionen har fremsat
et forslag til en reform på sukkerområdet.
Hvis Kommissionen fremlægger konkrete
forslag til en reform, vil de sandsynligvis først
blive fremlagt, efter at Kommissionens forslag
til den generelle reform på hele landbrugsområdet, altså den fælles landbrugspolitik, bliver
vedtaget. Jeg vil ikke udelukke, at det kan ske
til sommer, altså i juni måned.
Så regeringen vil selvfølgelig arbejde for målet om en markedsorientering og en liberalise-

7834

'

Tirsdag den 22. april 2003 (B 119)

ring med rettidig omhu, ikke bare for den generelle landbrugspolitik, men også for sukkerregimets vedkommende.
Hvis jeg skal konkludere, vil jeg understrege,
at der ikke skal herske tvivl om, at regeringen i
forbindelse med drøftelserne af Kommissionens
rapport, som jeg har omtalt, klart vil argumentere for, at EU's sukkerordning må og skal markedsorienteres og liberaliseres snarere nu end
senere.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
222545;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fødevareministeren, fordi hun jo i hvert fald indholdsmæssigt erklærer
sig enig i SF's forslag på alle strækninger. Hun er
enig i det hovedsigte, der er med forslaget, nemlig at der skal ske en hurtig og omfattende liberalisering af EU's sukkerordninger.
Når jeg alligevel på trods af den udtalte omfattende enighed bliver en lille bitte smule i tvivl
om, hvorvidt jeg skulle opfatte det, som om regeringspartierne vil stemme for beslutningsforslaget, så er det, fordi ministeren hæftede sig
ved, at det ville være uheldigt at skulle sige nej
til en reform, hvis den er mindre vidtgående end
det, der er foreslået her.";Jørn Jespersen
223202;Time;"Hvis det kunne være en lille tvivl hos ministeren, så vil jeg da gerne fjerne den, for det er
sådan set ikke en risiko ved forslaget. Der står
udtrykkeligt ikke, at man skal sige nej til en reform, der er mindre vidtgående, men at man
skal tage afstand fra udspil, der er mindre vidtgående. Det betyder bare, at man skal arbejde
for den liberalisering, der er foreslået her, og aktivt argumentere for den udadtil. Det går jeg ud
fra at vi sagtens kan på baggrund af ministerens
tale her.
Så jeg går ud fra, at det, når den lille tvivl er
fjernet, fra ministerens side var et tilsagn om, at
regeringspartierne stemmer for forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
223895;title_name;":
Sagt til hr. Jørn Jespersen: Somme tider hører
man jo det, man gerne vil høre. Vi er fra regeringens side ikke uenig i målsætningen om, at der
skal ske en markedsorientering og en liberalisering af sukkerregimet. Det er bydende nødvendigt, og som jeg sagde i mit første indlæg: Jo før,
jo hellere.
Der skal heller ikke herske tvivl om, at vi fra
dansk side også i den genforhandling, der var i

2001 omkring hele sukkerområdet, sammen
med ganske vist kun nogle få andre lande, bl.a.
England, Holland og Sverige, var blandt de lande, der trak mest i den markedsorienterede retning. Det vil vi fortsat gøre, vil jeg sige til hr.
Jørn Jespersen.
Men at imødekomme intentionerne i forslaget, der bl.a. indikerer, at regeringen inden den
1. juli skal komme med et udspil, har jeg klart
taget afstand fra med argumentationen, at der
kommer et udspil fra Kommissionen. Det vil vi
gerne forholde os til.
Vi mener også, at rækkefølgen må være, at vi
får drøftet og får konkluderet på midtvejsevalueringen af den fælles landbrugspolitik, og så kan
vi tage fat på sukkerregimet.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
225003;name_party;":
Det er da rigtigt, at man somme tider hører det,
man gerne vil, men det var jo svært at høre andet, end at ministeren var enig i behovet for en
omfattende liberalisering af sukkerområdet. Det
blev der argumenteret for gennem hele ministerens tale.
Så er det da svært at forstå, at konklusionen
alligevel er: Vi vil bare ikke vedtage det, vi vil
ikke arbejde for det, vi vil ikke lægge en strategi
frem. Det synes jeg da er inkonsistent. Det er da
uholdbart.
Betyder det med andre ord, hvis jeg skal høre
det, som ministeren gerne vil have jeg skal høre,
at her er der endnu et eksempel på, at regeringen siger, at den går ind for liberalisering, den
argumenterer for, at den er nødvendig, men der
er bare lige nogle forudsætninger endnu en
gang desværre, som gør, at det ikke skal være
lige nu? Det skal ikke være på den her måde, og
det skal ikke være sådan, som det er foreslået af
SE
Derfor er konklusionen i virkeligheden, at regeringen ikke vil det, den selv siger. Man vil
ikke atbejde aktivt for en liberalisering, for der
er nogle forudsætninger opfundet til lejligheden, der forhindrer det. Er det dét dobbeltspil
fra regeringens side, vi er vidne til igen?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
226232;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen hørte jo i mit indlæg, at der
klart fra regeringens side bliver argumenteret
for nødvendigheden af en diskussion om det
sukkerregime, vi har, og som har eksisteret siden 1968, hvilket jeg også sagde. Det er nødven-

Tirsdag den 22. april 2003 (B 119)
digt, og det er det, regeringen arbejder for. Den
arbejder hen imod en løsning, som bl.a. kan sikre, at »Everything but Arms«-landene får en
hurtigere markedsadgang end den, der er lagt
op til. Det var vi også, i hvert fald et stort flertal
her i Folketinget, enige om i forbindelse med
vedtagelsen af 5. november.
Så jeg håber ikke, at der i hr. Jørn Jespersens
sind trods alt er nogen tvivl om, at det er den
målsætning, som regeringen arbejder aktivt,
ikke kun passivt ud fra.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
227025;name_party;":
Det kan være lidt svært at forstå, hvad det
egentlig er, der er regeringens problem, for jeg
har forstået det sådan, at ministeren og regeringen vil arbejde aktivt for en afvikling af protektionismen på sukkerområdet.
Men er det sådan, at problemet for regeringen
er, at man ikke selv vil offentliggøre et forslag
om, at det skal ske? Det er vel det, der så står
tilbage, at regeringen ikke vil efterkomme forslagsstillernes opfordring til, at regeringen skal
fremsætte som et forslag, at der skal ske den liberalisering.";Keld Albrechtsen
227558;Time;"Men hvis det er tilfældet, er det meget vanskeligt at forstå, for hvad er det, der holder regeringen tilbage? Hvorfor vil regeringen ikke
fremlægge det? Regeringen kunne jo offentliggøre et sådant udspil. Regeringen siger selv, at
den går ind for det, hvorfor vil den så ikke gøre
det? Det kunne da være til nytte også for Europa-Kommissionen, altså en støtte til et eventuelt
forslag fra deres side, hvis der lå et dansk udspil. Det er lidt svært at forstå, hvad det er, der
holder regeringen tilbage.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
228100;name_party;":
Fødevareministeren siger, at hun ikke håber, at
jeg er i tvivl om, at regeringen af et ærligt hjerte
går ind for en hurtig og omfattende liberalisering af bl.a. sukkerområdet. Der må jeg desværre bedrøve fødevareministeren med, at det er jeg
ekstremt meget i tvivl om. Jeg kommer i stigende omfang til den konklusion, at regeringen fører et markant dobbeltspil, når det drejer sig om
EU's landbrugsstøtte. Man siger, at man går ind
for en markedsorientering, for en reduktion,
men i praksis modarbejder man den.
Det, vi ser her, er endnu et eksempel på det.
Det er, at man i teorien og i retorikken støtter en

7835

reform af sukkerområdet, men man kan ikke
støtte et forslag om at udarbejde et konkret udspil til de andre EU-lande, som bl.a. ville betyde,
at man i den offentlige debat i samtlige EU-lande kunne henvise til den danske position. Det
ville betyde, at Kommissionen, som hr. Keld Albrechtsen er inde på, kunne henvise til den danske position. Det vil man ikke gøre. Uden begrundelse. Der bliver bare nævnt, at det ikke er
hensigtsmæssigt. Uden nogen som helst begrundelse.
Så jo, jeg er meget i tvivl om regeringens indstilling i forhold til en afvikling af landbrugsstøtten, eller rettere sagt: Jeg bliver mere og mere
sikker på, at regeringen ikke gør det, den siger
at den vil gøre.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
229463;title_name;":
Så bliver jeg nødt til at bede hr. Jørn Jespersen
om et konkret eksempel på, at regeringen skulle
modarbejde en reform af den fælles landbrugspolitik, altså midtvejsevalueringen. Bare et eksempel fra hr. Jørn Jespersen.
For det er et postulat, når ordføreren for forslagsstillerne står på talerstolen og siger, at det
er hans klare opfattelse, at regeringen i praksis
modarbejder en markedsordning. Det er simpelt
hen ikke acceptabelt.
Så til hr. Keld Albrechtsen: Der er jo ikke nogen tvivl om, at Europa-Kommissionen kender
den danske holdning. Det gjorde den helt tilbage i den forhandling, der lå i 2001. Det ved hr.
Keld Albrechtsen også godt. Jeg sagde før, at der
var andre lande i Europa, der havde den samme
holdning, og at man prøvede at trække det i den
retning. Derfor forstår jeg slet ikke hr. Keld Albrechtsens angreb på regeringen i den her sag.";Mariann Fischer Boel
230358;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning.
Hr. Jørn Jespersen har opbrugt sine.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
230482;name_party;":
Nu ligger der et forslag om, at den danske regering skal offentliggøre sin holdning, offentliggøre et udspil, som så kan indgå i debatten i hele
EU. Så siger ministeren, at den har man tidligere
gjort opmærksom på i Ministerrådet og over for
Kommissionen. Men vil ministeren ikke medgive mig, at hvis man nu træffer den beslutning
fra den danske regerings side - hvis det kan
opnå støtte fra et flertal i Folketinget, det ved

7836

Tirsdag den 22. april 2003 (B 119)

vi jo ikke, for det kan vi jo først vide, når vi har
haft debatten - at man ikke vil lægge sit lod i
vægtskålen, så vil det da blive betragtet som en
dansk retræte? Så vil det blive betragtet og opfattet, desværre med rette, sådan, at nu ønsker
Danmark i realiteten ikke længere nogen reform
- måske nok i år, men ikke i realiteten.
Det er det, ministeren risikerer, hvis ministeren nu sætter sig ned og ikke vil lave et udspil.
For det kan jo godt gå hen og blive kendt offentligt, også rundtomkring i Europa, at ministeren
i dag har sagt til Folketinget, at hun ikke vil foretage sig noget. Det vil ude i Europa blive tolket
som et signal om, at ministeren i realiteten ikke
ønsker en reform.
Det er jeg nødt til at sige på den måde, for ministeren har selv skabt det her problem ved sin
lunkne holdning til det forslag, der ligger til behandling.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
231864;title_name;":
Nu ved jeg ikke, hvordan hr. Keld Albrechtsen
definerer lunkne holdninger. Jeg synes da, at jeg
i mit første indlæg klart gav udtryk for regeringens holdning til nødvendigheden af en reform
på sukkerområdet.
Jeg har lige så klart givet udtryk for, at grunden til, at vi fra regeringens side ikke kan støtte
beslutningsforslaget, alene er begrundet i, at der
kommer et udspil fra Kommissionen formentlig
til sommer.";Mariann Fischer Boel
232290;Time;"Og så er vi, som jeg også har gjort rede for
tidligere, altid i den situation, at regeringen i
Europaudvalget skal have et mandat til de forhandlinger, der videre skal foregå, så der vil vi
også få lejlighed til at drøfte den danske holdning, som kollegerne i EU i hvert fald ikke er i
tvivl om.";Kl. 17.20
232619;title_name;":
Så er det den sidste korte bemærkning til hr.
Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
232725;name_party;":
Jamen det håber jeg heller ikke de andre regeringer er i tvivl om. Men det, der overrasker mig,
er, at ministeren ikke vil gøre et forsøg på at få
indflydelse på det forslag, som Kommissionen
måske kommer med, for det er jo ikke engang
hundrede procent sikkert. Og hvis der ikke
kommer et pres fra nogen lande - det kunne jo

også tænkes, at der er andre ministre, der læner
sig tilbage ligesom den danske minister - så ved
man jo ikke, om der overhovedet kommer forslag fra Kommissionen, og hvis der kommer et
forslag, så risikerer man, at det ikke er noget
særlig godt forslag.
Hvorfor skal den chance for at påvirke det
forslag forspildes? Hvorfor skal de uger bare gå,
uden at der sker noget? Det synes jeg ikke vi har
fået et svar på. Det kan ikke være nogen uoverstigelig byrde for den danske regering at udfærdige det forslag og sende det til Kommissionen
og offentliggøre det i de europæiske medier.
Dermed ville man lægge et pres på debatten
og give Kommissionen en mulighed for at lave
et bedre forslag, end det ellers bliver. Jeg må
indrømme, at ministeren ikke har forklaret,
hvorfor den mulighed ikke skal udnyttes.";Keld Albrechtsen
233888;title_name;":
Så går vi over i ordførerrækken. Hr. Thor Gunnar Kofoed.";Birthe Skaarup
233969;name_party;":
I Venstre går vi absolut ind for frihandel, og vi
arbejder faktisk for den hver eneste dag. Derfor
er vi måske også lidt uforstående over for, hvad
betydningen af sådan et beslutningsforslag som
dette skulle være, for der arbejdes jo på en liberalisering af sukkermarkedet. Vi er også principielt enige i, at det skal foregå hurtigt og så hurtigt som muligt. Men der er nogle ting, vi absolut bør være ansvarlige over for, for jeg tror ikke,
at det går, som der står i bemærkningerne til SF's
beslutningsforslag.
Hvis vi liberaliserer verdensmarkedet for
sukker uden nogen form for regulering, så ville
den største sukkerproducent i verden, Brasilien,
med et lille produktionsudsving kunne overtage
alle de fattige ulandes sukkerproduktion. Sådan
ville det være, hvis man bare liberaliserede med
et knips. Derfor er der en vis form for ansvarlighed i de verdensaftaler, der skal være fremover,
så de fattigste lande ikke taber til de største producenter.
Tager man f.eks. den næststørste producent
og også største forbruger af sukker, som er Indien, så vil de måske heller ikke være alt for glade
for en total liberalisering af sukkermarkedet, for
de har ikke den mest effektive sukkerproduktion i verden.
Hvis vi går ind til EU's sukkerproduktion,
så er de største producenter Frankrig, Tyskland,
Italien og Spanien. De er næsten konkurrence-

Tirsdag den 22. april 2003 (B 119)
dygtige på verdensmarkedet, selv om man fjerner støtteordningerne eller laver en liberalisering. Derfor vil den sukkerproduktion, vi har i
Danmark, selvfølgelig få et problem, men vi har
nogle ansvarligheder i de markedsordninger,
der er.
Jeg går selvfølgelig ud fra, at når man taler liberalisering af markedsordningen for sukker, så
er der fuld kompensering af landbrugets afvikling, støtteordningerne, så landmanden friholdes for de økonomiske tab, han måtte få, for han
skal jo ikke straffes i de her politiske debatter,
bare fordi han har fulgt med den politiske udvikling, der har været gennem en generation
med en planøkonomisk socialistisk tankegang.
Der er også mange andre ting i forslaget eller
i bemærkningerne til forslaget. SF mener f.eks.,
at liberaliseringen af markedspriserne vil få sukker til at stige med 30-38 pet., og at det vil hjælpe
de fattige lande. Det forstår jeg ikke helt, for når
man tænker på, at der er en overskudsproduktion i verden, og at der er sukkerlagre på 45 pet.
af verdensproduktionen, hvad er det så, der skal
få prisen til at stige, fordi man fjerner støtteordningerne? Det hænger ikke helt sammen i bemærkningerne.
Derfor hilser jeg også det arbejde, der er i
gang på EU-plan, meget velkommen. Her går
man ind og analyserer det hele, kommer med
en midtvejsevaluering og tager virkelig fat på,
hvad der skal til for at få en liberalisering af verdensmarkedet for sukker.";Thor Gunnar Kofoed
236777;Time;"Der er også et arbejde i gang på WTO-plan.
Der ser vi også frem til, at vi får arbejdet hen
imod en liberalisering af verdensmarkedet for
sukker.
Det er vigtigt, at det ikke er de forkerte, der
overtager, og det så er de fattigste ulande, der taber dette spil. Derfor må Venstre afvise forslaget
i sin helhed, men jeg vil pointere, at vi principielt og grundlæggende er enige i, at vi skal
have en liberalisering af verdensmarkedet, ikke
kun for sukker.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
237272;name_party;":
Nu kan man jo høre bag det hele, at årsagen til,
at ministeren var handlingslammet, var, at det
største regeringsparti har gjort sin indflydelse
gældende. Det kan der jo naturligvis være nogle
organisationer, der har været stærkt medvirkende til.

7837

Derfor vil jeg godt spørge: Hvorfor har Venstre så ikke præsenteret et forslag til løsning af
de spørgsmål, som nu bliver rejst? For nu bliver
der stillet alle mulige betingelser op, som Venstre vil have opfyldt, før der kan blive tale om en
liberalisering. Og så må man jo altså sige: Hvad i
alverden er meningen med at komme med alle
de betingelser nu efter så mange års debat? Så
har man opfundet et helt katalog af vanskeligheder, som pludselig skal bearbejdes først.
Men nuvel, man har ikke fået lavet sit hjemmearbejde, men vil man så under udvalgsbehandlingen være med til at få ændret beslutningsforslaget? Hvis man f.eks. har et forslag
om, at der skal være en præferencestilling for
nogle af de fattigste ulande, jamen så lad os lave
det. Det kan man godt lave. Det ville være rart,
hvis Venstre havde gjort sit arbejde og var kommet med materialet, når man nu havde det ønske. Men det kan klares i udvalget. Er man indstillet på det fra Venstres side? Eller er det bare
et forsøg på at få den her sag syltet mest muligt?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
238598;name_party;":
Hr. Thor Gunnar Kofoed forstår ikke helt, hvorfor prisen skulle stige på verdensmarkedet, hvis
støtteordningen bliver afskaffet. Det er ellers ret
enkelt. Det er, fordi støtten giver et større udbud, og det holder priserne nede. Omvendt,
hvis ikke priserne skaber det større udbud, så
falder udbuddet, og så stiger priserne på verdensmarkedet. Det er en meget enkel sammenhæng, som man kender fra mange områder. Den
gør sig altså også gældende her.
Det, jeg hæfter mig ved, er, at hr. Kofoed kalder EU's landbrugspolitik, herunder sukkerordningerne, for planøkonomisk socialistisk vanvid. Her kommer der altså et socialistisk forslag
om at afskaffe dem, og så vil liberalisten ikke
være med til at afskaffe det planøkonomiske socialistiske vanvid. Det er da interessant og ret
underholdende, når det kommer til stykket.
Endelig skal man høre en liberalist argumentere for, at Brasilien får fordel af en liberalisering. Jamen hvis de er de mest effektive producenter, hvad kan en liberalist så have imod, at
produktionen foregår dér? Og jeg skulle hilse og
sige, at der er ganske mange fattige mennesker
i Brasilien, der ville have stor fordel af en øget
produktion og eksport.

7838

Tirsdag den 22. april 2003 (B 119)

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
239862;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Vi vil da gå ind i
det her udvalgsarbejde og se på, hvilke muligheder der er. Men jeg vil sige, at der er et arbejde
på -EU~plal i, som vi absolut vil se efter, for vi kan
gøre nok så meget i Danmark, som ikke har nogen effekt over for dem, som det skal hjælpe.
Derfor vil vi se meget på dét arbejde.
Så er det meget sjovt med hensyn til den diskussion om socialisme kontra liberalisme. Forslagsstillerne mener, at Venstre kun er såkaldte
liberalister. Mén vi er liberalister på den måde,
at vi gerne vil arbejde hen mod en liberaliseret
verden, men vi har en vis form for ansvarlighed
over for den planøkonomiske tankegang, der
har kørt i mange år. Man kan ikke bare knipse
med fingrene og så springe fra støtteordningerne. For der er mange, der er bundet op på og
hænger på, at man har disse støtteordninger og
blokeringer for, at man ikke kan komme ind på
markederne.
Hvis det var så enkelt, som SF nu lægger op
til, er det jo mærkeligt, at det skal tage så lang
tid at nå en aftale på WTO-plan. Og det er jo på
WTO-plan, man skal have det her til at hænge
sammen. Det er ikke kun et spørgsmål om, hvad
vi gør internt i Europa. Det er i hele verden, for
den største del af sukkerproduktionen foregår
altså lidt uden for Europa.";Thor Gunnar Kofoed
241136;Time;(Kort bemærkning),;Kl. 17.30
241177;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Thor Gunnar Kofoed:
Hvis nu det er sådan, at Venstre mener, at der
bør tages et ekstra hensyn til de allerfattigste
ulande - sådan forstod jeg budskabet i talen, og
det var jo et nobelt og klædeligt budskab, som
ingen kan være uenig i - så må vi jo se at få det
indarbejdet i et forslag, og så haster det. Er vi
ikke enige om det?
Det vil aldrig få en gang på Jorden, og det tror
jeg også hr. Thor Gunnar Kofoed kan være enig
med mig i, hvis det ikke meget hurtigt kommer
som et dansk udspil, inden Kommissionen har
fået lavet sit. 홢
Så de krav, hr. Thor Gunnar Kofoed har fremlagt til mere præcision i beslutningsforslaget, er
faktisk noget, der haster. Det haster ekstremt
meget, hvis det overhovedet skal have en chance ,
for at blive indarbejdet i Kommissionens forslag.
Det går jeg ud fra vi kan blive enige om.

Derfor må Venstre jo påtage sig det ansvar,
som der ligger i at være et stort regeringsparti,
og se at få gjort tingene. Jeg synes, det er kritisabelt, at man har så mange besværligheder, og så
kommer man her med dem, og man har overhovedet ikke gjort det konkret, man har overhovedet ikke gjort sit hjemmearbejde før den her debat. Nu kaster man bare en hel masse ting på
bordet.
Men det skal vi nok være med til sammen
med hr. Thor Gunnar Kofoed at få lavet i udvalget. Det skal Enhedslisten i hvert fald meget gerne medvirke til. Men det kræver altså også, at
Venstre er indstillet på at være med til at lave en
beslutning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
242686;name_party;":
At man skal høre Venstres ordfører lægge en
meget stor bekymring for dagen for de fattige i
ulandene, Det havde været mere velanbragt, da
man lavede sine besparelser på udviklingsbistanden: men lad det ligge i denne her sammenhæng.
Jeg vil bare sige, at sådan en løselig beregning
af, hvad EU's sukkerordning koster forbrugerne
og skatteyderne i EU, viser, at den koster 42 mia.
kr. om året hvert år. Der ville være rigeligt med
penge til at kompensere Europas sukkerproducenter og masser af penge til at kompensere de
mindstudviklede lande, som kunne gå hen og
tabe på det her.
Hvorfor vil Venstre ikke være med til at lave
en plan, som afvikler det her planøkonomiske
vanvid, og som kompenserer sukkerroeproducenter, og som kompenserer fattige lande, der lider tab, og som så i øvrigt lever op til statsministerens mange kronikker om frihandel som vejen til udvikling og afskaffelse af fattigdom?
Hvorfor vil Venstre ikke være med til det konkrete stykke arbejde?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er til Venstres ordfører, hr. Thor Gunnar Kofoed. Egentlig var jeg lidt positiv glad, måske
ikke med hensyn til forståelsen af, hvad Venstre
synes om selve forslaget, men for den melding
om, at man vil afvente midtvejsevalueringen.
Det kommer jeg senere ind på: det kan jeg også
se noget fornuftigt i.
Men så hører jeg samtidig, at man efterfølgende går op og siger, at man godt vil være med
til at kigge på nogle ting under udvalgsbehand-

Tirsdag den 22. april 2003 (B 119
lingen af dette forslag. Må jeg.lige få slået fast,
hvad det er Venstre vil: Vil de vente på, at den
her midtvejsevaluering kommer, eller vil mari
kigge på forslaget under udvalgsbehandlingen?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
244413;name_party;":
Først til hr. Christian H, Hansen: Jeg vil besvare
det på den måde, at vi vil vente på, at EU kommer med et samlet forslag, fordi det er på EUplan, man løser de her problemer. Det er der,
man får effekt af de forslag, der kommer.
.Vi kan presse på med den ene og den anden,
holdning i Danmark, det kan regeringen arbejde
med, men det er ikke der, vi løser de store problemer. Det er, hvis EU kommer med et forslag,
og derfor vil vi jo selvfølgelig afvente det arbejde, der kommer fra Europa-Kommissionens
midtvejsevaluering af sukkerordningen:
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
244999;name_party;":
Nu må jeg sige, at nu synes jeg altså, det simpelt
hen bliver for groft. Hr. Thor. Gunnar Kofoeds
sidste melding er en hån mod de fattigste ulande.
Han står først heroppe og siger, ät der skal tages et særligt hensyn til de fattigste, til dem, som
er endnu fattigere end f.eks. Brasilien, som ellers
også er godt fattigt.
홢
Så siger vi, at vi gerne vil være med til under
udvalgsarbejdet at få præciseret, at selvfølgelig
skal der tages et sådant hensyn, hvorefter hr.
Thor Gunnar Kofoed går herop og meddeler, at
det skal der i øvrigt ikke gøres noget ved. Man
må vente og se, om det forslag, der kommer fra.
Kommissionen, så i øvrigt går i den retning, eller det går i en helt anden retning. Det skal man
bare passivt sidde og vente på. Det er en hån,
må jeg sige til hr. Thor Gunnar Kofoed,, mod dé
fattigste i verden først at gøre sig til deres beskytter og så derefter, når man bliver tilbudt et
samarbejde om at udmønte det i praktisk politik, er man pist væk.";Keld Albrechtsen
245977;Time;"Jeg synes, det er en skandale, at man optræder på den måde. Det bestyrker den opfattelse,
som vi også fik efter at have udspurgt ministeren, at man i realiteten, når det kommer til stykket, ikke ønsker en liberalisering. , .

7839

(Kort bemærkning).
홢";Kl. 17.35
246250;name_party;":
Jeg synes da, det er ret ynkeligt, at fordi en sag
er en EU-sag - jeg forsøger at henvende mig til
Venstres ordfører: jeg håber, dét kan lade sig.
gøre - jeg synes, det er ynkeligt, at fordi en sag
er en EU-sag, så siger Danmarks største parti: Jamen så kan vi ingenting gøre. Så skal vi bare
vente. Så må vi jo se, hvad der kommer af udspil. Ingenting kan vi gøre: ingen tanker kan der
tænkes i Venstre: ingen planer kan udarbejdes:
ingen.forslag er mulige. Vi skal bare vente.
For ikke særlig længe siden talte statsministeren om en aktivistisk udenrigspolitik. Da var
han godt nok lidt klemt af Sakajevsag og sådan
noget, så det er ikke sikkert, det var så gennemtænkt og velforberedt, men det var dog trods alt
et meget spændende udspil. Hvad med en aktivistisk sukkerpolitik fra Venstres side på det her:
punkt? Kunne man ikke forestille sig det?,
Så vil jeg gerne gentage mit spørgsmål: Hvorfor vil Venstre ikke være med. til at lave en plan,
hvor der er kompensatioh til sukkerroeproducenter, til de fattigste ulande? Hvorfor vil man
ikke indgå konstruktivt i det arbejde?
Endelig til sidst: Hvad er det helt præcis for
et udspil, man vil vente så tålmodigt på? Det er
ikke midtvej sevalueringen, går jeg ud fra, for
den indeholder jo netop ikke sukkerordningen.:
(Kort bemærkning).,";Jørn Jespersen
247565;name_party;":
Til både hr. Keld Albrechtsen og hr. Jørn Jespersen: Der.'er på EU-plan et arbejde i gang med en
midtvejsevaluering af EU's markedsordning for
sukker.: Den kommer til juli, og det er den, vi.,
venter på. Den beskriver helt klart, hvad forudsætningerne er for en produktion, hvordan man.
skal lægge dét om, hvis man også skal have en
afkobling af støtteordningen for sukker. De ting
er det, vi skal vente på, så vi laver en samlet :
europæisk plan.
홢
v"" I
홢홢'
Derer ikke noget formål med at lave en
dansk plan, fordi vi har for det første ikke baggrunden for det, og om vi laver:noget i lille Danmark: som har 'en lille bitte smule af den europæiske sukkerproduktion, betyder intet. For det
andet er det stadig Kommissionen, der stiller
forslagene til den tid, og jeg er helt, sikker på/
at hver eneste gang ministeren er i Bruxelles til
møder, bliver der presset på på de ordninger.
Derfor går vi ind for, at vi venter på det arbejde, '
der kommer fra EU, og det bakker vi op om til
den tid eller kommer med ændringsforslag til.

7840

Tirsdag den 22. april 2003 (B 119)";Thor Gunnar Kofoed
248672;title_name;":
Så går vi over i ordførerrækken, og det er fru
Ritt Bjerregaard.

klare det. Ville den rigtige vej i det fællesskab, vi .
er med i, i den fælles landbrugspolitik, vi er med
i, ikke være, at det er dér, vi skal komme med
vores ideer og planer og ligesom skubbe i den
rigtige retning, i stedet for at sige, at vi stiller os
på sidelinjen her, og jeg havde nær sagt, råber
op ligesom SF, men ikke får del i de konklusioner, der skulle være i fremtiden? Vi er altså ikke
med i de konklusioner, der skal drages på området, vi står bare og råber og skriger. Er det ikke
uheldigt?
Skal vi derimod ikke være med til at mase på
inden for EU og sige: Hvis der er noget uheldigt
i det forslag, der kommer, så er det det, vi skal
sørge for at få rettet, i stedet for at tro, at vi alene
og som en meget lille producent kan magte at få
det ændret.";Birthe Skaarup
249530;name_party;":
I Socialdemokratiet vil vi godt takke SF for dette
meget grundige og gennemarbejdede forslag. Vi
ser det også som et led i den løbende diskussion
via WTO, som hr. Jørn Jespersen også har sat sig
i spidsen for. Vi finder, at der her ligger et interessant forsøg på at konkretisere et af de områder, som vitterlig er hårdt subsidieret til stor
ugunst for ulandene, og derfor synes vi også,
at det er et rigtigt skridt at foreslå, at Danmark
skulle se at få en større indflydelse på den udvikling, der er på det her område.
Når vi er af den opfattelse, er det jo, fordi det
er umiddelbart klart, at EU's sukkerordninger
både skævvrider verdensmarkedet, og at de
(Kort bemærkning).
også er alt for dyre. Når vi ser på skævvridninRitt Bjerregaard (S):
gen, så er det jo tydeligt, at EU nærmest ikke til- Man kan jo glæde sig over, at statsministeren
lader import af sukker fra ulandene, og derfor
ikke er til stede i salen i dag, når man hører den
vil det være muligt, sådan som det allerede er
meget passive linje, som Venstre lægger for dablevet understreget i debatten, at hjælpe svage
gen, efter at vi nu har hørt statsministeren udøkonomier i gang.
trykke ønsket om en aktivistisk politik på det";Ritt Bjerregaard
250737;Time;"udenrigspolitiske område.
Den er også for dyr, fordi det er en beskyttet
Det er da klart, at vi er med i EU, det er da
industri, vi har at gøre med, og hvis vi ser lidt
klart, at vi skal have indflydelse i EU. Man får
på nogle af de oplysninger, man kan hente fra
også indflydelse ved at komme med udspil. Der
OECD eller fra Statens Jordbrugs- og Fiskeriøko- er intet som helst til hinder for, at et lille land
nomiske Institut og Landbrugsraadet, ja, så viser kan komme med et udspil på et så vigtigt området jo, at langt det meste importerede sukker be- de som det her. Det sætter ikke Danmark på nolægges med en told, der svarer til 75 pet. af prigen form for sidelinje. Tværtimod ville det gøre,
serne på verdensmarkedet, at EU's garanterede
at Danmark ville komme i front på et område,
mindstepris er på ca. 4,7 kr. pr. kg, og det er cirsom jo i hvert tilfælde de fleste retorisk siger de
ka det dobbelte af verdensmarkedsprisen, og
mener at der skal ske ændringer på, men som
undersøgelsen fra 2001 viser, at hver gang en
det ikke tyder meget på der er den store vilje til,
sukkerfabrik i den vestlige verden sælger sukker når det kommer til stykket.
for 100 kr., ja, så er 60 af de 100 kr. forskellige
former for støtte.
(Kort bemærkning).
Jeg synes ikke, at vi i EU kan være en sådan";Kl. 17.40
252043;name_party;":
politik bekendt, og derfor hilser vi forslaget, såKan fru Ritt Bjerregaard bare nævne et eneste
dan som det foreligger her fra SF, velkommen.
beslutningsforslag, der er kommet fra Danmark,
som har været med til at revolutionere en eller";Jens Kirk
252314;title_name;":
anden, kan vi sige, meget dyr ordning i EU? Jeg
Og så er det næste ordfører, hr. Christian H.
tror det ikke.
Hansen.
Jeg tror heller ikke, at det vækker meget stor
Er det en kort bemærkning til fru Ritt Bjerresympati blandt vores progressive venner på det
gaard? ... Hr. Jens Kirk.
område her, der gerne vil være med til noget, at
vi lige pludselig kommer og fremsætter vores
(Kort bemærkning).
eget forslag.";Birthe Skaarup
252738;name_party;":
Det håber jeg at fru Ritt Bjerregaard er enig i
Nu kunne man jo næsten tro, at fru Ritt Bjerreog ikke tror, at det er et lille beslutningsforslag
gaard mente, at vi her i Danmark selv kunne

(981)
Tirsdag den 22. april 2003 (B 119)
fra Danmark, der revolutionerer denne ordning
her.

7841

Christian H. Hansen (DF):
Forslaget her fra SF om, at regeringen skal arbejde aktivt for fuld og hurtig liberalisering af EU's
(Kort bemærkning).
sukkermarked, kan Dansk Folkeparti følge langt";Jens Kirk
253243;name_party;":
hen ad vejen. Lige så vel som Dansk Folkeparti
I den forbindelse vil jeg gerne spørge fru Ritt
støtter en liberalisering af landbrugspolitikken,
Bjerregaard, om ikke hun som både kommissær ja, så støtter vi også muligheden for en liberaliog minister husker sager, hvor udspil fra Dansering af sukkermarkedet.
mark har haft en endog ganske stor betydning.
Som beskrevet i beslutningsforslaget er der jo
Jeg kommer sådan umiddelbart i tanke om
tale om, at priserne bliver holdt kunstigt i live
diskussionen om eksport af farligt affald fra de
via milliardtilskud, som faktisk er lig med, at
rige lande til de fattige lande, hvor Danmark i
der forsvinder penge op af forbrugernes lomkraft af en kommissær og en minister spillede en mer. Det er vel egentlig også det, der er beskreganske stor og progressiv rolle: jeg kommer også vet i beslutningsforslaget nederst på side 3, førtil at tænke på gensplejsningen, hvor vi i kraft af ste spalte og videre op i anden spalte.
meget aktive udspil har været med til at fastlægUmiddelbart virker det ganske ufornuftigt, at
ge en EU-linje, og jeg er temmelig sikker på, at
en produktion bliver holdt kunstigt i live af tilhvis taletiden var længere, så kunne man i løbet
skud, men det har vel egentlig altid været sådan
af relativt kort tid opridse mange, mange sager,
i EU, at såfremt et erhverv ikke kunne hvile orhvor Danmark har spillet en stor rolle.
dentligt i sig selv, ja, så fandt man hurtigt en tilI SF har vi den opfattelse, og det ved jeg ikke , skudsordning. Det synes Dansk Folkeparti er en
om fru Ritt Bjerregaard med sin kommissærbag- vanvittig politik, og derfor har vi som sagt stor
grund kan bekræfte, at det ikke så meget er lansympati for forslaget.
dets størrelse som argumenternes slagkraft og
Den midtvejsevaluering, der har været drøfideernes styrke og det gennemarbejdede bagtet i dag, og som det er blevet sagt vil komme
grundsmateriale, der betyder noget i diskussioher i løbet af sommeren, må jeg altså indrømme,
nerne, og at det i hvert fald er fuldt så vigtigt for at vi gerne lige vil se, inden vi går videre. Vi tror,
et lille land at bidrage med de ting.
at hvis den kommer rimeligt hurtigt, ja, så komKl. 17.45 mer den i forbindelse med udvalgsbehandlingen af forslaget her, men som sagt er vi også vil(Kort bemærkning).
lige til at drøfte nogle ting i udvalget omkring";Jørn Jespersen
255607;name_party;":
det her.
Diskussionen her viser jo en ret fundamentalt
Jeg vil gerne sige, at regeringen kunne da
forskellig opfattelse af, hvordan EU-politik kan
godt på baggrund af debatten i dag sende et sigføres. EU-politik er jo ikke kun et spørgsmål om, nal om, at der er nogle i Folketinget, der ønsker,
at ministeren rejser ned til et møde, og så beslut- at der skal ske noget på det her område, noget,
ter man et eller andet. EU-politik er i allerhøjeste som går meget i retning af beslutningsforslaget
grad et spørgsmål om nogle initiativer og nogle
fra SF.
udspil, og jeg kan helt bekræfte, hvad hr. Jørn
Som sagt vil vi lige afvente midtvejsevalueJespersen nævnte, at der var et meget tæt samringen, ikke forstået på den måde, at vi vil afspil på det miljøpolitiske område, hvor der klart vente, hvad reformudspillet bliver, fordi det kan
var nogle danske initiativer, der også kunne
jo tage endnu længere tid, men vi vil gerne lige
bakkes op af mig i den periode, hvor jeg var
se, hvad man skriver i den her evaluering, som
kommissær for miljøet, lige så vel som der kunkommer hen over sommeren, og hvis det viser
ne være udspil fra andre lande, som blev drøftet, sig, at den ikke trækker i en retning, som vil det,
og som kom til at spille en rolle for udviklingen
som beslutningsforslaget lægger op til, ja, så er
af EU.
vi villige til at trykke på de rigtige knapper.
Så det er bestemt ikke rigtigt, at medlemslandene ikke kan komme nogen vegne ved at kom- (Kort bemærkning).
me med selvstændige udspil.";Ritt Bjerregaard
257132;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til Dansk Folkeparti for den";Jørn Jespersen
257217;title_name;":
positive holdning, men bare lige for en ordens
Så går vi over i ordførerrækken til hr. Christian
skyld afklare nogle ting, for det er jo klart, at jo
H. Hansen.
flere udspil, man har set, jo mere sikker grund

7842

Tirsdag den 22. april 2003 (B 119)

står man på. På den anden side så forspilder
man en chance for at påvirke processen, jo længere man venter, og derfor er det lidt vigtigt for
mig at vide, hvad det er for nogle konkrete udspil, Dansk Folkeparti gerne vil studere.
Sådan som det foreligger oplyst for os, kommer der et fornyet udspil omkring selve midtvejsevalueringen, som jo selvfølgelig betyder
noget for mulighederne, for at finansiere en
eventuel kompensation i forhold til sukkerproduktion. Derudover har Kommissionen lovet, så
vidt jeg forstår på fødevareministeren, også til
sommer at komme med et udspil til en reform af
sukkerordningen, men på det tidspunkt er det jo
for sent at påvirke det forslag på forhånd i hvert
fald. Derfor er det lidt vigtigt for mig at finde ud
af, hvordan Dansk Folkeparti ser denne her timing for sig.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Som jeg har forstået det, kommer der først og
fremmest et evalueringsudspil på sukkerområdet, som peger i retning af, hvad man vil på området, og efterfølgende vil der så komme et forslag til en reform.
Det er det første udspil, vi gerne vil se, inden
vi går videre, for hvis det ikke allerede, når det
kommer, peger i retning af noget af det, som ligger i SF's forslag, ja, så ved vi jo godt, at så kommer reformforslaget heller ikke til at gøre det.";Birthe Skaarup
258784;Time;;Kl. 17.50
258817;title_name;":
Så går vi over i ordførerrækken. Fru Else Theill
Sørensen.";Birthe Skaarup
258903;name_party;":
Beslutningsforslaget her opfordrer regeringen til
aktivt at arbejde for bl.a. en fuld liberalisering af
EU's sukkerproduktion og forsyning, for, at denne liberalisering gennemføres i løbet af højst 5 år
og på en måde, så bevægelsen hen imod et liberaliseret marked er mindst lige så stor i de første
år som i de sidste, og for, at der omgående åbnes
for fuld adgang til EU's sukkermarked for de
mindst udviklede lande.
Det Konservative Folkeparti er enig i, at EU's
markedsordninger skal liberaliseres og gøres
mere markedsorienterede, men vi mener ikke, at
det tjener noget formål, at vi vedtager de meget
præcise og stramme tidsfrister, som er anført i
beslutningsforslaget.

Det betyder ikke, at vi ikke prioriterer en reform af området højt, men vi er af den opfattelse, at vi skal afvente midtvejsevalueringen af
EU's sukkerordning, som forventelig foreligger
om et par måneder.
Så er vi i øvrigt trygge ved ministerens tilkendegivelser af, hvad den danske regering vil
arbejde for, og i modsætning til nogle andre tror
vi på, at ministeren mener det, hun siger.
Jeg skal, for at der ikke skal være tvivl om Det
Konservative Folkepartis stilling til forslaget
som helhed, sige, at vi ikke kan støtte forslaget.";Else Theill Sørensen
260142;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte det forslag, som
SF har fremsat her. Vi forstår fuldt ud bekymringen for de fattige landes problemer med sukkerordningen, som vel er den største af alle skampletter på EU's landbrugsstøtte. Vi kan simpelt
hen ikke være bekendt, at vi med den ene hånd
giver ulandsbistand, der bl.a. går til at optimere
landbruget i den tredje verden, og med den anden samtidig forhindrer de samme landbrug i
at eksportere til de europæiske markeder.
Jeg må sige, at jeg også opfatter det som nærmest patetisk, når Venstres og De Konservatives
ordførere siger, at nu vil man altså afvente alle
udspil fra EU i stedet for at forsøge aktivt at påvirke dem. Det er lidt den samme diskussion, vi
har haft om WTO: Skal vi læne os tilbage og
vente på, hvad der sker i forhandlingerne i
WTO, eller skal vi tage aktivt del i den?
Når jeg siger det, er det, fordi det undrer mig,
for jeg var med til at etablere et meget bredt flertal i Folketinget i november måneder, hvor jeg
havde en fornemmelse af, at vi havde en klar,
bred politisk enighed om, at ikke alene var vi
enige om, hvad jeg i øvrigt fornemmer alle partier stadig væk er, at vi skal af med de her ordninger, herunder sukkerordninger, vi var også
enige om, at der skulle laves en aktiv dansk politik. Hvis ikke man føler, at SF's forslag er vejen
frem, så må man da i det mindste kunne fremlægge en alternativ aktivistisk politik.
Jeg håber, at ministeren vil fortælle, hvad
Danmark agter at gøre for ikke bare at afvente
midtvejsevaluering, afvente evaluering af sukkerordninger, afvente WTO-udspillet fra Kommissionen, men faktisk gå ind i debatten og præge både Kommissionens udspil og alle de andre
tiltag, der kommer på det her område. Jeg føler,
at det var det, vi var enige om, og hvis ikke man
kan støtte det her ret enkle forslag, hvad kan
man så støtte?

Tirsdag den 22. april 2003 (B 119)

7843

handel nødvendigvis skulle være det bedste i
alle situationer - er positive.
Vi ser altså her, at de kendte kategorier bliver
vendt på hovedet, og det er jo ganske interessant. Det har selvfølgelig sin årsag i, at der i EUlandene og også i Danmark er nogle økonomiske interesser forbundet med opretholdelse af
de privilegier, som ligger i støtteordningerne.
Det er jo meget enkelt. Men de må altså efter vores opfattelse vige for hensynet til de fattige lande og deres muligheder for at kunne eksportere.
Vi kan ikke tillade os at opretholde en protektionisme, som forhindrer de fattigste lande i at opbygge deres økonomi.
Derfor er det efter min opfattelse skuffende,
at regeringen og regeringspartierne ikke har været i stand til i den her debat at kunne konkretisere, hvordan de mener, at sukkerproblemet bør
løses. Hvis det så var sådan, at man havde sagt,
at det, som er foreslået af SF, som Enhedslisten
også er enig i, syntes man ikke var den rigtige
måde, det var skruet sammen på, hvis man havde det sådan, at man ville være lidt mindre liberalistisk og så måske sikre en fortrinsstilling for
bestemte ulande, som det blev antydet fra Venstres ordfører, hvis man havde nogle bestemte
sociale hensyn, så havde det været rimeligt, at
det var blevet nævnt.
Vi havde en sag i Europaudvalget, hvor der
var nogle sociale hensyn at tage til nogle italienske landmænd, der var gået fallit. Det gør absolut indtryk på Enhedslisten: hvis man kan komme med sådanne konkrete argumenter, og så ønsker vi bestemt ikke at være liberalister, for det
at være liberalist betyder jo også nogle gange, at
man ikke er social.
Hvis det var sådan, at det var sådan nogle
hensyn, der spillede ind fra regeringens side, så
havde det ærlig talt været rimeligt, at det var
blevet nævnt, og at man havde kunnet komme
her til debatten og sige helt præcist, hvad det
var, man ville.
Hvis man ikke er i stand til det på nuværende";Martin Lidegaard
263962;title_name;":
tidspunkt i de forhandlinger, der skal køre i EU,
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.
hvordan forestiller man sig så, at det nogen sinde skal kunne blive udformet på en sådan måde,";Poul Nødgaard
264165;name_party;":
at det bliver ordentligt? Jeg må indrømme, at det
Det er jo særegent at skulle opleve på det her
område, at vi ser, at de partier, som kalder sig li- forstår jeg simpelt hen ikke en pind af.
Altså en ting er, at regeringen er passiv, men
berale og liberalister, ikke, når det kommer til
at den samtidig siger, at der er en række ting,
stykket, vil være med til at gennemføre et frit
som den vil have opfyldt, og så ihtet gør for at
marked med åbne grænser for eksporten fra
få dem opfyldt, det synes jeg simpelt hen ikke
f.eks. ulandene, mens partier, der bestemt ikke
er ordentligt arbejde. Derfor vil jeg meget stærkt
er liberalistiske, som f.eks. Enhedslisten - og for
os er der langtfra noget helligt princip om, at fri- opfordre regeringspartierne og ministeren til at

Jeg tror og håber stadig på, at der er vilje i
regeringen, men jeg må sige, at jeg forstår også
godt lidt bekymringen hos SF, for jeg synes ikke,
der er kommet nogle konkrete udspil til, hvad
Danmark så kan gøre for at påvirke situationen
i EU, men der håber jeg, at ministeren vil gøre
mine bekymringer til skamme.
Så vil jeg sige til forslaget, at jeg synes, der er
nogle skønhedspletter i det. Altså for det første
formuleringen om, at man klart skal tage afstand fra udspil fra Europa-Kommissionen, der
er mindre vidtgående, er jo måske lige lovlig betonagtig. Man kan jo godt forestille sig en situation, hvor det kan være fordelagtigt for Danmark at gå ind at støtte et forslag, som ikke lige
er SF's linje, men som dog måske kan samle et
flertal i EU. Dette blot nævnt.
For det andet, og det er sådan set den bekymring, som SF's ordfører kom med: Hvis nu vi sådan bare liberaliserer verdenshandelen, så ved
vi også godt, at det skaber nogle problemer. Jeg
tror ikke, at SF's ordfører er uenig i det, jeg står
og siger her. Men det er klart, hvis man ikke giver de fattigste lande i verden nogle muligheder
for at beskytte deres egne markeder i en overgangsperiode, så har de jo ikke en jordisk chance
for at klare sig i et liberalt marked. Det kan godt
være, at SF's ordfører er liberal, men jeg er socialliberal i den henseende.";Keld Albrechtsen
266288;Time;"Til sidst vil jeg sige om det kunstneriske indtryk i bemærkningerne, at jeg havde sådan mere
fornemmelsen af at læse et debatindlæg i Ekstra
Bladet end bemærkninger til et beslutningsforslag i Folketinget. Jeg er sådan set ikke uenig i
det, der står, men det er måske lidt frejdigt formuleret. Jeg går ud fra, at det skyldes den sociale indignation, som har præget forslagsstillerne i
det her tilfælde.
Det Radikale Venstre kan altså støtte forslaget.

7844

Tirsdag den 22. april 2003 (B 119)

overveje, om det er hensigtsmæssigt, at Dangeringens holdning til nødvendigheden af en limark henfalder til passivitet i en periode, hvor
beralisering af det her område.
de konkrete forslag bliver udmøntet.
Så kort til hr. Martin Lidegaard. Regeringen
Vi ved jo godt, at det er nu, at de konkrete for- står fuldt bag den vedtagelse, som mundede ud
slag begynder at tage form i arbejdet i Kommisaf debatten, vi havde den 5. november omkring
sionen og i Kommissionens drøftelser med de
bl.a. »Everything But Arms«-aftalen, hvor vi fra
enkelte landes embedsapparater og ministre, og regeringens og de heldigvis mange partiers side,
det er lige nøjagtig i den periode, at man så fra
der støttede op om vedtagelsen, arbejder for, at
regeringens side vælger passiviteten.
vi får fremrykket den periode, der hedder 2006Det er simpelt hen ubegribeligt, medmindre
09, hvor de 49 fattigste lande får en større mardet er, fordi der er nogle økonomiske privilegier,
kedsadgang. Den periode ønsker vi fremrykket.
noget gammel planøkonomi, som hr. Kofoed
Det tror jeg vi alle sammen er enige om, og
kaldte det, som man i realiteten ønsker at bevadét er også det, der er regeringens målsætning.
re. Det er i hvert fald det indtryk, debatten efterlader, for ellers ville man have gjort sit arbejde
(Kort bemærkning).
og være kommet med de konkrete ting.";Kl. 17.55
268145;name_party;:;Thor Gunnar Kofoed
268156;Time;"Det er til hr. Keld Albrechtsen, der sagde, at det
Så vil jeg også sige om den melding, der er
var sociale argumenter, der påvirkede Enhedslikommet fra Dansk Folkeparti, at hvis det viser
sten. Men der står i forslaget, at f.eks. Swaziland
sig, at der er et flertal, som er indstillet på, at der har en mulighed for at eksportere til EU i dag,
skal ske noget i løbet af sommeren, så vil vi fra
og de bliver ramt af EU's markedspolitik. Det
Enhedslistens side opfordre til, at vi i udvalget
gør de netop, men i positiv forstand, for de har
meget nøje hele tiden følger, hvad der kommer
lov til at eksportere en vis mængde til EU, men
fra Kommissionen, og at vi fra udvalgets side
til EU's overpriser. Jeg tror ikke, at Swaziland er
f.eks. vil være i stand til at komme med en beret- interesseret i, at vi liberaliserer sådan med et finning.
gerknips, for så skal de til at eksportere til verDet kan betyde noget arbejde midt i juli, hvor
densmarkedspriser, hvilket vil give Swaziland
vi skriver en beretning, og det tager vi så med,
et stort tab.
hvorefter det vil være muligt at lave et dansk
Så der er både fordele og ulemper ved de her
udspil, mens det måske endnu ikke er for sent.
markedspolitikker, og det er også derfor, det er
Det håber jeg ikke, for så er der gået et par månødvendigt, at vi har en overordnet europæisk
neder, hvor der ingenting er sket. Men det vil
politik på det her område, sådan at vi får noget
det dog måske stadig væk være muligt at øve
bæredygtigt ud af det og ikke bare et lille dansk
indflydelse på processen.
nålestik.
Vi vil i hvert fald fra Enhedslistens side støtte
de partier i Folketinget, som er indstillet på, at
(Kort bemærkning).
enhver mulighed for at påvirke processen skal
Christian H. Hansen (DF):
udnyttes, og vi vil ikke under nogen omstænDet er til hr. Keld Albrechtsen, fordi der jo kom
digheder have medansvar for den passivitet,
lidt af en opfordring til Dansk Folkeparti. Jeg vil
som udvises på regeringsbænkene.
bare gerne have en bekræftelse på, at Enhedslisten har det på samme måde som Dansk Folke(Kort bemærkning).
parti, at selv om sommeren skulle blive varm, så";Kl. 18.00
270322;title_name;":
føler Dansk Folkeparti ikke nogen trang til at
Nu er det hr. Keld Albrechtsens grove manipublive liggende i liggestolen. Vi er klar til at komlation med sandheden, der bringer mig på taler- me ind i både juli og august måned.
stolen. Hr. Keld Albrechtsen siger, at regeringen
Jeg vil bare sikre mig, at selv om det er godt
ikke vil være med til at liberalisere EU's sukkervejr, så kommer Enhedslisten også.
politik.
Det er jo lodret forkert. Jeg ved ikke, om det
(Kort bemærkning).
er hr. Keld Albrechtsens vanlige oratoriske bega- Keld Albrechtsen (EL):
velse, der gør, at det ene ord tager det andet, og
Jamen jeg vil gerne sige tak for den sidste tilkendiskussionen udvikler sig for hr. Keld Albrechtdegivelse. Jeg har ikke på nogen måde forsøgt at
sen, men jeg bliver nødt til at angribe den konantyde, at nogen skulle have lyst til at ligge
klusion, som hr. Keld Albrechtsen drager om re- hjemme i hængekøjen i solskinnet, medens der

Tirsdag den 22. april 2003 (B 119)
var vigtige ting at gøre her på Christiansborg.
Det kunne jeg ikke drømme om. Enhedslisten
vil i hvert fald være der.";Mariann Fischer Boel
271427;Time;"Så er jeg ked af, hvis ministeren mener, at jeg
er gået for vidt. Nu kan det jo også godt være, at
jeg har talt kraftigt til ministeren i et fortvivlet
forsøg på at få ministeren til at foretage sig noget. Jo mere ministeren ikke foretager sig noget,
jo mere bestyrker det jo indtrykket af, at man i
realiteten ikke ønsker en liberalisering. Det er jo
problemet i denne her debat, og det er jeg nødt
til at sige.
Jeg skal så prøve at sige det så nænsomt som
muligt, men regeringen efterlader altså ikke et
indtryk af handlekraft i denne her debat: det ville være en overdrivelse at sige.
Så vil jeg sige til hr. Thor Gunnar Kofoed, at
det netop er sådan, at jeg er fuldstændig enig i,
at det problem, som f.eks. Swaziland kan have,
bør der tages hensyn til i en ordning, og det var
netop det, jeg foreslog: at vi satte os ned og i udvalgsarbejdet fik lavet en præcisering af, at den
liberalisering foretages på en sådan måde, at der
tages skyldigt hensyn til de fattigste ulande og
til de problemer, der altid vil opstå i forbindelse
med en markedsomlægning.
Hr. Jørn Jespersen gik endda så vidt, at han
antydede, at man også kunne give kompensation til nogle af dem i Europa, der blev ramt af en
omlægning. Så det er jo ikke, fordi der ikke fra
oppositionspartiernes side var utrolig velvilje til
at komme regeringspartierne i møde med henblik på at udforme det konkrete indhold af et
dansk udspil.
Alligevel vil regeringen ikke være med til at
foretage sig noget. Det er det, der er så ubegribeligt.";Kl. 18.05
272963;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Europa-Kommissionen har bl.a. til Qpgave at
sikre forbrugerne de fleste og de bedste varer til
den billigste pris. Det er en prisværdig opgave.
Men hvad der kan undre er, at Kommissionen
sin opgave til trods er villig til at holde hånden
over det europæiske sukkermarked og derved
være med til at sende en regning til forbrugerne,
forårsaget af toldmure, kvoter, eksportstøtte.
Det er da paradoksalt.

7845

At de fattigste i denne verden samtidig også
skal betale regningen og dermed skal lide under
Kommissionens beslutninger, gør kun denne her
sag endnu mere hovedrystende. Det vidner om
en politik blottet for global ansvarlighed.
Det er Kristeligt Folkepartis ønske, at der fra
Danmarks side vil blive gjort en aktiv indsats for
at forbedre ulandenes markedsvilkår, men det
vil være utopisk at tro, at det europæiske marked kan liberaliseres med et fingerknips. Derfor
er det desto vigtigere, at Danmark gør en aktiv
indsats på de områder, der har en særlig betydning for ulandene. Et af de områder er sukker.
En forbedring af ulandenes markedsvilkår på
netop det her område vil altså være et godt sted
at starte, hvis man altså har tænkt sig at føre en
politik, der vil kunne bevirke en reel forbedring
af ulandenes økonomi. Men Kristeligt Folkeparti
taler altså ikke om hidtidige såkaldte forbedringer, hvor man eksempelvis har tilladt LDC-landene at begrænse adgangen til europæiske markeder for blot at skære tilsvarende i ACP-landenes adgang. Man har altså på den måde bogstaveligt talt byttet en gruppe af ulandenes adgangskvoter ud med en anden i stedet for at
skære i den europæiske produktionskvote. Det
er forkasteligt.
Det er derfor vigtigt at understrege, at i Kristeligt Folkeparti ønsker vi en generel forbedring af alle ulandene og ikke blot omrokering af
kvoter. Der skal ikke herske tvivl om, at Kristeligt Folkeparti finder den her sag særdeles betydningsfuld på grund af, at den endnu en gang
understreger Vestens manglende vilje til at skabe en mere ligelig tilgang og fordeling af verdens ressourcer.
Vi håber da på, at hvis regeringen ikke vil
gøre en indsats på det her område på baggrund
af et globalt ansvar, at den så i det mindste vil
gøre det for at skabe sammenhæng i sin egen
politik eller for at sikre, at de danske forbrugere
ikke betaler overpris for deres varer. Den her sag
burde jo være en sag, hvor den såkaldt liberale
regering gik forrest. Vi taler jo om et omdrejningspunkt i den liberale tankegang, en liberalisering af markedsordningerne.
I Kristeligt Folkeparti tilslutter vi os det stillede forslag til vedtagelse, da vi mener, at det afspejler den rette forståelse af konsekvenserne af
EU's protektionistiske sukkerordning, og da det
samtidig udstikker, hvad der bør være regeringens handleplan og målsætning på området.";Poul Nødgaard
275818;Time;"7846

Tirsdag den 22. april 2003 (B 119)";Kl. 18.10
275896;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jørn Jespersen.";Poul Nødgaard
275971;name_party;":
Jeg skylder fødevareministeren et svar på et tidligere spørgsmål, hvor jeg ikke kunne svare, fordi jeg ikke havde flere korte bemærkninger.
Spørgsmålet var, om jeg kunne nævne konkrete
eksempler på, at regeringen modarbejdede liberaliseringer på landbrugsområdet.
Der vil jeg sige, at jeg har i hvert fald hæftet
mig meget ved, at da der endelig kom et forslag,
som trods alt var et skridt på vejen i den rigtige
retning i WTO-forhandlingerne, fra Stuart Harbinson, der er formand for arbejdsgruppen om
landbrug, så var fødevareministerens første
kommentar, at de forslag var alt for voldsomme,
skrappe og lemlæstende.
Det er det, ministeren er citeret for i medierne, og jeg har ikke set noget dementi, så jeg må
gå ud fra, at det kom fra hjertet ved den pågældende lejlighed, på trods af at de pågældende
forslag var uhyre moderate, hvis man ønsker en
liberalisering af landbrugsstøtten.
Der var tale om afvikling af eksportsubsidierne på op til 9 år. Der var tale om, at den gule og
den blå boks skulle reduceres med henholdsvis
50 og 60 pet. over 5 år, og resten var tilbage. Der
var tale om, at der ikke kom nogen restriktioner
på den grønne boks, der kunne man stort set
proppe al den landbrugsstøtte ned, man ville, og
kalde den miljø, dyrevelfærd osv. Altså et hullet,
løst, moderat forslag, som alligevel af regeringen blev kaldt voldsomt, skrapt og lemlæstende.
Dertil kommer, at vi ikke har set nogen som
helst offentlige initiativer i forhold til de andre
EU-lande, i forhold til offentligheden for at presse på for en afskaffelse af denne her vanvittige
landbrugsstøtte.
På den baggrund tillader jeg mig, indtil andet
er bevist, at konkludere, at regeringen siger ét og
gør noget andet. Der er tale om topmålt hykleri
fra regeringens side. Man påstår, at man er liberal og ønsker at afskaffe landbrugsstøtten, og i
virkelighedens verden må jeg konkludere, at
man gør det modsatte, man modarbejder det og
er godt tilfreds med at kunne skyde skylden på
de andre lande og sige, at vi jo ikke kan komme
igennem med det i EU. Så har man sin forklaring, sin bortforklaring parat.
Hvad er problemet med de her sukkerordninger? Ja, problemet er stort. Overordnet kan man
sige, at det er en fuldstændig vanvittig protek-

tionisme, som ikke tjener noget som helst ordentligt, hæderligt, fornuftigt formål. En protektionisme, som koster EU's borgere, forbrugere,
42 mia. kr. om året alene på sukkerområdet.
Det er en ordning, som skaber miljøproblemer, fordi den skaber en intensiv produktion,
som ellers ikke ville finde sted, med overforbrug
af sprøjtemidler osv. Det er en ordning, som skaber monopoler i forarbejdnings- og videresalgsleddet, og monopoler er efter vores opfattelse
ikke af det gode.
Det er endelig en ordning - og det er det allermest alvorlige - som er dybt, dybt skadelig
for de fattige lande, fordi vi både forhindrer deres eksport til os, idet vi lukker vores markeder
ved høje toldbarrierer, og jo mere forarbejdede
deres varer er, jo højere er tolden, og så dumper
vi oven i købet vores overskudsproduktion på
deres markeder og slår deres egen produktion i
stykker.
Det er så forargeligt og skammeligt og ødelæggende, at det trodser enhver beskrivelse. Alligevel har vi en såkaldt liberal regering i Danmark, liberale partier, som vil vente.
Hvad var det, fødevareministeren nævnte?
At de ikke havde været reformeret siden 1968.
De koster det hvide ud ad øjnene for borgerne,
de ødelægger miljø, og de er dybt skadelige og
forargelige over for ulandene. Alligevel siger
Venstre og De Konservative: Lad os nu vente,
som vi har gjort siden 1968. Det trodser enhver
beskrivelse.
Man er ikke engang i stand til at komme med
et alternativ og sige, nej, det er ikke lige den her
måde, vi vil liberalisere på. Vi har en anden,
bedre model. Ikke så meget som en antydning
af alternativer er der kommet fra Venstre og De
Konservative og regeringen. Intet har man kunnet præstere.
Når hr. Martin Lidegaard spørger fødevareministeren, hvordan man så vil presse på for at
få et fornuftigt forslag til en afskaffelse af EU's
sukkerordning, så er svaret fra ministeren ingenting, der er ikke kommet noget svar på det
spørgsmål. Der er ikke kommet antydningen
af et svar om, hvad ministeren vil gøre. Så den
aktivistiske udenrigspolitik er ikkeeksisterende
på det her område. Det tror jeg nu generelt den
er. Men i hvert fald på det her område findes der
overhovedet ikke gnist af initiativ og virkelyst
og handling i regeringen. Man sidder på hænderne.
Der har så været rejst nogle problemer omkring de fattige lande og konsekvenserne for

Tirsdag den 22. april 2003 (B 119)
dem. Der må man jo sige, at samlet set vil en liberalisering af verdens sukkerproduktion og
sukkerhandel medføre en massiv velfærdsgevinst, hvoraf en meget, meget stor del vil havne
i de fattige lande.
Men selvfølgelig vil der også her være vindere og tabere. Et land som Mauritius, der har nogle meget høje produktionsomkostninger, og som
hidtil har haft gavn af præferenceaftalerne, vil
givetvis tabe på det.";Jørn Jespersen
280984;Time;"Til det er der flere ting at sige. For det første:
Jamen nogle af de lande skal vel også omstille
deres produktion? Det er ikke hensigtsmæssigt
at satse på sukker, hvis man er et meget bjergrigt
land med vandmangel, så her skal der alligevel
ske en ændring.
Det andet, man kan sige til det, er, at hvis vi
får så massive velfærdsgevinster, ville det jo i
virkeligheden være ret nemt og enkelt at omdirigere en del af dem til forbedret bistand lige præcis dér, hvor man taber på ordningerne, og det
synes vi er den rigtige måde. Der skal gives velfærd og fremgang gennem handel, og de steder,
hvor der er mangler i den strategi, skal der gås
målrettet ind med bistand, der gør, at man kan
udnytte de øgede markedsmuligheder. Men regeringen har det åbenbart sådan, at når man
skal skære ned på statens budgetter, rammer
man ulandshjælpen og siger, at de skal have frihandel i stedet for: og når vi diskuterer frihandel, siger man: Nej, det skal de ikke have, for det
kunne ramme nogle af de fattige lande, og dem
føler vi jo så meget for. Topmålet af hykleri endnu en gang!
Endelig har vi altså konstateret, at regeringens engagement i EU-politikken kan ligge på et
meget lille sted. For for Venstre og Konservative
er EU åbenbart et sted, hvor der træffes beslutninger, som er uden for enhver rækkevidde, og
som ikke kan påvirkes af Danmark. Jamen det er
da underligt, at vi har meldt os ind i sådan et
foretagende, der træffer beslutninger på egen
hånd, og hvor vi ikke engang har noget at skulle
have sagt, men det er åbenbart Venstres og Konservatives opfattelse.,
Vi har i SF den stik modsatte holdning, nemlig at det er vigtigt at påvirke beslutningerne i
EU. Også et lille land kan spille en stor rolle,
hvis det kommer med forslag, hvis det kommer
med udspil, hvis det argumenterer for sine sager, hvis det har undersøgt dem til bunds, hvis
det har forskningsresultater, og hvis det er engageret og aktivt. Men de sidste forudsætninger er

7847

mildest talt fraværende, og på den baggrund
kan man måske godt forstå, at regeringen ikke
har så megen tiltro til initiativer.
Jeg skal sige tak til Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og Enhedslisten for støtten til forslaget. Det er dejligt at se,
at der er en række partier, som rent faktisk er parat til at liberalisere landbrugspolitikken, når de
liberale partier er så meget imod det.
Så skal jeg sige til Dansk Folkeparti, at jeg håber, det vil være muligt i løbet af relativt kort tid
at få dem med, så der kommer et flertal. Sagen
er jo den, at vi ikke har alt for god tid. Der kommer et udspil fra Kommissionen, som vi gerne
skulle påvirke, der er WTO-forhandlinger med
ministerkonference i september, og der er brug
for, at nogle lande viser vejen, så vi får åbnet forhandlingerne igen, og ulandene får opfyldt de
løfter, vi har givet dem om, at der er tale om en
udviklingsrunde.
Kernen i hele denne diskussion er, at de rige
lande har afgivet det ene løfte efter det andet til
de fattige lande, men ikke har opfyldt dem, og
nu er vi igen i den situation, at vores manglende
vilje til at opfylde vore egne løfter blokerer for
forhandlingerne. Det er jo ikke sådan, at vi ikke
kan komme videre, fordi andre lande blokerer.
Det er EU, der blokerer WTO-forhandlingerne
på grund af, at vi klamrer os til oldnordiske,
dybt skadelige landbrugsstøtteordninger. Det
bør vi holde op med, så jeg håber, at Dansk Folkeparti og vi andre er i stand til at finde en eller
anden form for et flertal, som kan udtrykke de
holdninger, som et flertal i dag har givet udtryk
for, nemlig at EU's sukkerordninger er dybt,
dybt skadelige og meget skammelige og bør
afskaffes - med hr. Christian H. Hansens ord i
Politiken: Jo før, jo bedre! Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
284753;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jørn Jespersen: Er det
ikke vigtigt, at vi får nogle resultater frem for en
profilering af SF's ulandspolitik eller markedspolitik? Er det ikke vigtigere, at vi får noget EUarbejde til at fungere på det plan, EU arbejder efter, end at vi får lavet et udvalgsarbejde i Danmark, som måske kommer ud for nogle forudsætninger, vi ikke kender endnu?
Der er et evalueringsarbejde i gang, og når vi
får resultatet af det evalueringsarbejde, kan vi
gå i gang. Er det ikke det, vi skal vente på, så vi
kan få et resultat ud af det arbejde, vi laver? El-

7848

Tirsdag den 22. april 2003 (B 119)

ler er det vigtigere, at vi får en profilering af SF's
politik?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
285471;name_party;":
Jo, vi skal have nogle resultater, og det er derfor,
vi skal se at få fingeren ud og komme i gang
med arbejdet i stedet for bare at vente, vente
og vente, som man hele tiden siger.
Jeg er træt af at høre, at hver gang der er konkrete forslag til at ændre, reducere eller afvikle
landbrugsstøtten, siger Venstre: Ja, det går vi
principielt ind for, men det skal ikke være lige
nu, og det skal ikke være på den måde, og det
skal i hvert fald ikke være uden kompensation,
og det skal heller ikke være, før jordskatterne er
nedbragt, osv. Venstre har altid 10 dårlige undskyldninger for, at reduktion eller afvikling af
landbrugsstøtten ikke skal være lige her og nu
og ikke på denne måde. Det kan vi bare ikke blive ved med at vente på, og vi er trætte af at vente på Venstre.";Jørn Jespersen
286256;Time;"(Kort bemærkning).
Fødevareministeren (Mariann Fischér Boel):
En kort bemærkning til hr. Jørn Jespersen, der
fik talt sig varm, kunne jeg høre.
Jeg synes, det er besynderligt at høre hr. Jørn
Jespersen sige, at regeringen overhovedet ikke
engagerer sig i EU-arbejdet, heller ikke på Fødevareministeriets område. Jeg er ked af, at hr.
Jørn Jespersen ikke har mulighed for at få direkte referater af, hvad der bliver diskuteret på
rådsmøderne, bl.a. i forbindelse med den debat,
vi nylig har haft om de muligheder, der ligger i
de kommende WTO-forhandlinger, for så ville
hr. Jørn Jespersen danne sig et ganske andet billede af virkelighedens verden.
Danmark er sammen med England, Holland,
Tyskland og Sverige klart de lande i Europa, der
har den mest progressive holdning, når vi diskuterer mulighederne for at nå til et fælles resultat i de kommende WTO-forhandlinger i Cancün i Mexico i september måned. Sådan er realiteterne.
Det er selvfølgelig vigtigt, at regeringen bruger enhver lejlighed til at påvirke de diskussioner, der foregår på europæisk plan, og jeg tror
heller ikke, hr. Jørn Jespersen i bund og grund er
uenig i, at Danmark også bruger de muligheder.
Det er selvfølgelig utrolig vigtigt, for uanset at
vi er et relativt lille land i EU-sammenhæng, har
der været en tradition for, at når Danmark blan-

der sig i debatten, lytter man også til, hvad der
bliver sagt. Jeg synes også, at de resultater, vi
kunne se under det danske formandskab, klart
indikerer, at de andre lande altså ikke er ligeglade med, hvad der bliver fremført fra dansk side.";Kl. 18.20
287854;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen for en bemærkning til ministeren, og så vender vi tilbage til hr. Kofoed med
korte bemærkninger til hr. Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
288033;name_party;":
Når ministeren nu selv henviser til resultaterne
under det danske formandskab, kan man jo i
hvert fald sige, at et af resultaterne var, at landbrugsstøtten blev forlænget til 2013 i stedet for
at blive reformeret før 2006, og det synes jeg ikke
man skal prale ret meget af, når man snakker
formandskab.
Så bliver jeg nødt til at sige, at jeg da gerne
ville høre, hvad der sker på ministerrådsmøderne, men det har jeg bare ikke mulighed for, og
derfor kan man ikke bruge det som bevis for noget som helst. Jeg kan bare konstatere, at den
støtte til Harbinson, der er blevet givet udtryk
for af fødevareministeren selv, ikke fremgår af
referatet fra Rådet, så det har altså ikke gjort så
meget indtryk på de andre, at det er kommet
med i referatet.
Jeg kan konstatere, at det ikke er muligt at få
den danske regering til at komme med et udspil
til offentligheden om en afvikling af sukkerregimet. Det er ikke muligt for regeringen at komme
med en offentlig støtteerklæring til Harbinsons
forslag, som dog trods alt er et lille skridt på vejen. Det kunne vi ikke vedtage her i Folketinget,
fordi Venstre og Konservative var imod, så jeg
tror ganske enkelt ikke på Venstres og regeringens liberaliseringsønsker. Jeg tror, det er hykleri.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
289310;name_party;":
Er det ikke vigtigere, at vi tager fat om de ting,
der kommer på EU-plan, og drøfter dem i Europaudvalget, så vi tager hensyn til de konkrete
udspil, i stedet for at vi kommer med et dansk
udspil, som måske slet ikke har relevans i forhold til det, der reelt foregår?
Når man ser på bemærkningerne til SF's beslutningsforslag, er der mange direkte forkerte
påstande i dem, og hvis det er det, der skal være
baggrund for det politiske arbejde, Danmark

(982)
Tirsdag den 22. april 2003 (B 119)
skal komme med, bliver det måske ikke taget seriøst. Derfor tror jeg, at den linje, ministeren
lægger sig på, er meget vigtigere og mere seriøs,
end at vi vedtager et beslutningsforslag, som
ikke vil få betydning i de kommende forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
290086;name_party;":
Hvis hr. Thor Gunnar Kofoed mener, at der er
nogle af oplysningerne eller tallene i vores forslag, der er forkerte, synes jeg, det er lidt sent i
debatten, det kommer frem. Det kunne hr. Kofoed have nævnt tidligere, for så kunne vi jo
have set, om vi kunne have afklaret det. Oplysningerne er baseret på analyser fra bl.a. Fødevareøkonomisk Institut og OECD, så jeg tror ikke,
der er så meget at komme efter, men stil spørgsmålene under udvalgsbehandlingen. Det kunne
jo også være, at det er hr. Thor Gunnar Kofoeds
læsning, der ikke er helt fuldkommen.";Jørn Jespersen
290651;Time;"Det egentlige spørgsmål var: Er det ikke vigtigere, at vi venter, end at vi kommer med et
dansk udspil? Nu er det ved at gå op for hr. Kofoed, hvad det handler om. Det er nemlig ikke
vigtigt at vente. Det vigtige er, at der kommer et
udspil, der præger tingene, det vigtige er, at vi
tager processen i EU så alvorligt, at Danmark
prøver at præge diskussionen og kommer med
et gennemarbejdet, seriøst og veldokumenteret
forslag i stedet for bare at vente.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
291147;name_party;":
Jeg vil gerne takke formanden for den venlige
rådgivning.
Det skal ikke være et langt indlæg, men det,
der bringer mig herop, er sådan set ministerens
tidligere bemærkninger, hvor hun garanterede,
at jeg roligt kunne gå ud fra, at regeringen står
bag vedtagelsen af den 5. november.
Mit spørgsmål er sådan set, som hr. Jørn Jespersen også var inde på med den vanlige service, der kendetegner hr. Jørn Jespersen: Hvilke
konkrete tiltag agter regeringen at tage, for at
det kan blive til noget? Jeg er egentlig ikke i tvivl
om, at når ministerrådsmøderne går for sig dem kan vi andre jo desværre ikke følge - sker
der ting og sager. Der er diskussioner, og her ligger ministeren på den rigtige side. Men nogle
gange er der jo brug for lidt mere. Nogle gange
er der også brug for at lægge nogle konkrete forslag frem og bevise over for den undrende euro-

7849

pæiske offentlighed, at her er altså et land, der
har nogle standpunkter.
Statsministeren er jo ikke bleg for at indrykke
annoncer i aviserne i andre situationer fot ligesom at markere, at her er en dansk holdning.
Man kan diskutere, om det er en fornuftig måde
at gøre det på. Det synes jeg sådan set ikke, og
jeg vil heller ikke forvente, at man gør det, men
jeg vil forvente, at man har nogle konkrete udspil på området, og her er et:.
Jeg skal sige ærligt, at jeg tror ikke, det vil
have den store gang på Jorden, selv om Danmark skulle foreslå det, SF foreslår her, og som
vi andre støtter. Men det signalerer, at der er
nogle lande, der mener noget, og forslaget går
ikke ud på, at den danske regering uanset hvad
skal stemme for det. Der står, at man skal arbejde aktivt for forslag, der går i den og den retning, men det vil regeringen ikke stemme for.
Men hvad vil regeringen så helt konkret arbejde
for? Hvad vil man sige til den danske befolkning og de europæiske befolkninger, at man gerne vil? Det er dét, mit spørgsmål går på: Hvilke
konkrete initiativer vil regeringen tage?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
293158;title_name;":
Jeg ved ikke, om jeg må starte med en kort bemærkning til hr. Jørn Jespersen.
Jeg synes, jeg hørte hr. Jørn Jespersen sige, at
regeringen gik ind for en forlængelse af støtteordningerne på landbrugsområdet til 2013. Jeg
synes, det var det, jeg hørte, men det kan næppe
passe, at hr. Jørn Jespersen ikke er orienteret om,
hvordan regeringens holdning er i forbindelse
med støtteordningerne. Jeg tror, hr. Jørn Jespersen må tænke på mælkeområdet eller et eller andet helt specifikt, siden det er året 2013, der bliver bragt på banen.
Hr. Martin Lidegaard er forhåbentlig ikke i
tvivl om, at regeringen står klart bag de intentioner, der blev udtrykt i vedtagelsen af den 5. november. Derfor arbejder regeringen også aktivt
for dem, og beslutningen om at fremrykke tidspunktet fra 2006 er målsætningen for regeringen, så de særlig uudviklede og underudviklede
lande får mulighed for - som også hr. Keld Albrechtsen har været inde på - at få adgang til det
europæiske marked på et tidligere tidspunkt
end det, der var stipuleret i den oprindelige aftale fra 2001. Jeg tror, det er vigtigt at fastslå, at det
er regeringens holdning, og at det også er det, vi
arbejder for.

7850

Tirsdag den 22. april 2003 (B 119)

Nu foregår der jo forhandlinger andre steder
end i Ministerrådet. DiskussiQnerne foregår
også i arbejdsgrupper, og her bliver den danske
holdning selvfølgelig også fremført.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
294586;name_party;":
Jeg vil også godt benytte lejligheden til at bore
lidt i det, hr. Martin Lidegaard var inde på.
Jeg synes, der har været en lidt mærkelig debat, der er gået på - også udtrykt af Venstres
ordfører, hr. Thor Gunnar Kofoed - at man ikke
skulle kunne føre nogen aktiv EU-politik eller
forhandle med kollegerne i EU, hvis man selv
kommer med nogle udspil. Jeg må sige, at det
synes jeg er en misforståelse, og derfor vil jeg
også gerne bore i, hvorfor ministeren synes, det
ville være så dårligt i denne situation, at Danmark rent faktisk tilsluttede sig nogle af de principper, der står i SF's forslag, hvorfor det er
utænkeligt, at Danmark ikke op til et udspil fra
Kommissionen præsenterer sine synspunkter.
Der er jo et rådsmøde, som finder sted her i maj
måned, der er rådsmøder i juni måned også, og
det vil sige, at der er gode muligheder for, at ministeren med baggrund i et sådant beslutningsforslag kunne føre den aktive linje, som ministeren her giver udtryk for er regeringens linje.";Ritt Bjerregaard
295588;Time;"Så jeg vil også være glad for et uddybende
svar på, hvorfor det ikke kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
295737;title_name;":
Til fru Ritt Bjerregaard skal jeg blot sige, at der
selvfølgelig foregår løbende diskussioner i EU
om de forslag, der skal lanceres, og der har vi
også fra dansk side mulighed for at gøre vores
indflydelse gældende.
Nu må det vel have været fru Ritt Bjerregaard, der sad og forhandlede fra Danmarks
side i 2001, da man sidst diskuterede sukkerregimet, da man sidst besluttede, at der skulle
foretages en midtvejsevaluering i 2003 af de
fremtidige muligheder for et sukkerregime. Så
selvfølgelig er fru Ritt Bjerregaard helt bekendt
med de muligheder, en regering til enhver tid
har via deres repræsentation i Ministerrådet for
at påvirke tingene, og den mulighed benytter vi
os selvfølgelig også af fra dansk side.
Jeg mener, at jeg gav udtryk for i mit første
indlæg, at vi meget langt hen ad vejen er enige
med forslagsstillerne i de intentioner, der bliver
lagt for dagen i beslutningsforslaget, bl.a. nød-

vendigheden af - jeg tror også, at jeg brugte udtrykket jo før, jo bedre - at få en reform af et regime, som har overlevet sig selv. Så jeg tror slet ikke, at vi er uenige, må jeg sige til hr. Jørn Jespersen, heller ikke om intentionerne.
Det, vi fra regeringens side har sagt, er, at nu
ønsker vi at få en diskussion med Kommissionen om det udspil, som man har aftalt i 2001, og
som skulle ligge på bordet i løbet af sommeren,
og det er det udgangspunkt, regeringen også
har i de videre forhandlinger.";Mariann Fischer Boel
297186;title_name;":
Fru Ritt Bjerregaard. Nu bliver det en kort bemærkning denne gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
297294;name_party;":
Det gør det.
Jeg forstår fortsat ikke, at ministeren ikke synes, at et udspil som det, der ligger her på bordet fra SF, som direkte går ud på, at regeringen
fremlægger en strategi for, hvordan liberaliseringen kan ske, og sørger for at fremlægge denne strategi over for de øvrige EU-lande og Europa-Kommissionen, hvorfor i alverden ministeren, med de synspunkter, der her bliver givet
udtryk for, ikke synes hun kan støtte det forslag.
Det er fuldstændig rigtigt, som fødevareministeren siger, at jeg var med til at forhandle i 2001,
og der var Danmark også klart modstander af
den ordning, som et flertal af lande besluttede.
Derfor er det da givet, at der må noget mere
til, at vi ikke bare kan nøjes med at bringe os
selv i en situation, hvor vi ikke kan komme nogen vegne, og dér ligger der et udmærket gennemarbejdet, gennemtænkt forslag fra SF, som
ministeren strengt taget skulle være glad for og
have klappet i sine hænder over nu lå på bordet
og sige: Fint, nu går vi videre med det.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
298327;name_party;":
Jeg skal bare sige til fødevareministeren i forbindelse med diskussionen om formandskabet: Jeg
tænkte ikke på mælkeområdet, jeg tænkte på
den generelle aftale.
Når jeg så diskuterer, i hvor høj grad Danmark havde indflydelse på den, og i hvor høj
grad den var mellem Tyskland og Frankrig og
derefter blev accepteret, om budgettet frem til
2013 i forbindelse med indfasningen af de nye
medlemslande, så synes jeg, at det var dårligt
håndteret, at det blev løst på et så sent tids-

Tirsdag den 22. april 2003 (B 124)
punkt, at det var muligt for Frankrig at tage udvidelsen som gidsel og dermed få en for protektionistisk landbrugspolitik igennem.
Jeg synes bare, at Danmark skulle have gjort
et meget mere aktivt forsøg på at forhindre den
aftale. Nu har vi jo låst os selv i meget høj grad
på en fortsættelse under vilkår, som bestemt
ikke er ideelle, og hvor en reform i 2006 var det,
der ellers havde været sigtelinjen.
Så vil jeg bare tilslutte mig de mange spørgsmål, der har været. Hvis ikke regeringen vil tage
SF's forslag, hvad agter regeringen så mere konkret at gøre for at fremme en afvikling så hurtigt
som muligt af EU's sukkerordninger?";Jørn Jespersen
299515;title_name;":
Er der flere, som ønsker ordet? Ja, det gør fødevareministeren.";Poul Nødgaard
299590;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
299651;title_name;":
Blot en sidste bemærkning til både fru Ritt Bjerregaard og til hr. Jørn Jespersen.
Fra regeringens side har vi den klare opfattelse, at en liberalisering af sukkerområdet også
hænger sammen med en liberalisering af det øvrige landbrugsområde, og derfor afventer vi nu
Kommissionens udspil på det her område. Men
det betyder jo ikke, at vi sidder på hænderne jeg tror, det var hr. Jørn Jespersen, der brugte det
udtryk - at regeringen intet foretager sig i den
mellemliggende periode.
Der bruger vi selvfølgelig de sædvanlige muligheder for at påvirke den holdning hos de lande, der har den samme holdning, som vi fra
dansk side har. Det er - hvis jeg måske til bevidstløshed skal gentage det - England, det er
Holland, og det er Sverige, der på sukkerområdet har den samme holdning, som vi har fra
dansk side. Og det er klart, at vi også samarbejder med de lande for at prøve at påvirke Kommissionen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Mariann Fischer Boel
300690;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug

7851

og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af strukturordningen under EU's landdistriktsprogram for små og mellemstore virksomheder.
Af Ritt Bjerregaard (S) og Jørn Jespersen (SF)
m.fl.
(Fremsat 27/3 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
301287;title_name;":
Jeg vil godt indlede drøftelsen med at sige, at jeg
som udgangspunkt finder det utrolig sympatisk, at forslagsstillerne med det her forslag til
folketingsbeslutning ønsker at hjælpe de små og
de mellemstore virksomheder i fødevareindustrien. De små og mellemstore fødevarevirksomheder er jo sammen med de störe fødevarekoncerner vigtige elementer i den danske fødevatesektors udvikling i de kommende år, et område,
der også i fremtiden vil komme til at rumme store udfordringer.
Det er selvfølgelig nødvendigt for en regering
at prioritere den offentlige indsats inden for såvel Fødevareministeriets område som inden for
hele den samlede erhvervspolitik.
Det forslag til folketingsbeslutning, som forslagsstillerne her har fremsat, genoptager den
debat om erhvervsstøtte, som vi har haft gentagne gange i det forløbne år med udgangspunkt i
strukturprojektordningen. Det rejser jo spørgsmålet om, hvad der er den bedste måde at understøtte en fremadrettet erhvervsudvikling på,
samtidig med at andre samfundshensyn også
bliver tilgodeset. Det er her ligesom på så mange
andre områder vigtigt, at vi får mest ud af pengene.
Jeg bliver nødt til at sige, at regeringen fortsat
ikke har til hensigt at genåbne strukturprojektordningen. Efter regeringens opfattelse er tiden
løbet fra de traditionelle investeringsstøtteord-

7852

Tirsdag den 22. april 2003 (B 124)

ninger med statstilskud til investeringer, der i
højere grad burde gennemføres på et økonomisk
selvbærende grundlag.
Et højt investeringsniveau i virksomhederne
også inden for fødevareindustrien er selvfølgelig af stor betydning for en fremtidig positiv udvikling og dermed også for både vækst og velstand i samfundet som helhed, og i den forbindelse er det vigtigt og væsentligt, at virksomhederne har adgang til de nødvendige ressourcer
på et velfungerende marked. Det gælder ikke
mindst, når vi snakker kapital.
Det offentliges rolle er primært at sikre, at de
grundlæggende rammer for investeringerne er i
orden. Direkte erhvervstilskudsordninger bør
være undtagelsen, og det gælder særligt i en tid
med en stabil omkostningsudvikling, med et
skattestop og med en historisk lav realrente.
Det er derfor stadig regeringens holdning, at
den bedste måde at hjælpe virksomhederne på
er ved at bedre de generelle rammebetingelser,
som virksomhederne til daglig skal operere under. Det gælder ikke mindst for de små og for de
mellemstore virksomheder, som jo er sat i fokus
i beslutningsforslaget.
Fra regeringens side fokuseres på indsatsen
for målrettet lettelse af skatterne, på administrative omkostningslettelser og på regelforenkling
med lettelser for administrativt bøvl og i det
hele taget at gøre det nemmere at drive virksomhed, også selv om man er en lille virksomhed.";Mariann Fischer Boel
304039;Time;"Det har regeringen gjort med konkurrenceevnepakken, som blev lanceret sidste år, og det gør
regeringen også med mange af de initiativer, der
er i gang under vækststrategien »Vækst med vilje«, hvor dér fokuseres på investeringer, forskning og innovation, fri og åben konkurrence for
iværksættere og på uddannelse. Det gør regeringen fortsat ved at have skabt fokus på regelforenkling ved det tværministerielle initiativ »Noget for noget«, der har til formål at gøre det lettere for virksomhederne. Vel at mærke når det er
velfungerende virksomheder, der i øvrigt har orden i tingene.
Når vi så taler om tilskudsordninger, har jeg
tidligere sagt, og det vil jeg godt gentage, at i en
situation, hvor der skal prioriteres, er det regeringens opfattelse, at den bedste anvendelse af
midlerne er at satse på en fortsat opbakning omkring innovation og den forsknings- og udviklingsindsats, der heldigvis foregår i virksomhederne, og som er helt væsentlig for at fastholde
og også forbedre erhvervenes konkurrenceevne.

De mere grundlæggende investeringer i erhvervets fremtidige konkurrenceevne er svære
at gennemføre på et umiddelbart økonomisk
selvbærende grundlag, da afkastet jo ikke altid
kan ses lige rundt om hjørnet. Og her er der et
velargumenteret behov for offentlig støtte. Derfor prioriterer regeringen innovationsordningen
og det udviklingsperspektiv, der er i fremadrettetheden i innovationsordningen, og jeg har da
også med tilfredshed noteret mig, at forslagsstillerne bakker op om innovationsordningen.
Forslagsstillerne foreslår, at midlerne til at
genåbne strukturprojektordningen i 2003 kan
hentes fra de videreførte uforbrugte midler på
finanslovkontoen for økologisk arealtilskud. De
46,6 mio. kr., der jo i øvrigt inkluderer EU-tilskuddet, og det beløb, der bliver henvist til i bemærkningerne, er, som det også tidligere er oplyst over for Folketinget, omfattet af VMP Il-aftalen og afsat til at forfølge de politisk fastsatte
mål i Vandmiljøplan 11.
Jeg er i øvrigt meget forundret over, at dele af
en forligskreds fremsætter et beslutningsforslag
om anvendelse af nogle af midlerne, hvor jeg
klart havde den opfattelse, at det var den samlede forligskreds, der skulle prioritere midlerne
og fortsat til intentionerne i Vandmiljøplan II.
Forberedelserne til Vandmiljøplan III-drøftelserne senere på året er, ligesom forslagsstillerne
jo også ved det, i fuld gang. De omfatter på nuværende tidspunkt en række tekniske udredninger og vurderinger af de fremtidige muligheder
og de fremtidige instrumenter i en kommende
Vandmiljøplan III.
Regeringen mener derfor, at det ikke vil være
fornuftigt at overføre VMP II-midler til en genåbning af strukturprojektordningen. Regeringen lægger vægt på, at de afsatte midler anvendes til gavn for miljøet, og at de også i fremtiden
vil blive anvendt på en fremadrettet miljøindsats i en eventuel Vandmiljøplan III.
Regeringens holdning er klar. Vi ønsker at
forbedre de generelle rammebetingelser for
virksomhederne også i fødevaresektoren, og det
kommer ikke mindst de mindre virksomheder
til gavn.
I det omfang, der er behov for en ekstra hånd,
prioriterer vi støtten til innovations-, forskningsog udviklingsindsatsen, hvor de fremadrettede
perspektiver er væsentlig klarere.
Med de bemærkninger kan regeringen ikke
støtte forslaget.

Tirsdag den 22. april 2003 (B 124)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
307410;name_party;":
Jeg vil godt tage fat i en enkelt del af ministerens
svar. Det var bemærkningen om, at tiden var løbet fra ordninger som dem, der her er tale om,
samtidig med at ministeren godt kunne se, at
der kunne være et problem for små og mindre
virksomheder.
Derfor er jeg helt sikker på, at ministeren har
lagt mærke til, at det netop var en række mindre
mejerivirksomheder såsom Thise Mejeri, Bornholms Andelsmejeri, Osteriet Hinge, Fanø Mejeri og Løgismose Mejeri, som har været i deputation i udvalget.";Ritt Bjerregaard
307918;Time;"Det er jo ret indlysende, at netop disse små
mejerier i forhold til mastodonten Arla har en
række problemer og også nogle problemer, som
har kunnet afhjælpes i kraft af strukturstøtteordningen.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren, hvilke
planer ministeren da har for, at disse virksomheder kan klare den konkurrence, som de står over
for i forhold til Arla.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
308340;title_name;":
I forbindelse med strukturprojektordningens
ophør eller da man nulstillede strukturprojektordningen i forbindelse med vedtagelsen af finansloven for 2002, er det korrekt, at der var et
udestående antal ansøgninger, bl.a. fra nogle af
de virksomheder, som fru Ritt Bjerregaard nævner.
Vi har jo, som jeg sagde, tidligere haft lejlighed til at diskutere strukturprojektordningen
ved gentagne lejligheder, både her i Folketingssalen og i udvalget. Og så vidt jeg husker - det
er jeg sikker på at fru Ritt Bjerregaard også har.
fuldstændig præsent - så var de midler, der blev
fordelt i 2001, jo ikke udelukkende til små og
mellemstore virksomheder.
Så vidt jeg ved, er små og mellemstore virksomheder defineret som virksomheder med op
til 250 ansatte og en omsætning på maksimalt
' 300 mio. kr., så der er vel en vis spændvidde i
størrelsesforholdet på de små og mellemstore
virksomheder. Men af de penge, der blev fordelt
i 2001, gik en del af midlerne til store virksomheder, bl.a. de virksomheder, som fru Ritt Bjerregaard mener, at de mindre virksomheder har
vanskeligt ved at konkurrere med.
Det er min opfattelse, at de små og mellemstore virksomheder, som blev nævnt her, har en

7853

konkurrencefordel, fordi de har et andet varesortiment og måske også en anden kundekreds,
som betinger, at der er mulighed for at afsætte
produkterne uden nødvendigvis at modtage erhvervsstøtte fra staten.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
309777;name_party;":
Jeg kan helt bekræfte, at der i 2001 blev givet
støtte ikke kun til de små virksomheder. Og som
jeg tidligere har sagt til ministeren i spørgetiden
her om onsdagen, så mener jeg, det var en fejl.
Det var ministeren enig med mig i. Dengang var
ministeren mere positiv og mente, at der måske
blev midler til rådighed for nogle andre ordninger, som ikke brugte midlerne, men det viste sig
at være et fejlskøn. I dag er ministeren blevet
klart mere negativ.
Det, jeg kan konstatere, og det spørgsmål, jeg
har, er altså, at ministeren i realiteten ikke mener, at der eksisterer noget større problem i forholdet imellem f.eks. de mindre mejerier, som
var i deputation, og så Arla. De kan sagtens klare det selv på trods af, at deres egen opfattelse
var, at de havde haft særdeles stor glæde af den
her ordning, og at deres konkurrencesituation i
forhold til lignende virksomheder i andre lande
er forringet, fordi denne ordning ikke eksisterer
i Danmark.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
310788;title_name;":
Jeg er da ikke i tvivl om, at de virksomheder, der
havde foretræde for Fødevareudvalget, har syntes, det var en glimrende ordning. Det har jeg aldrig nogen sinde afvist.
Det er bare regeringens opfattelse, at erhvervsstøtteordningerne som generelle virkemidler bør ophøre. I stedet for vil de virksomheder, som fru Ritt Bjerregaard nævnte, jo også
have mulighed for at søge støtte via innovationsloven til fremadrettet produktion for på
den måde måske bedre at være i stand til at
konkurrere, som fru Ritt Bjerregaard er inde på,
med, jeg tror, der blev brugt udtrykket, mastodonten Arla Foods.";Mariann Fischer Boel
311418;title_name;":
Hr. Thor Gunnar Kofoed som ordfører.";Poul Nødgaard
311479;name_party;":
Projektstøtteordningen har engang været en ud-,
mærket hjælp for virksomheder ude i landdi-

7854

Tirsdag den 22. april 2003 (B 124)

strikterne, men nok ikke meget for de små og
mellemstore virksomheder.
'";Thor Gunnar Kofoed
311699;Time;"Nu er det altid et problem, når man skal definere, hvad der er små, og hvad dér er mellemstore virksomheder. Hvis man ser på, hvad de
her strukturprojektmidler gik til, så var det jo
mest til de store virksomheder, også under den
tidligere ministers administration af ordningen.
Jeg vil godt henlede opmærksomheden lidt
på, at hvis man er en lille virksomhed og skal
starte et nyt projekt op, så er det ikke kun det at
få et tilskud til at få projektet til at hænge sammen. Det har tit været en meget fordyrénde@ del'
af et projekt. Man skulle have advokater, man
skulle have revisor og konsulenter ind for at få
projektet tilpasset, så det kom ind under de her
støtteordninger, så man kunne få tilskuddét.
. Det, der kendetegner et bæredygtigt projekt,
er, at det som udgangspunkt hænger økonomisk
sammen, og sådan at det har den finansielle verdens interesse. Dermed kan man også få finansieret projekterne selv uden tilskud.
Det, der er virksomhedens meget store problem,'er også alle de krav, den skal opfylde, før
der kan gås i gang. Der er myndigheder, der skal
arisøges det ene og det andet og det tredje sted,
og derfor er nok det største problem, vi skal tage
fat i, netop regelforenkling. Det er det, der hjælper de mindre og små virksomheder allermest.
Så vil jeg godt tage fat i den måde, forslagsstillerne forestiller sig, at de skal finansiere dette
projekt på. Det er Venstres opfattelse, at der er
en helt klar forligsaftale om disse økologi- og
arealomlægnihgstilskudsmidlêr på 46,6 mio. kr.
i Vandmiljøplan II. Vi må tage op, når vi kommer til Vandmiljøplan III-forhandlingerne, hvad
disse penge skal bruges til.
Derfor kan vi absolut ikke væte med til, at vi
bruger nogle penge, der er forlig om, og som er
låst fast til Vandmiljøplan II, til' en projektstøtteordning, som nok ikke er den bedste for de virksomheder, som forslagsstillerne ønsker at hjælpe, nemlig de små og mellemstore virksomheder.
Venstre kan ikke støtte forslaget.";Kl. 18.50
313687;title_name;": :
Hr. Ole Vagn Christensen som ordfører.";Poul Nødgaard
313754;name_party;":
Med henvisning til, at virksomhederne må klare
sig selv, har regeringen valgt - og det har vi jo

også hørt her og nu - at fjerne en række tilskud
til erhvervslivet.
Vi Socialdemokrater kan godt leve med, at
man rydder op i de forskellige tilskudsordninger, som ydés til erhvervslivet, men vi har den
klare opfattelse, at det bør ske med omtanke, og
at konsekvenserne vurderes nøje.
Strukturprojektordningen var et program,
som hjalp en række små og mellemstore virksomheder til at hjælpe sig selv. Ordningen var
ikke mindst en håndsrækning til de områder i
landet, hvor erhvervs- og beskæftigelsesudviklingen står svagest. Og med den her medfinansiering fra EU er strukturprojektordningerne en
attraktiv måde at igangsætte lokale projekter,
som har gode muligheder for at overleve på
længere sigt, på.
Men nu kan mange virksomheder - små virksomheder -jo se i vejviseren efter den hjælp. Det
kan vi også fortsat forstå på det, der er blevet
sagt her, ikke kun af regeringen, men også af
Venstres ordfører, hr. Thor Gunnar Kofoed.
I mit eget område er jeg bekendt med, at
Thise Mejeri netop har fremført sine argumenter
for, hvad de mener om strukturordningen, hvad
de mener om innovationsordningen, og hvad de
ser som forskellen på disse to ting. Det er, at
strukturordningen var en ordning, de kunne
bruge til den udvikling, som passer sig for dem,
hvorimod innovationsordningen, som det også
er beskrevet i nogle af de svar, der refereres til i
selve forslaget, var langt, langt vanskeligere at
håndtere.
Derfor netop det her med, at man skal tage
lidt varsomt på, hvad det er, man sådan set er
med til at udrydde af muligheder for små virksomheder i stedet for bare at komme og sige: Jamen vi har sat noget andet i stedet, når man ved,
at de virksomheder, der sådan set er blevet ramt
af disse ting her, faktisk har den modsatte opfattelse.";Ole Vagn Christensen
315610;Time;"Vi ved jo, at der er en lang række små virksomheder, hvor der ligger et udviklingspotentiale, og hvor udviklingen netop ligger i yderområderne af Danmark. Den måde, vi her har
grebet tingene an på, er ved, at vi faktisk er med
til at gøre det ikke umuligt, men næsten umuligt
at få lov til at udvikle en virksomhed, fordi de
store, man er oppe imod, jo har nogle langt,
langt bedre muligheder.
Der er en god grund til, at man i EU har lavet
en sådan strukturordning for netop små og mellemstore virksomheder. Det hænger jo sammen

Tirsdag den 22. april 2003 (B124)
med, at man siger, at der er nogle faste problemer, som vi er nødt til at tage hånd om. Vi er
godt klar over, at der er en række store virksomheder, der nok skal klare sig selv, men der er. altså en række muligheder for, at man kan gå 홢ind
og støtte op om de mindre virksomheders udvikling.
Jeg mener ikke, at man kan kalde det en di- .
rekte tilskudspolitik. Jeg mener, at man kan kalde det en politik, hvor man sådan set går ind og
siger: Det her er med til, at I får nogle muligheder for, at I kan udvikle jer, at I kan blive større,
at I kan komme ud på et lidt større marked. Disse ting er med til, ved at man har fjernet struk-,
turordningen, at lave nogle klodser, således at
det er svært at overvinde disse barrierer.
Derfor håber jeg, at denne regering, som jo
ikke har afskaffet EU's strukturordninger, men
har holdt en kattelem åben, men man har ganske
vist ikke sat penge af til den, og at dens støtte- ,
parti, Dansk Folkeparti, vil forstå, at det her altså handler om, at når man.har valgt at tage økonomien der, hvor man har valgt at tage den, så
er det jo sådan set, fordi man siger: De penge bli. ver ikke brugt i indeværende år. Var det så ikke
fornuftigt at komme i gang med noget af det,
som der virkelig er et krav om at der kunne ske
en vis udvikling omkring?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
317500;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Vagn Christensen
om, hvilke projekter der kun er gennemført, 홢
fordi de fik tilskuddet. Eller man kan vende
spørgsmålet om: Hvilke projekter er ikke gennemført, fordi de lige netop ikke fik tilskud, og
hvor det var det, der var afgørende for, at man
ikke kørte projektet igennem? ,
Så et andet spørgsmål: Dengang, Socialdemokraterne havde regeringsmagten og havde ministerposten, hvorfor gav Socialdemokratiet så
ikke dengang de små og mellemstore virksomheder alle tilskuddene? Dengang var det jo absolut de fleste penge, der gik til de store virk- ,
somheder. Hvorfor laver man lige pludselig den
der prioritering, der skal være nu? Dengang Socialdemokratiet havde regeringsmagten, var det
de store, det der grumme selskab, som nogle af
Socialdemokraterne ynder at fortælle om, der.,
tog tilskuddene.

7855

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
318384;name_party;":
,
Det er rigtigt, at de. store virksomheder tog penge, men det gjorde de små sandelig også. Jeg
tror ikke, at Thisted Andelssvineslagteri, som
hedder TiCan, havde været det, det er i dag, hvis
der ikke havde været en fornuftig strukturordning, som var med til at bygge op, at man kunne
være med i udviklingen:
Der eksisterer .jo kun to slagterier i dag. Der er
Danish Crown, og så er der TiCan, og så er der
selvfølgelig en række små private slagterier., ..
Mit svar er ganske kort og enkelt, at det netop
var i den slipstrøm/,,der ligger, man havde mulighed for, at man også kunne få sin andel af de
penge, som var til de nødvendige strukturforbedringer. Og mit svar er direkte, at jeg ikke tror,
at TiCan havde været det, det er i dag, hvis ikke
der havde været ,de strukturordninger.. ,
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
319217;name_party;":
Det er rigtigt, at der er givet mange tilskud, som
har været en hjælp til, at virksomhederne kunne
starte et projekt op. Men det var, også på tidspunkter, hvor man havde andre finansielle baggrunde, og hvor man havde dårligere muligheder for at få fat i den nødvendige kapital.,
, , K1.19.QO
Den nødvendige kapital er mulig at få fat på i
dag - hvis ordføreren ville høre, hvad jeg stiller,,
spørgsmål om. Hvorfor vil Socialdemokratiet
ikke være med til at give tilsagn til alle de der
små virksomheder, som søgte,, mens de store
virksomheder fik,de tilskud?,
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
319822;name_party;":
Jeg mener sandelig også, at de små fik, og jeg
mener, at jeg har understreget det. Vi har også
understreget det i forslaget. Vi havde fem mejerier inde i deputation, som hr. Thor Gunnar Kofoed husker, og disse fem mejerier lagde sådan
set deres ting frem for udvalget og gjorde opmærksom på, at netop den strukturordning, der
havde været, og som regeringen havde fjernet,
havde været med til' at støtte nogle virkelig gode.
initiativer i deres virksomheder.
. Derfor er det altså ikke hele sandheden, at sige, at der ikke skete noget for de små virksomheder..
홢

7856

Tirsdag den 22. april 2003 (B 124)

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er på baggrund af det sidste, som hr. Ole
Vagn Christensen var oppe og fortælle lidt om,
nemlig at der sandelig også skete noget dengang.
Nu er det jo sådan, at i beslutningsforslaget
her er nævnt nogle eksempler på nogle virksomheder, som man mener bliver dårligt stillet. Der
er også et eksempel, der hedder Løgismose Mejeri A/S, og er det ikke korrekt, at det faktisk var
sådan, at - jeg ved ikke, om det var en fejl, eller
det var, fordi Socialdemokratiet ikke ønskede
det - netop det her mejeri i sin tid faktisk blev
forbigået til fordel for Arla?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
321074;name_party;":
Jeg fik ikke svar på før, om ordføreren kunne
komme med eksempler på, hvilke projekter der
ikke er blevet til noget, fordi de ikke fik tilskud.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om man
kendte nogen, der lige netop har droppet projekterne, fordi de fik afslag på ansøgningen.
Det er netop et spørgsmål om, at projektet er
bæredygtigt i sig selv, og så kan tilskud være
den hjælp, man efterfølgende kan få det til at
køre med, men det er ikke altid, det er afgørende. Jeg vil gerne vide, om man har nogen eksempler, hvor det har været afgørende for, om projektet blev gennemført eller ej.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
321706;name_party;":
Hr. Thor Gunnar Kofoed ved jo godt, at sådan
nogle hypotetiske spørgsmål ikke kan besvares.
Det, der kan besvares, er, at der er nogle, der har
fået afslag. Jeg har ikke været ude og undersøge,
hvordan virkeligheden ser ud, ikke andet end
det, vi har fået forklaret af de virksomheder,
som også var i deputation.
Så har jeg selv taget kontakt til en række virksomheder om, hvad de mener om dette forslag,
og det stemmer overens med de argumenter,
som vi har modtaget, når det drejer sig om Bornholms Andelsmejeri, Osteriet Hinge, Fanø Mejeri og Løgismose Mejeri, Så der er altså ingen forskel, hvad det her angår.
Om der har været penge nok til, at man kunne gøre noget for alle, skal jeg ikke kunne sige.
Jeg ved, at der er virksomheder, der har ventet
meget, meget længe, kan jeg sige til hr. Christian
H. Hansen. Det kan også godt være, at Løgismose har været i den situation, men det bortforkla-

rer ikke, at det, der har gjort, at Socialdemokratiet har taget det her forslag op, har været, at vi
sådan set kan se, at med det, der er sket, har
man fjernet et grundlag, som der sådan set er et
behov for, og det er derfor, vi appellerer til, at
dette behov er både regeringspartierne og også
Dansk Folkeparti med til at dække, således at vi
kan få fyldt det hul, som der i dag er i den politik over for de små virksomheder.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er egentlig lidt rystende, for det, jeg kan forstå, der bliver sagt nu, er, at man har lavet et beslutningsforslag her, ikke fordi man har undersøgt virkeligheden, og ikke fordi man virkelig
er gået til bunds i sagerne, men man har talt
med et par virksomheder, så har man haft en
deputation, som jeg udmærket kender til, og så
har man sat sig ned og lavet et beslutningsforslag.
Så har man taget nogle navne på nogle virksomheder og fyldt på, for det syntes man så
pænt ud.";Ole Vagn Christensen
323569;Time;"Egentlig er det jo lidt svært at gå ned i substansen med det her beslutningsforslag, når man
faktisk ikke har undersøgt substansen. Man er
faktisk ikke gået til bunds i det, man har bare ligesom hørt lidt i krogene, og så har man præsenteret det for nogle virksomheder, som så har
sagt, jamen vores navn står heri, så det ser jo
egentlig rigtigt ùd.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
323963;name_party;":
Det er en billig måde at argumentere på, må jeg
sige til hr. Christian H. Hansen, men jeg kan
godt forstå, at når man er med til at afvise, at der
gøres noget for de her små virksomheder, så må
man selvfølgelig finde nogle argumenter, som
man kan stå heroppe og brillere med.
Vi mener helt klart, at vi har været til bunds
også i substansen i det her forslag, og det kunne
hr. Christian H. Hansen jo selv undersøge ved at
tage rundt og så snakke med de små virksomheder om, hvorvidt de sådan set ikke finder, at de
er udsat for, at der er en vis skævhed ved det, at
man fjernede det fra de store, og at der så faktisk
blev et tomrum for de små.";Ole Vagn Christensen
324643;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken: hr. Christian
H. Hansen.

(983)
Tirsdag den 22. april 2003 (B 124)
Christian H. Hansen (DF):
Nu er jeg selvfølgelig lidt ked af, at hr. Ole Vagn
Christensen næsten fik mig skældt lidt ud til
sidst, for der er faktisk et par rosende ord i det,
jeg skal fremføre nu. Dem kan jeg jo selvfølgelig
så springe over, men nu tager jeg det alligevel,
som jeg har skrevet det fra starten.
Vi synes faktisk, at der er nogle gode intentioner i det her beslutningsforslag, som kommer
fra Socialdemokratiet og SF, nemlig intentionerne om at hjælpe de små og mellemstore virksomheder i fødevareindustrien. Dog vil jeg gerne sige, at det med tilskudsordninger - det har
vi jo faktisk været lidt inde på ved det tidligere
beslutningsforslag, vi har behandlet i dag - jo
ikke altid er det bedste. Det er jo lidt af en ond
cirkel, og det hørte jeg før at det var Socialdemokratiet i hvert fald også inde på.
Men jeg må så samtidig anerkende, at når der
nu er den her 50 pct.-refusion på et sådant forslag, så kan det måske virke lidt mærkeligt, at
Danmark ikke benytter sig af det, også ud fra, at
når nu ordningen eksisterer i EU-regi, kan dét
godt virke lidt konkiirrenceforvridende.
Egentlig skal man vel også nogle gange overveje med sådan noget her, om man egentlig har
nogen fortjeneste af ikke at have ordningen. Her
mener jeg, at de penge, man eventuelt vælger at
give ud på det her område, eventuelt kommer
ind i form af øget beskæftigelse i de mindre
virksomheder, for det har været således, at ordningen har været brugt til investeringer i en
række små og mellemstore virksomheder med
bl.a. nicheproduktioner, som det jo også er beskrevet i beslutningsforslaget.
I forbindelse med den kommende finanslov,
altså finanslov 2004, mener vi i Dansk Folkeparti, at regeringen skal overveje, om man vil fastholde sine synspunkter på det her område, også
ud fra et langsigtet økonomisk synspunkt, og ligeledes overveje, om man skulle få taget hul på
hele landdistriktspolitikken, den har vi også
drøftet tidligerei dag, men det kunne godt være,
man i den kunne finde nogle modeller, som kunne være med til at løse noget af den problematik,
som er lagt op i det her beslutningsforslag fra
både Socialdemokratiet og SF.
Den finansieringsmodel, der ligger i beslutningsforslaget, er også for Dansk Folkeparti lidt
vanskelig. Der henvises til underkonto 45 om
økologisk arealtilskud, og så vidt jeg ved, er det
en del af de økonomiske midler under Vandmiljøplan 11. Jeg kan jo ikke vide, om det er sket,

7857

men det ville have været fornuftigt, at forslagsstillerne havde drøftet dette i forligskredsen.
Jeg kan oplyse, at Dansk Folkeparti ikke er
medlem af denne forligskreds. Det vil vi da samtidig gerne have lov til at sende et signal om her
at det vil vi da faktisk gerne være. Så jeg ved ikke, om det, forslagsstillerne egentlig vil med det
her forslag, er at lægge lidt op til, at vi kommer
lidt ind i denne her forligskreds, for så står vi
altså med åbne arme.
Nu skal der jo også forhandles om Vandmiljøplan III, og så kunne det da godt være et formål,
at vi var med ved bordet. Men jeg vil sige, at
man i forligskredsen, hvor man sidder og råder
over de her midler, faktisk selv skulle have afgjort, hvad man vil bruge de her penge til. Det
har man mulighed for. Jeg kan kun sige, at hvis
Dansk Folkeparti - og det synes jeg man skal gå
hjem og tænke meget over - havde været en del
af denne her forligskreds, ja, så havde vi faktisk
været meget positive over for det her, endda
enormt positive.
Med disse bemærkninger må jeg sige, at som
det ligger nu, kan Dansk Folkeparti ikke umiddelbart være med til det. Vi vil gerne være med
til at kigge på nogle ordninger i fremtiden, og
jeg vil stærkt opfordre, for jeg har faktisk, som
jeg sagde indledningsvis, stor sympati for forslaget, forslagsstillerne til at blive enige om det i
den forligskreds, hvor de sidder og selv kan forvalte pengene.";Lissa Mathiasen
328579;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
328623;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige til hr. Christian
H. Hansen, at jeg var glad for den positive bemærkning, der kom om forslaget, og jeg er også
glad for, at man har erkendt, at her er et problem, og at det problem skal vi have løst..
Så er der hele spørgsmålet om det med pengene og om forligskredsen. Der er jeg nødt til at
sige, at jeg går ud fra, at det har været gennemdrøftet, at de penge ikke kunne blive brugt.
Socialdemokratiet havde så den opfattelse, at
man kunne bruge dem på denne her måde, og
derfor er det så lagt op på den facon, som vi har
gjort det i forbindelse med forslaget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg har dyb forståelse for, at man måske har forsøgt en masse i forligskredsen, så har man bare fundet ud af, at

7858

Tirsdag den 22. april 2003 (B 124)

man i forligskredsen ikke har kunnet blive enig
om det, og så er man ikke kommet til noget resultat.
Så laver man alligevel et beslutningsforslag,
hvor man henviser til noget finansiering, som
man udmærket godt ved forligskredsen skal blive enig om. Det kan Dansk Folkeparti altså ikke
gå ind i. Det må man løse i sin egen forligskreds.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
329831;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at det skal vi selv løse.
Det mener vi faktisk også at vi har løst med forslaget her, men det vender vi jo tilbage til ved de
drøftelser, der skal være.
Jeg forstår, at det eneste, der står mellem, at
det kan vedtages, sådan set er, at vi kan få løst
det problem.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Til hr. Ole Vagn Christensen: Hvis problemet var
løst med økonomien, så synes jeg, det er temmelig meget spild, at jeg står her i dag, for så var
pengene bare bevilget i forligskredsen til det her
område, og så havde det ikke været nødvendigt
med beslutningsforslaget.";Ole Vagn Christensen
330473;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken igen: fru Else
Theill Sørensen.";Lissa Mathiasen
330569;name_party;":
Det Konservative Folkeparti vil meget gerne
give gode muligheder for små og mellemstore
virksomheder i både fødevareindustrien og i det
øvrige danske erhvervsliv.
Men vi er af den opfattelse, at den bedste støtte til de danske virksomheder gives ved at sørge
for, at de har gode rammebetingelser, gode vilkår for deres virke. Det er med det formål, vi
som regeringsparti står bag konkurrenceevnepakken og vækststrategien »Vækst med vilje«.
Det er mit indtryk, at der er en række små og
mellemstore virksomheder i fødevaresektoren,
som drives dygtigt og godt og giver deres flotte
bidrag til, at vi i Danmark har en stor og alsidig
fødevareproduktion.
Det er min og Det Konservative Folkepartis
overbevisning, at det bedste, vi kan gøre både
for disse virksomheder og for virksomheder i
andre brancher, er at sørge for, at der generelt
er gode vilkår for erhvervslivet.

Vi er derimod ikke tilhængere af egentlige erhvervstilskudsordninger, og derfor går vi heller
ikke ind for at genindføre strukturprojektordningen inden for EU's landdistriktsprogram for
små og mellemstore virksomheder, heller ikke
selv om denne ordning var en erhvervsstøtteordning, hvor EU refunderede halvdelen af støtten.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
forslaget.";Else Theill Sørensen
331830;Time;;Kl. 19.15
331850;name_party;":
Udgangspunktet for SF er, at der på fødevareområdet i Danmark finder en meget uheldig
monopolisering sted. Vi har, både når det drejer
sig om mælk, kød og andre produkter, en enkelt
og i nogle tilfælde ganske få meget store virksomheder, som totalt dominerer markedet, og
det har en række uheldige konsekvenser for
samfundet.
For det første fører det til mindre udbud af
kvalitetsfødevarer i det hele taget, til et smallere
udbud. Det fører til en mindre produktudvikling. Det giver mindre valgfrihed for forbrugerne, og derfor er det på alle måder en forbrugerfjendsk politik at acceptere en så høj grad af monopolisering, som der er på det danske fødevaremarked.
Hertil kommer, at hvis man ønsker en aktiv
landdistriktspolitik og en ligelig aktivitet i hele
landet, er det mange af de små virksomheder,
man skal sikre ordentlige vilkår.
Jeg synes, det er karakteristisk, at vi i dag har
haft en debat om landbrugsstøtte, hvor man helt
generelt accepterer, er meget langmodige, venter
på initiativer i forhold til en på alle måder absurd støtte. Men når vi så taler om en målrettet
indsats i forhold til at sikre et marked, der fungerer, en støtte til de små, så de har en chance for
at være med, så nedlægger man bare en ordning
fra den ene dag til den anden uden at have gjort
sig nogen som helst overvejelser om,, hvilken
skadevirkning det gør. Og det er altså lidt pudsigt at høre på påstået liberale partier, som det
ene øjeblik støtter massiv landbrugsstøtte til
skade for forbrugere og miljø og det næste øjeblik ser gennem fingre med en monopolisering
af fødevarebranchen og dermed negligerer forbrugernes behov for et bredere udbud og for
kvalitetsfødevarer. Det synes jeg er slående.
Men jeg kan jo forstå, at vi i hvert fald indtil
videre er enige i Socialdemokratiet og SF og
Dansk Folkeparti om det grundlæggende ud-

Tirsdag den 22. april 2003 (B 124)
gangspunkt, nemlig at vi gerne vil sikre små
virksomheders konkurrenceevne, deres eksistens på markedet og dermed det udbud af kvalitetsfødevarer og det brede udbud, som de giver mulighed for.
Spørgsmålet er så: Hvad er midlet til at sikre
det? Og der kan man selvfølgelig diskutere: Er
projektstrukturordningen lige præcis det rigtige
middel? Det ved vi jo ikke så meget om, fordi
der mig bekendt i hvert fald ikke er blevet lavet
nogen særlige evalueringer som baggrund for
den nedlæggelse af ordningen, som regeringen
foretog. Men det kunne vi jo prøve at komme
igennem med i forbindelse med udvalgsarbejdet
og se på: Hvilke erfaringer er der rent faktisk
gjort? Har det medført nogle projekter, som ellers ikke ville være blevet gennemført? Har det
haft nogle positive konsekvenser for forbrugerne i form af flere økologiske varer, højere kvalitet på varerne, bredere udbud osv.?
Vi kunne da også for vores skyld meget gerne'
lave en vurdering af, hvordan en fremtidig ordning kunne virke. Hvad er det for nogle ting,
der er i virksomhederne, som man ved hjælp af
sådan en ordning her kunne sætte i gang? Vi ser
meget gerne fordomsfrit på det, og hvis det viser
sig, at det er en anden type ordning, der skal sikre de smås konkurrenceevne, ser vi også meget
gerne på det. Men indtil videre synes vi, det her
er et bud. Er der andre, studerer vi dem meget
gerne.
Vi er lige så fordomsfri over for finansieringen. Jeg synes, det var et meget godt bud, vi
kom med her, men hvis der er modstand mod
det af finansieringsmæssige grunde, så er vi da
åbne over for at diskutere andre finansieringsmodeller. Vi er enige i det udgangspunkt, som
Dansk Folkeparti lagde frem, nemlig at der er en
lang række positive effekter af at sørge for, at de
små er på markedet, i form af beskæftigelse og
landdistriktsudvikling, forbrugervelfærd osv.
Jeg tror i virkeligheden, investeringerne kommer ind mange gange igen, men vi vil meget
gerne diskutere, hvordan det konkret skal gøres.
Jeg synes, jeg kan høre, at der muligvis bortset fra alt det fnidder, der er omkring, hvem der
er med i hvilke forlig, og hvor længe de løber, og
hvor meget afhængig af regeringen Dansk Folkeparti måtte være osv., alligevel kunne tænkes
at være et flertal, der i en eller anden form i
hvert fald med virkning fra 2004 kunne finde en
model, et flertal for denne her ordning eller noget tilsvarende, der sikrer de samme mål, som
der ligger i den, altså en støtte til de små, så vi

7859

modvirker den massive monopolisering, der er
på fødevareområdet i dag.";Jørn Jespersen
336256;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
336298;name_party;":
Nu er det med at give tilskud til virksomheder,
for at de kan komme i gang med et nyt projekt,
én måde at hjælpe dem i gang på. Vil SF være
med til at se på hele det regelsystem, der er for
store og små virksomheder, at vi får forenklet
det, så de mindre virksomheder reelt har samme
muligheder, som de store har?
De store har en kæmpeadministration, så de
kan klare alle de regler, hele det bureaukrati,
som der nu er. Det har de små virksomheder
ikke altid. Det er virkelig et stort problem for de
mindre virksomheder, at de hele tiden skal servicere det offentlige bureaukrati, fordi man skal
tilfredsstille den ene og den anden regel, krav
fra forbrugerne osv., som man kan have stor
sympati for. Men det er et stort problem specielt
for de små virksomheder at opfylde hele det her
store bureaukrati.
Er det en måde, som SF vil være med til at
hjælpe virksomhederne på, i stedet for kun altid
bare at give tilskud på tilskud på tilskud?
(Kort bemærkning):";Thor Gunnar Kofoed
337279;name_party;":
Svaret er enkelt: Ja, det vil vi meget gerne være
med til. Jeg tror, det er et rigtigt problem, som
hr. Thor Gunnar Kofoed påpeger, at bureaukrati,
de mange regler, de mange rapporter, det meget
administrative arbejde er belastende især for de
små virksomheder.
Det er klart, at de store, der har en stor omsætning, også har mulighed for at ansætte specielle ressourcer til lige præcis at klare det, hvorimod det bliver en meget stor belastning for de
små.
Det kan være af fornuftige grunde, forbrugerbeskyttelse, miljøhensyn osv., at man har indført
en række regler. Men det har så den mere eller
mindre utilsigtede konsekvens, at det generer de
små i forhold til de store. Det skal man selvfølgelig være meget opmærksom på.
Jeg tror yderligere, at det forhold gør sig gældende, at en række regler måske er påvirket meget af de store virksomheder, som måske kunne
have lidt skumle bagtanker en gang imellem
med at gøre det. Man kunne godt forestille sig,
at det forhold, at de store er repræsenteret via
deres lobbyister i Bruxelles, betyder, at det er de- I

7860

Tirsdag den 22. april 2003 (B 124)

res udgave af reglerne, der en gang imellem
kommer igennem, hvor der måske - for at sige
det pænt - ikke har været tænkt så meget på, om
det generer de små.
Uanset om vi er enige om motiver og analysen af, hvad der foregår, er vi i hvert fald enige i
den konklusion, at der er en række regler, bureaukrati, papirarbejde, som vi burde gøre alt
for at minimere. Men det forhindrer jo ikke, at
man samtidig kan have en investeringsmedfinansieringsordning som den, der er foreslået. Så
lad os prøve at gøre begge dele med det formål
at sikre de små i konkurrencen med de store.";Jørn Jespersen
338992;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Lissa Mathiasen
339050;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 124 rammer ned i to
centrale diskussioner, som vi kommer til at tage
i det kommende år, og som begge er af meget
stor betydning for både landdistrikterne og for
fødevareudviklingen i Danmark.
Den første problemstilling knytter sig til
landdistriktsstøtten som sådan, fordi lige så
enige som jeg tror vi alle er om, at vi skal have
afviklet produktionsstøtten, lige så enige har vi
indtil nu i hvert fald været om, at en eller anden
landdistriktsstøtte skal tilbagegives, efter at vi
har reformeret alle landbrugsstøtteordningerne.
Der udestår en lang række diskussioner om,
hvilken form for landdistriktsstøtte man så skal
give. Skal det kun være til landbrug, eller skal
det også være til andre aktører, virksomheder
osv. i lokalsamfundet? Skal det stadig væk være
sådan en 50/50 pct.-ordning, der er delfinansieret af EU, eller vil vi gerne arbejde for, at EU betaler det hele, eller at nationalstaten betaler det
hele inden for et loft? Og hvad er det præcist, vi
gerne vil støtte gennem en landdistriktsstøtte i
form af bedre miljø, dyrevelfærd, mangfoldighed i produktionen osv.?
Det er en kæmpe stor diskussion, som vi i virkeligheden ikke er kommet særlig langt med,
kan man sige, hverken i Folketinget eller i EU,
hvad det helt præcist er for en landdistriktsstøtte, vi skal have.
Den anden store diskussion, vi står over for,
er, hvordan vi sikrer, at hele den danske fødevareindustri ikke bliver monopoliseret, som flere
ordførere har været inde på, altså hvordan sikrer
vi en mangfoldighed og en underskov af små
virksomheder? Her har der også allerede i debatten været rejst mange spørgsmål. Gør man

det i virkeligheden bedst ved måske at ændre
konkurrencelovgivningen, eller gør man det
bedst ved generelt at ændre på erhvervslivets
vilkår eller ved tilskud som her? Også det er en
stor diskussion.
Jeg vil gerne tilslutte mig dem, der har sagt,
at hvis vi kan bruge udvalgsbehandlingen til
også at få belyst nogle af de her ting, ville det
være en kolossal fordel, for det er nogle store og
komplicerede diskussioner, synes vi i Det Radikale Venstre.
Men indtil de diskussioner er taget, indtil vi
kender fremtidens lovgivning på det her område, står vi altså med det problem, at flere og flere
små virksomheder dør, at landdistrikterne står
over for enorme problemer. Derfor er vi i Det
Radikale Venstre også indstillet på, at de mekanismer, vi i dag råder over, der kan støtte de små
og mellemstore virksomheder, som kan støtte
landdistrikterne, bør vi selvfølgelig også udnytte, i særdeleshed når vi får halvdelen af finansieringen fra EU.";Martin Lidegaard
341644;Time;"Generelt er der jo et eller andet, der er fordele
og ulemper, men en af fordelene ved den her
krone til krone-finansiering er jo, at man et eller
andet sted sikrer, at den, der skal levere de andre
50 pet., i dette tilfælde nationalstaten Danmark,
sikrer en vis kvalitet i den støtte, der bliver givet
fra EU. Det vil sige, at det faktisk kun er i størrelsesordenen 20-25 mio. kr., vi snakker om, og der
er oven i købet angivet finansiering.
På den baggrund synes vi i Det Radikale Venstre, at det er en god idé, indtil vi har fået afsluttet de to andre store diskussioner, at holde liv i
den her ordning, som giver i hvert fald de mest
aktive aktører en chance for at overleve, indtil
vi har færdigdiskuteret de to ting. På den baggrund forholder vi os positivt over for det fremsatte beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
342492;name_party;":
Det var mest til hr. Martin Lidegaards udtalelse
om, at der er mange små virksomheder, der dør.
Jeg tror, vi er helt enige om, at denne projektstøtteordning ikke er med til at redde de virksomheder, der er ved at dø, for det er jo stadig væk
projekter til at fremme udviklingen, de her projektstøtteordninger kan bruges til. Det er ikke
til at redde virksomheder, der er ved at dø. Der
skal være en vis form for økonomi i et selskab,
før det kan hvile i sig selv.

Tirsdag den 22. april 2003 (B 124)
Jeg lytter mig meget til, at vi er enige om, at
det er regelforenklinger, og det er forudsætningerne for, at virksomhederne kan leve i det hele
taget, vi skal tage fat på. Det synes jeg er en virkelig god ting: det er det, vi også skal bruge udvalgsarbejdet til.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
343298;name_party;":
Det kan jo hurtigt blive en diskussion om hønen
og ægget. Altså hvorfor er der en masse små
virksomheder, der er ved at dø, og er det, at de
er ved at dø, i sig selv en undskyldning for så at
droppe yderligere tilskud til dem? Det er en særlig form for logik, som jeg tror man skal være i
Venstre for at forstå.
Men vi skal altså også kigge på hele spektret,
vi skal kigge på regelforenkling osv., det vil jeg
såmænd gerne give tilsagn om. Men jeg synes
ikke, det er nogen undskyldning for at sige nej
til det her forslag, at man har et kæmpe problem
med små virksomheder, der er ved at dø, så derfor kan vi lige så godt bare lade dem dø og så
droppe udviklingsstøtten.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
344011;name_party;":
Nej, der er en faktuel ting. Altså virksomhederne skal have en bæredygtig økonomi i sig selv,
før de overhovedet kan være ansøgningsberettigede. Så derfor, hvis virksomhederne er ved at
dø, kan de heller ikke få tilskud til et udviklingsprojekt: sådan hænger reglerne sammen.
Men jeg er enig i, at vi skal finde nogle muligheder, så de små virksomheder virkelig kan
overleve, og de skal ikke overleve, fordi de får
tilskud, de skal have reelle muligheder for at
overleve i konkurrence med de store, og det er
det, vi skal tage fat om. Vi skal ikke kun give et
lille tilskud, så de lige kan overleve, det er ikke
bæredygtigt. Vi skal lave nogle regler, så de mindre virksomheder virkelig kan klare sig. Det kan
vi være med til.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
344780;name_party;":
Som jeg antydede i mit første indlæg, er jeg
egentlig enig med Venstres ordfører i, at tilskudsmodeller ikke er den optimale måde at
redde små virksomheder på. Vi har bare ikke
fundet løsningen på, hvordan vi kan regelforenkle, vi har ikke fundet løsningen på, hvordan den kommende landdistriktsstøtte kan gives på en fornuftig måde, der også kommer de

7861

små virksomheder til gavn, vi har ikke fået kigget på konkurrencelovgivningen.
Jeg tror, at hr. Thor Gunnar Kofoed vil give
mig ret i, at hvis man skal overleve som virksomhed, kan man overleve et vist stykke tid
uden at udvikle sig. Det kræver noget kapital
at udvikle sig, det kræver noget investering i
knowhow og i ideer osv. Jeg ser det sådan, at
hvis man ikke har muligheden for at lave den
udvikling, så dør man. Ikke at man nødvendigvis er ved at dø, men hvis ikke man kan gøre det
på længere sigt, så dør man.
Derfor tror jeg sådan set, den her støtte kan
være afgørende for, at indtil vi har taget os sammen til at lave det regelsæt, der skal til, at så kan
de her virksomheder overleve og udvikle sig og
være parate til den fagre nye verden, vi sammen
skaber.";Martin Lidegaard
345946;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Lissa Mathiasen
346004;name_party;":
Enhedslisten deler den intention, der ligger bag
dette her beslutningsforslag, og vi ser det også
som et første skridt til at komme i gang med en
række initiativer med henblik på at modvirke
monopoldannelsen inden for fødevareindustrien.";Keld Albrechtsen
346253;Time;"Der er jo sket en voldsom monopolisering i
de senere år, så kraftig en monopolisering, at
man må sige, at når vi ser på sektorer som slagterierne, mejerierne,,bryggerierne, er der tale om
reelle monopoler, altså om virksomheder, der
sætter betingelserne på markedet med hensyn
til pris og kvalitet fuldstændig uden reel konkurrence. Det er en utålelig situation, at vi på så
store dele af vores hjemmemarked har en reel
monopolsituation. Det bør der gøres noget ved.
Nu er det jo sådan, at de, som har kaldt sig liberalister i dette land, ikke er det mere. De kan
godt leve med store støtteordninger og monopoler: det kan de leve med længe. Det forstyrrer
ikke deres nattesøvn væsentligt. Derfor vil de
såmænd nok heller ikke støtte det her forslag: de
lever godt med de tilstande.
Men det gør vi andre ikke. Vi vil godt have
indført konkurrence på de markeder. Derfor vil
vi også gerne støtte et forslag som det her, selv
om vi erkender, at det er et forholdsvis lille initiativ. Desto mere begrædeligt er det jo, hvis der
ikke kan blive flertal for bare et så lille forslag,
som der faktisk er tale om her.

7862

Tirsdag den 22. april 2003 (B 124)

Når jeg kalder det lille, er det, fordi den økonomiske støtte til at få etableret f.eks. et økologisk lokalt slagteri, som man kunne få ved hjælp
af det forslag, der ligger her, ikke i sig selv vil
være tilstrækkeligt til at løfte konkurrencen i
gang. Det vil også være nødvendigt - jeg ved ikke, om det var hr. Lidegaard, der var inde på det
- at få indført, om jeg så må sige, mere brutale
og kontante regler i konkurrencelovgivningen.
For de monopoler, vi har i dag på de her markeder, er så stærke, at selv økonomiske støtteordninger af den art, som vi diskuterer med det her
beslutningsforslag, ikke vil kunne rokke ved
monopoltilstanden på disse markeder.
Så taler man om bureaukrati, og man vil gerne regelforenkle i stedet for det her, siger man så
fra regeringsbænkene. Jamen jeg vil altså bare
gøre opmærksom på, at det jo er regeringspartierne, der har tilladt f.eks. et emballagesystem inden for bryggeriområdet, som reelt gør det ret
umuligt for små bryggerier at eksistere i det her
land.
Man har indført en fødevarekontrol, en levnedsmiddelkontrol, byggende på et såkaldt
egenkontrolsystem, som er en møllesten om halsen på alle de små fødevarevirksomheder, en
egenkontrol, som er dyr, som ikke fungerer, og
som benyttes som påskud til at slække på antallet af de nødvendige offentlige stikprøvekontroller.
Man kunne tilbyde de små virksomheder en
ordentlig offentlig kontrol, så de kunne blive fri
for et håbløst egenkontrolprojekt, så det er også
dér regeringspartierne, der hele tiden bureaukratiserer. Nu har jeg nævnt to eksempler: der
findes desværre mange.
Bureaukratiet råder under denne regering og
breder sig. Så hvis det er udtryk for selverkendelse, f.eks. fra hr. Kofoeds side, at man nu vil til
at lave mindre bureaukrati i stedet for mere bureaukrati, er det sandelig velkomment også. Det
vil Enhedslisten gerne støtte regeringen i.
Men det kan jo ikke rigtig bruges som påskud
til så at være imod det her forslag, for der er altså en hel vifte af instrumenter, som skal til, hvis
vi skal bryde monòpoldannelsen. Det er konkurrencelovgivning, det er regelforenkling, ja, f.eks.
en ordentlig offentlig levnedsmiddelkontrol, det
er styrkelse af regionerne, så man kan slippe for
alt det papir i virksomhederne, og det er støtteordninger som den her.
Vi skal fra Enhedslistens side nok til efteråret
i den nye samling vende tilbage med en række
mere konkrete forslag på det her område. Det

tilsagn vil jeg gerne give regeringspartierne, for
det er ikke sikkert, de selv når at få dem udarbejdet i løbet af sommeren, disse nødvendige initiativer. Enhedslisten skal gerne være behjælpelig,
således at regeringen ikke går i stå eller ligefrem
kører baglæns. Det tilsagn vil jeg i hvert fald
gerne give.";Kl. 19.30
350144;Time;"Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Vi vil da gerne sige tak til Socialdemokraterne
og SF for det her initiativ. Vi mener faktisk, at
det langt hen ad vejen er et godt forslag, som
kunne være med til at skabe dynamik i yderområderne for de små og mellemstore virksomheder. Tilmed er det også en fin finansiering, idet
den er ret attraktiv, da en del af midlerne, halvdelen, kunne komme fra EU.
At regeringen så nedprioriterer direkte erhvervstilskud, er jo en holdning at have, og det
er på den måde også o.k., men det er i og for sig
så liberalt, at det skævvrider konkurrencen, idet
der jo er flere andre lande i EU, som nyder godt
af de her gode ordninger.
Jeg havde egentlig håbet på, at denne dag i
Folketingssalen kunne ende med en stor enighed om at tage et lille skridt i den rigtige retning. Vi har diskuteret landdistrikternes udvikling, vi har diskuteret støtteordninger til sukker,
og nu skulle vi så diskutere de her landdistriktsstøtteordninger. Egentlig synes jeg, det hele ender i en stor disharmoni.
Vi vil gerne gøre noget for landdistrikterne.
Der er ikke flertal for at afvikle støtteordningerne, når det gælder sukker, der er formentlig ikke
flertal for at indføre en støtteordning, når det
gælder erhvervsudviklingen. Så egentlig synes
jeg, at det hele ender i disharmoni. Men lad nu
det være.
Lad mig konkludere på mit korte indlæg her,
at Kristeligt Folkeparti støtter forslaget. At der
så kan være nogle nuancer, noget omkring finansiering, der skal falde på plads, må vi jo så
se til, men vi støtter forslaget.";Kl. 19.35
351710;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole Vagn
Christensen.";Lissa Mathiasen
351796;name_party;":
Jeg synes, at vi har haft en god debat. Jeg synes
også, at vi har fået nogle ting trukket op. Vi må
konstatere, at der er et stort flertal i Folketinget

Tirsdag den 22. april 2003 (B 124)
for de intentioner, der ligger i, at der skal gøres
noget for de små og mellemstore virksomheder.
Det er jo stort set sådan, at hvis finansieringen havde været på plads, som det blev sagt fra
Dansk Folkepartis side, så havde der været et
klart flertal her i salen. Jeg synes, det lyder godt,
at vi er i stand til her i Folketinget at kunne sætte
fokus på et område, hvor vi faktisk har haft nogle erfaringer, og hvor andre er kommet og har
sagt, at der er man gået for hårdt til værks fra
regeringens side.
. Jeg synes også, at det er godt, det,, som har
været rejst i den her forbindelse fra hr. Martin
Lidegaards side, om, at man simpelt hen gør noget aktivt og ikke kun gør noget passivt, når det
drejer sig om, hvad vi i fremtiden skal gøre omkring landdistrikterne og landdistriktsstøtten.
Det gælder også hele det spørgsmål, som jo
også ligger inden for det, vi her har behandlet,
nemlig spørgsmålet om mangfoldigheden i fødevareindustrien, at man sådan set godt tør lave
det differentieret fra de store og så til de små
virksomheder, fordi man erkender, at vi ikke
kan undvære de små og heller ikke det udviklingspotentiale, som de er i besiddelse af.
Så derfor må vi håbe, at regeringspartierne og
regeringen også har forstået signalet, som.her er
blevet sendt, synes jeg, med en direkte adresse.
Jeg håber også, at vi under udvalgsbehandlingen kan tage nogle af de synspunkter op, som
jeg bl.a. har forstået der kom frem under Venstres indlæg omkring situationen, for det kunne
jo godt være, at den slet ikke er så fastlåst.";Ole Vagn Christensen
353531;Time;"Det må vi jo få afklaret, når vi kommer til udvalgsarbejdet, men foreløbig har jeg god grund

7863

til at sige tak til S, SF, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti og så også for
et betinget ja, som vi sådan set fik fra Dansk Folkeparti. Og så håber jeg, at V og K kommer til
besindelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.40
353979;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formandén";Lissa Mathiasen
354237;title_name;":
Der er ikke mere, på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 23. april 2003, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.41";Lissa Mathiasen
