split;reason;text;value
0;;"4846

Tirsdag den 18. februar 2003 (D)

54. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetime).
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Kuupik Kleist (IA).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven, kildeskatteloven, selskabsskatteloven og
skattekontrolloven. (Modernisering af administrationen af udbytteskatten og andre justeringer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 29/1 2003. Anden behandling
6/2 2003).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Forholdsmæssig registreringsafgift af udenlandske leasingbiler m.v. og fritagelse af visse tivoli- og cirkuskøretøjer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/11 2002. Første behandling 10/12
2002. Betænkning 29/1 2003. Anden behandling
6/2 2003).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om statsautoriserede og registrerede revisorer.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/1 2003).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber. (Elektronisk
generalforsamling og elektronisk kommunikation m.v. samt spaltning af anpartsselskaber).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/1 2003).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om Handelsflådens Velfærdsråd. (Justering af de søfarendes
og redernes bidrag til rådet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/1 2003).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet med
flere love. (Implementering af direktivpakken
»99-review«).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 29/1 2003).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om forskningsrådgivning m.v.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 29/1 2003).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Grundforskningsfond. (Mulighed for uddeling
af hele fondens kapital).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 29/1 2003).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for forberedelse af en dansk deltagelse i USA's krig
mod Irak, før Folketinget har givet et udtrykkeligt samtykke i Folketingssalen.
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Fremsat 4/2 2003).

Tirsdag den 18. februar 2003 (Spm)
Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2829;title_name;"Medlem af Folketinget Kuupik Kleist har meddelt mig, at han på grund af sygdom ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 18. februar 2003 og om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
togdriften i Midt- og Vestjylland.
(Beslutningsforslag nr. B 88).
Medlemmer af Folketinget Sophie Hæstorp Andersen (S), René Skau Björnsson (S) og Lone
Møller (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en målrettet
indsats for at begrænse rygning hos børn og unge.
(Beslutningsforslag nr. B 89).
Medlemmer af Folketinget Niels Helveg Petersen (RV) og Marianne Jelved (RV) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om offentlig
kontantvurdering af alle boliger i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 90). ,
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om legalisering
af hash.
(Beslutningsforslag nr. B 91).
Forslag til folketingsbeslutning om frigivelse af
hash til medicinsk brug.
(Beslutningsforslag nr. B 92.

' 4847

Medlemmer af Folketinget Morten Bødskov (S),
Lissa Mathiasen (S) og Frode Sørensen (S) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage for at
bremse rekrutteringen til rockergrupper eller
kriminelle miljøer relateret hertil?«
(Forespørgsel nr. F 43).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
4666;title_name;"Til at besvare spørgsmål i dag er til stede statsministeren og udenrigsministeren.
Til statsministeren er der foreløbig anmeldt
følgende hovedspørgere:
1. Jeppe Kofod
2. Søren Søndergaard
3. Jens Peter Vernersen
4. Pernille Rosenkrantz-Theil
5. Bjarne Laustsen
6. Arne Toft.
Og der er ikke flere, der melder sig.
Til udenrigsministeren er foreløbig anmeldt
følgende hovedspørgere:
7. Sandy Brinck
8. Jesper Langballe.
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Jeg vil tro, at hvis jeg tillader maksimalt to
medspørgere pr. spørgsmål, så skulle vi kunne
nå alle spørgsmål. Men jeg forbeholder mig ret
til at stramme reglerne lidt undervejs med henblik på at nå alle spørgsmålene.
Spm. nr. US 71";Formanden
5414;name_party;":
Baggrunden for mit spørgsmål er, at vi gennem
bl.a. den seneste weekend har kunnet se vidt
forskellige udmeldinger fra regeringspartierne
Venstre og De Konservative, fra forsvarsordførere og udenrigsordførere, på spørgsmålet om

4848

Tirsdag den 18. februar 2003 (Spm)

Irak, og hvornår Danmark vil støtte en eventuel
militær afvæbning af Saddam Hussein.
Det har været sådan, at nogle ordførere har
sagt, at i Venstre er man parat til at gå med uden
om FN, medens vi i går hørte den konservative
udenrigsordfører, Gitte Seeberg, sige, at hvis
Danmark skulle deltage, skulle det ske med en
beslutning i FN's Sikkerhedsråd.
Derfor vil jeg gerne bede statsministeren om
at klargøre meget præcist: Hvad er regeringens
holdning til det spørgsmål? Hvad er Venstres
holdning til det spørgsmål? Er det den holdning,
som forsvarsordfører Ulrik Kragh har udtalt, eller er det en helt anden holdning? Kan vi få det
svar i dag, ville det være meget rart.";Jeppe Kofod
6400;title_name;":
Regeringens holdning er meget klar, og jeg har
givet udtryk for den flere gange og gentager den
gerne i dag, nemlig at hvis yderligere militære
skridt skulle blive nødvendige i forhold til Irak,
så skal de være forankret i FN's Sikkerhedsråd.
Det har hele tiden været regeringens linje. Det er
stadig væk regeringens linje.";Anders Fogh Rasmussen
6741;name_party;":
Det vil sige, at statsministeren dermed er uenig
med partiet Venstres forsvarsordfører og udenrigsordfører i dette spørgsmål. Det er den første
konstatering, jeg vil gøre.";Jeppe Kofod
6924;Time;"Det andet er, at når statsministeren siger »en
klar FN-forankring«, må jeg gå ud fra, at det er
det, som statsministeren også har sagt tidligere,
nemlig at det kræver en beslutning i FN's Sikkerhedsråd, at et flertal af FN's Sikkerhedsråds
medlemmer bakker det op, og at der ikke nedlægges veto fra de permanente medlemmer. Er
det korrekt forstået?";Kl. 13.05
7313;title_name;":
Hr. Jeppe Kofods konstateringer må stå for hr.
Jeppe Kofods egen regning. For så vidt angår,
hvad forankring i FN's Sikkerhedsråd er, har det
jo i tidens løb været så mange forskellige ting,
og det synes jeg ikke, man skal lægge sig fast på.
Det er hr. Jeppe Kofods eget parti jo også nærliggende at spørge til råds om, for i den tid, hr.
Jeppe Kofods parti var regeringsparti, har det jo
brugt mange forskellige former for forankringer
i FN's Sikkerhedsråd, og da det gælder om i øjeblikket at opbygge et maksimum af pres på Saddam Hussein for at sikre en fredelig udgang på

det her, skal man ikke på forhånd lægge sig fast
på, hvori en forankring består.";Anders Fogh Rasmussen
7988;name_party;":
Jeg havde jo forventet, at statsministeren ville
komme med et så uklart svar, der kun kan dække over én kendsgerning, nemlig at regeringen,
når det kommer til stykket, er parat til at gå
uden om FN i dette spørgsmål.
Det er jo ikke så overraskende, når man tænker på, hvad statsministeren har sagt den seneste måned. Først efterlod han i en spørgetime
det samme indtryk, nemlig at Danmark var parat til at gå uden om FN, i et svar til hr. Villy
Søvndal. Dernæst skrev statsministeren under
på et brev sammen med andre stats- og regeringschefer i Europa, der splittede Europa og
splittede NATO i det her spørgsmål, og nu kan
vi igen høre, at statsministeren siger, jamen nu
må vi se, hvad der sker osv., osv., og FN har besluttet på mange måder tidligere.
Vi kan altså ikke få et klart svar, og det tager
jeg som udtryk for, at det, Venstres ordfører har
sagt i sagen, som er meget klarere, nemlig at
man er parat til at gå uden om FN, altså også er
partiet Venstres politik, og det synes jeg, befolkningen har ret til at vide, for man signalerer noget andet, når man står her og taler om FN-forankring.";Jeppe Kofod
9132;title_name;":
Jeg synes ærlig talt, det er utroligt, at hr. Jeppe
Kofod kan få sig selv til at sige det, han netop
har sagt, idet min udtalelse jo er meget, meget
klar, når jeg fastslår endnu en gang, at regeringens linje er den, at såfremt yderligere militære
skridt skulle blive nødvendige i forhold til Irak,
skal de være forankrede i FN, i FN's Sikkerhedsråd.
Jeg synes, det ville stride meget mod den strategi, der går ud på at opbygge et maksimum af
pres på Saddam Hussein, hvis man på forhånd
begynder at lægge sig fast på, hvilken model en
sådan forankring skal bestå i.
Det må hr. Jeppe Kofod vide alt om, for den
regering, som hr. Jeppe Kofods parti var medlem af, har brugt forskellige modeller i tidens
løb. 11998 var den daværende regering med til
at iværksætte et angreb på Irak uden en ny FNresolution, men på basis af en gammel.
Den regering, som hr. Jeppe Kofods parti var
medlem af, var med til at iværksætte en militær
aktion i Kosovo - ikke på basis af en FN-resolution, men på basis af en formands udtalelse.

(607)
Tirsdag den 18. februar 2003 (Spm)
Juridisk er der altså mange modeller.";Anders Fogh Rasmussen
10246;name_party;":
Igen må man konstatere, at det er tydeligt, at
statsministeren på dette punkt svarer ganske
uklart, nemlig at man holder alle muligheder
åbne - også at gå i krig mod Irak uden et klart
FN-mandat, uden en klar beslutning i FN's Sikkerhedsråd. Det kan vi konstatere af dagens debat, og det er jo ikke så overraskende.
Forleden dag kunne man høre statsministeren hånligt omtale de tusinder af demonstranter,
der var på gaderne i Danmark, som nogle naive
folk, der ikke demonstrerede mod Saddam Hussein, men kun demonstrerede for Saddam Hussein.
Jeg tror, mange danskere er dybt bekymrede
for, at vi ender i en krig, og derfor vil det være
rart at vide, hvad regeringen gør, og hvad regeringens holdning er til en eventuel krig mod
Irak. Hvornår man vil gå med, og hvornår man
ikke vil gå med.
Vi kan bare konstatere i dag, at endnu en
gang efterlader statsministeren den undrende
befolkning, Socialdemokratiet og andre partier i
dyb fortvivlelse over, hvad det er for en linje,
man står for. Det er beklageligt.";Jeppe Kofod
11296;title_name;":
Hvis der er nogen, der spreder tåge og uklarhed
i denne sag, så er det hr. Jeppe Kofod, der jo ikke
på nogen som helst måde forholder sig til, hvori
en forankring i FN skal bestå. Bl.a. fordi hr. Jeppe Kofods parti i tidens løb har benyttet sig af
mange forskellige modeller for forankringer.
Derfor prøver hr. Jeppe Kofod med sine angreb på regeringen at dække over, at hans eget
parti ikke har et klart svar på det. Jeg synes, det
vigtigste nu er at holde fast i et maksimum af
pres på Saddam Hussein, og det gør man bedst
ved, at man ikke lægger sig fast på bestemte modeller. Men regeringens linje er meget klar:
Yderligere skridt skal være forankret i FN.";Anders Fogh Rasmussen
11968;Time;"Lad mig så bare sige: Jeg har ikke udtalt mig
hånligt om nogle, der demonstrerer. I et demokrati er det ikke blot en ret, men det er en naturlig del af et folkestyre, at man også giver udtryk
for sine synspunkter gennem demonstrationer.
Det, jeg blot har gjort, var at spørge: Hvor var
budskabet til Saddam Hussein?

4849";Kl. 13.10
12308;name_party;":
Nu befinder vi os jo i en ganske alvorlig international krisesituation, og jeg går ud fra, at statsministeren er enig med mig i, at vi befinder os
på tærskelen til en eventuel krig. Så synes jeg
ikke tiden er til polemik.
Derfor vil jeg spørge statsministeren, om
statsministeren er enig med mig i, at det er
uhensigtsmæssigt i den krise, vi befinder os i, at
ordførere, forsvars- og udenrigsordførere fra regeringspartierne, går ud og skaber uklarhed om,
hvad der er det danske synspunkt. Sådan som vi
i Folketinget har fået det udlagt af både statsministeren og udenrigsministeren, har det været, at
regeringen er enig med Socialdemokratiet i, at vi
følger et FN-spor, og så skal der ikke i den situation skabes uklarhed om, hvorvidt Danmark er
klar til at intervenere i Irak, uden at det er forankret i FN.
Det håber jeg statsministeren vil være med til
at skabe klarhed over her i salen i dag, for i går
aftes blev der på alle tv-stationer skabt meget,
meget stor uklarhed, ikke fra nye, unge medlemmer i Venstres og De Konservatives grupper,
men fra centralt placerede ordførere.";Frank Jensen
13434;title_name;":
Regeringens linje er meget klar og har været det
hele tiden, og jeg har gentaget den her i dag,
nemlig at eventuelle yderligere militære skridt i
forhold til Irak skal være forankret i FN. Der er
ikke nogen uklarhed om linjen, og jeg er glad
for, at der været bred opbakning bag den linje
her i Folketinget, konstateret i Udenrigspolitisk
Nævn. Det synes jeg er vigtigt i en så betydningsfuld sag.
Jeg giver hr. Frank Jensen fuldstændig ret i, at
i en så alvorlig sag er tiden ikke til polemik, og
derfor håber jeg, at hr., Jeppe Kofod meget nøje
lyttede til, hvad hr. Frank Jensen så klogt sagde
om den sag.
Om gruppemedlemmers ret til at udtale sig
kan jeg i øvrigt kun sige, at det synes jeg hører til
i et frit folkestyre at man har lov til. Jeg kan sige
til hr. Frank Jensen, at det er der jo ganske mange i hans eget parti, der her på det seneste har
gjort, og det bidrager ikke sådan udpræget til at
skabe klarhed over Socialdemokratiets position i
visse sager.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4850

Tirsdag den 18. februar 2003 (Spm)

Spm. nr. US 72";Anders Fogh Rasmussen
14515;name_party;":
Der var jo demonstrationer her i weekenden
med millioner af mennesker verden over, og der
var også ca. 30.000 herude på slotspladsen. Der
kom statsministeren med den kritik, at det sådan set var for dårligt, at de ikke havde demonstreret, da Saddam Hussein giftgassede kurderne i 1988. Det er ufatteligt, at I først kommer på
gaden nu, sagde statsministeren til Ritzaus Bureau. Nu synes jeg, det er lidt unfair over for alle
dem, der var under 30 år, for de var jo mindreårige i 1988, så det er måske lidt groft over for
dem.
Men i øvrigt var jeg glad for statsministerens
udtalelse, for jeg syntes, vi var alt for få i 1988,
der demonstrerede ude på slotspladsen mod
Saddam Hussein. Det var dengang, USA støttede Saddam Hussein og leverede ham alle mulige oplysninger, som han brugte til krigen osv. Så
vi var for få, der demonstrerede.
Derfor interesserer det mig, når nu statsministeren selv bringer det på bane, hvilke demonstrationer statsministeren deltog i dengang mod
Saddam Hussein. Det vil jeg bare gerne have oplyst.";Søren Søndergaard
15584;title_name;":
I modsætning til hr. Søren Søndergaard bruger
jeg ikke det der med at gå på gaden i demonstrationer for at give udtryk for mine synspunkter,
så jeg var ikke på gaden dengang, jeg var heller
ikke på gaden nu. Jeg bruger andre kanaler til at
give udtryk for mine synspunkter. Jeg indrykker
artikler som bekendt, jeg udtaler mig i Folketinget, jeg giver på forskellig måde mine synspunkter til kende.
Det, jeg blot ville sige med den udtalelse, jeg
kom med, var, at jeg selvfølgelig har respekt for,
at mennesker også gennem demonstrationer giver udtryk for deres politiske holdninger, men
hvis man mener det alvorligt, at man også er
bange for Saddam Hussein, og det synes jeg alle
har grund til at være, så spurgte jeg bare: Hvor
var så budskabet til Saddam Hussein?
Det lykkedes ikke rigtigt for mig at opfange
det. Tværtimod startede demonstrationen foran
den amerikanske ambassade, og det må have
været en vældig opmuntring for Saddam Hussein. Det er jeg i hvert fald bange for det var,
hvis han har registreret, hvad der skete i Danmark.";Anders Fogh Rasmussen
16650;name_party;":
Nu forstår jeg, at statsministeren ikke har læst
grundlaget for demonstrationen og derfor er lidt
fejlinformeret om de klare paroler, der var vendt
mod Saddam Hussein. Men lad det nu ligge.
Jeg forstår, at statsministeren i 1988 valgte andre metoder til at tage afstand fra Saddam Hussein i stedet for at demonstrere. Det synes jeg
var ærgerligt, for jeg ville have været glad, hvis
statsministeren havde været sammen med os
andre herude eller på Århus Rådhusplads eller
et af alle de andre steder, hvor vi fra venstrefløjen lavede demonstrationer mod Saddam Hussein, da han giftgassede kurderne. Men det er
selvfølgelig statsministerens valg.";Søren Søndergaard
17305;Time;"Så kunne jeg godt tænke mig at spørge statsministeren: Var det sådan, at statsministeren i
partiet Venstre f.eks. var med til at vedtage nogle udtalelser, som vendte sig mod giftgasangrebene mod kurderne i Halabja? Jeg vil bare høre,
om det er sådan, at der måske kan fremvises
bare en enkelt lille udtalelse, hvor Venstre tager
afstand fra giftgasangrebet på kurderne. Er
statsministeren bekendt med sådan en ganske
enkelt lille udtalelse?";Kl. 13.15
17786;title_name;":
Jeg har ikke gravet i, hvad Venstre foretog sig i
1988 vedrørende Irak og Saddam Hussein og
kurderne. Jeg kan for mit eget vedkommende sige, at jeg på det tidspunkt var skatteminister og
havde hænderne fyldt med andre sager end
Irak.";Anders Fogh Rasmussen
18044;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at statsministeren på
det tidspunkt ikke havde så meget tid til at tage
sig af Venstre, at han kunne følge med i, hvad
Venstre vedtog, da han jo var medlem af en regering på det tidspunkt. Derfor er mit næste
spørgsmål: Kunne statsministeren eventuelt løfte sløret for, hvad regeringen vedtog i protest
mod, at Saddam Hussein giftgassede tusindvis
af kurdere?
Jeg står her med en udtalelse, som jeg var
med til at skrive den 25. marts 1988, det var 7-8
dage, efter at angrebene havde fundet sted den
16.-17. marts 1988. Derfor kunne jeg godt tænke
mig at vide: Er statsministeren bekendt med, at.
regeringen, den danske regering, vedtog en protestudtalelse mod Saddam Hussein for det giftgasangreb mod kurderne og selvfølgelig også
mod USA, som på det tidspunkt støttede Sad-

Tirsdag den 18. februar 2003 (Spm)

4851

dam Hussein og var venner med Saddam Hussein?

tatur og mod krigen. Det var ærgerligt, at hr.
Anders Fogh Rasmussen...";Søren Søndergaard
19054;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard må have mig undskyldt,
men jeg har ikke forud for dagen i dag siddet og
gravet i, hvad regeringen, hvad Venstre eller andre har foretaget sig tilbage i 1988 vedrørende
Irak og kurderne.
Men jeg går da ud fra, at hr. Søren Søndergaard er lige så kritisk over for, hvad der er foregået i Irak, og hvad der foregår i Irak, som jeg er,
og mit ærinde med de udtalelser, jeg kom med,
var kun at efterlyse en vis balance i den offentlige debat, der har været fra fredsdemonstranternes side.
Uanset hvad der har været parolerne for demonstrationerne, så tror jeg, at hr. Søren Søndergaard må medgive mig, at det indtryk, der stod
tilbage i offentligheden, var, at demonstrationerne var vendt mod USA og ikke mod Irak, og her
var det bare, at jeg sagde: Jeg har da al respekt
for, at man demonstrerer mod krig, vi er alle
imod krig, men så kunne jeg godt ønske mig, at
der var den balance i meningstilkendegivelserne, at man også udtrykte sin kritik af Saddam
Hussein, og det lyttede jeg mig ikke til var særlig fremherskende under disse demonstrationer.
Det var det, jeg kritiserede.";Anders Fogh Rasmussen
20166;title_name;Statsministeren hedder det.;Formanden
20217;name_party;":
Jamen o.k., det var sådan set heller ikke, fordi
jeg forventede, hvis ikke statsministeren vidste
det, at han lige skulle kunne huske alle de der
ting. Jeg troede måske bare, når statsministeren
udtalte sig så bombastisk i forhold til nogle demonstranter og om, hvorfor de ikke havde demonstreret i 1988, at statsministeren måske så
havde en vis erindring om, at han selv på en eller anden måde, bare på en lille bitte måde, i
1988 havde taget afstand fra Saddam Husseins
giftgasangreb mod kurderne. Men o.k., det kan
vi afklare med skriftlige spørgsmål, så kan vi jo
gå tilbage og finde ud af det.
Med hensyn til det andet, som statsministeren rejste, så synes jeg, det var ærgerligt, at statsministeren ikke, når han nu var i huset, så ud på
slotspladsen og hørte talerne, for så ville han
have hørt en demonstration, hvor massevis af
talere, bl.a. undertegnede, lige præcis fordømte
Saddam Hussein, og hvor parolerne for demonstrationen var for det irakiske folk, til støtte for
det irakiske folk og mod Saddam Husseins dik-";Søren Søndergaard
21270;name_party;":
...undskyld - at statsministeren gik glip af den
pointe og dermed kom til at formidle et forkert
budskab til den danske offentlighed i fjernsynet
om aftenen. Det synes jeg var mægtig ærgerligt.
Det andet klarer vi via skriftlige spørgsmål.";Søren Søndergaard
21551;title_name;":
Når jeg efterlades med dette meget stærke indtryk af mangel på balance, er det bl.a., når jeg
også hører på hr. Søren Søndergaard her i Folketingssalen. Hr. Søren Søndergaard er måske nok
kritisk over for - eller ikke måske nok, for det vil
jeg slet ikke på nogen som helst måde sætte
spørgsmålstegn ved, for selvfølgelig er hr. Søren
Søndergaard kritisk over for, hvad Saddam Hussein og det irakiske regime står for, lige så kritisk, som vi er.
Diskussionen står ikke om det. Den står om,
hvorvidt man så er villig til at tage konsekvensen af det og gøre noget ved sagen, og dér snakker hr. Søren Søndergaard hele tiden udenom,
mens vi sammen med andre prøver at gøre noget.";Anders Fogh Rasmussen
22238;Time;"Hvad kan man så gøre? Det, man kan gøre, er
at opbygge et stærkt internationalt pres på Saddam Hussein, så han forstår, at det er alvor, at
han skal rette sig efter FN. Hvis man ikke er parat til at tage konsekvensen og bygge dette stærke internationale pres op, vil han blive ved med
at trække det internationale samfund rundt ved
næsen, som han nu har gjort det i 11-12 år.";Kl. 13.20
22626;title_name;Fru Margrete Auken som niedspørger.;Formanden
22681;name_party;":
Nu har statsministeren jo meget let adgang til
pressen, som han også sagde før, og er af samme
grund også ret forpligtet på, hvad der bliver
sagt. Jeg synes, det har været en ganske grov beskyldning at komme med mod demonstranterne. Statsministeren har ganske vist her sådan
underforstået sagt, at han godt vidste, at hr. Søren Søndergaard ikke støtter Saddam Hussein,
men det er der mig bekendt ingen af dem, der

4852

Tirsdag den 18. februar 2003 (Spm)

demonstrerede, der har gjort, og det har været
meget tydeligt.
Det, som statsministeren siger nu, er, at der er
uenighed om midlerne til at komme Saddam
Hussein til livs. Men det berettiger ikke statsministeren til at beskylde så mange mennesker for
ikke at have en klar holdning til hr. Saddam
Hussein - til hr. Saddam Hussein, ja! På dansk
bruger vi jo normalt hr.-titlen over for dem, vi
skal fornærme, så derfor giver den mening her.
Jeg vil egentlig spørge statsministeren: Kunne
det ikke for en gangs skyld være på sin plads
med en undskyldning for en så grov beskyldning mod så mange? Bare fordi man er uenig i
midlerne, i forhold til hvordan man kommer
Saddam Hussein til livs, skal man ikke gå ud og
beskylde så mange mennesker for noget så groft.";Margrete Auken
23937;title_name;":
Det kunne jeg da overhovedet ikke drømme om.
Der foregår en fri, offentlig debat, hvor man har
lov til at være uenig, og jeg har givet udtryk for
mit synspunkt. Demonstranterne er kommet
med de groveste beskyldninger mod mig og
mod regeringen, herunder beskyldninger om, at
vi nærmest skulle ønske krig, selv om det, vi arbejder på, er at undgå krig.
Det, vi arbejder på, er at opbygge et så stærkt
internationalt pres på Saddam Hussein, at han
forstår, at det er alvor, at han skal rette sig efter
FN. Det eneste, han har respekt for, er da, at der
står en fast, stærk international koalition og siger til ham: Nu lader du dig afvæbne, nu destruerer du masseødelæggelsesvåbnene, nu retter
du dig efter FN, ellers sker der noget alvorligt.
Hvis han ikke bliver stillet over for det, så retter
han sig ikke efter det.
Det er min faste overbevisning, at det er den
bedste måde, hvorpå man undgår krigen, og det
var blot det, jeg gav udtryk for. Hvis man svækker den internationale koalition, så går man i
virkeligheden Saddams ærinde.";Anders Fogh Rasmussen
25003;name_party;":
Jeg skal blot i forlængelse af de tidligere spørgsmål spørge, hvorfor man ikke benyttede giftgasangrebene i 1988 til at gøre noget sammen med
andre. Hvorfor benyttede man ikke lejligheden
til på det tidspunkt at gøre noget sammen med
andre, som statsministeren taler om, og komme
af med Saddam Hussein? Det kunne måske
have noget at gøre med, at USA på det tidspunkt holdt hånden over Saddam Hussein eller
hvordan? Og hvorfor benyttede man ikke lejlig-

heden, da kurderne gjorde oprør efter Golfkrigen til at gøre noget ved Saddam Hussein? Er
det sådan, at statsministeren kan løfte sløret for
det?";Pernille Rosenkrantz-Theil
25644;title_name;":
Fru Rosenkrantz-Theil får det jo nærmest til at
lyde, som om man ikke må gøre noget i dag, fordi fru Rosenkrantz-Theil synes, at der er gjort
for lidt i fortiden. Det er da en besynderlig form
for logik: fordi fru Rosenkrantz-Theil synes, at
der er gjort for lidt i fortiden, må man ingenting
gøre nu for at gennemtvinge det, som FN har
besluttet.
Historiens forløb er jo altså, at der rent faktisk
kom en Golfkrig ud af det i 1990-91. Efter det
kom der en række FN-resolutioner, der har pålagt Saddam Hussein afvæbning og destruktion
af masseødelæggelsesvåben. Han har ikke rettet
sig efter noget som helst af det, og så siger det
internationale samfund: Nu kan det være nok,
nu skal du rette dig efter det, og gør du ikke det,
sker der noget alvorligt.
Hvis man ikke er parat til at sætte magt bag
ordene, er ordene jo ingenting værd.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 73
Jens Peter Verners en (S):
Nu har statsministeren jo været udrejst her en 14
dages tid, men jeg er sikker på, at statsministeren også har fulgt problemer sådan indenrigs.
Vi har i Midt- og Vestjylland været vidne til ikke mindst de sidste 14 dage - at Arrivas togdrift mildest talt har været helt uacceptabel. Jeg
vil godt spørge statsministeren, hvilke principielle overvejelser disse problemer giver anledning til, når vi nu ser forløbet, både spørgsmålet
om trafikministerens kontraktindgåelse og Arrivas udførelse af opgaven. Det synes jeg kunne
være rimeligt at få belyst her.";Anders Fogh Rasmussen
27118;Time;;Kl. 13.25
27158;title_name;":
Der kan ikke være nogen tvivl om, hvordan det
skal være med togdrift: Vi skal have tog til tiden.
Det er klart ikke tilfredsstillende, hvad vi ser på
de strækninger, som Arriva betjener. Det er dybt
beklageligt.
Jeg er også orienteret om, at trafikministeren
har taget en række initiativer i den forbindelse.

Tirsdag den 18. februar 2003 (Spm)
Jeg tror i øvrigt, at der i dag skal være et møde i
Folketingets Trafikudvalg, hvor trafikministeren
vil redegøre for det.
Trafikministeren har jo også i forhold til Arriva gjort klart, at såfremt selskabet ikke er i stand
til at sikre en tilfredsstillende togbetjening, kan
det blive aktuelt at indsætte andre operatører for
at sørge for tog til tiden.";Anders Fogh Rasmussen
27884;name_party;":
Jeg vil holde mig til det helt principielle omkring det her spørgsmål og fortsætte med at
spørge statsministeren, om statsministeren er tilfreds med, at trafikministeren nu aftaler med
Arriva, at disse togafgange, der ikke kan gennemføres, erstattes af busser. Det er ikke bare sådan en enkelt bus, men det er en 20-30 togafgange om dagen, der på strækninger afløses af busser.
Konsekvensen af det er jo, at køreplanerne
ikke kan holdes, at folk kommer for sent på arbejdet og mister deres lønbonus, skoleeleverne
kan ikke nå i skole til tiden og de, der har flydende arbejdstid, må afspadsere ude på en
togstation. Det er den aftale, som trafikministeren har indgået, altså at der fra nu af og helt
frem til oktober indsættes busser, der giver disse
meget, meget miserable forhold i både Midt- og
Vestjylland.
Nu har statsministeren jo selv været valgt
derovre og ved jo, hvor mange problemer vi i
forvejen har med en dårlig infrastruktur.";Jens Peter Vernersen
28866;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Jens Peter Vernersen, at jeg
har fuld tillid til trafikministerens håndtering af
den sag. Der er ingen grund til at skjule, at det er
kritisabelt og dybt beklageligt, at der har vist sig
de problemer på de strækninger, som Arriva betjener.
Jeg er fuldt tilfreds med de initiativer, som
trafikministeren har sat i gang for at sikre, at forholdene bliver rettet op hurtigst muligt, for selvfølgelig har de, der bruger tog i Midt- og Vestjylland, et krav på, at togene kører, når de skal køre, og at der er en ordentlig trafikbetjening.
Jeg er fuldt overbevist om, at de initiativer,
som trafikministeren vil tage, vil sikre, at de formål bliver opfyldt.";Anders Fogh Rasmussen
29565;name_party;":
Men sagen er jo, at fra nu af og frem til den 1.
oktober, det er jo altså mere end et halvt år, skal
man så være udsat for det, som jeg har beskrevet

4853

her i de to foregående spørgsmål. Det kan statsministeren da ikke være tilfreds med at man bydes ovre hos os.
Lad mig lige citere fra en personalemeddelelse, der er gået rundt, hvor Arriva skriver, at Arriva har lavet en plan, som de har forelagt trafikministeren. Løsningen er udarbejdet uden - jeg
gentager: uden - hensyntagen til kundernes behov. Sådan skriver Arriva i en personalemeddelelse, som blev sendt ud i fredags. Det kan da
ikke være tilfredsstillende.";Jens Peter Vernersen
30229;title_name;":
Jeg finder ingen anledning til at kommentere
personalemeddelelser, hvis indhold jeg ikke har
noget kendskab til.
Derimod vil jeg godt sige, at sådan som det er
oplyst over for mig, er et af de problemer, som
Arriva er kommet ud for, mangelen på lokomotivfører. Det synes jeg også retter søgelyset et
sted hen, nemlig hele spørgsmålet om uddannelse af togførere, som jo i dag er monopoliseret
ved, at uddannelsen finder sted i DSB. Derfor
ligger der et ansvar hos alle parter for at sikre, at
der på en forsvarlig måde og hurtigst muligt bliver sikret en uddannelse af et tilstrækkeligt antal lokomotivførere.";Anders Fogh Rasmussen
30864;name_party;":
Jeg valgte altså at citere det her, fordi jeg fik den
meddelelse tilsendt.
Jeg må omkring spørgsmålet om lokoførere
sige, at jeg ved helt eksakt, og det kan statsministeren måske så bekræfte, at Arriva blev spurgt
om af DSB, hvor mange de skal bruge, og de fik
dem, de ønskede, nemlig disse 39 lokoførere. Så
er vi godt nok nede i lidt af det tekniske. Men
det er ikke sådan, at man ikke fra starten af har
fået tilbudt og fået mulighed for at få de lokoførere, som man ønskede. Men under de fuldstændig kaotiske forhold, vi har set her på seneste, er
der selvfølgelig ikke nogen, der tiltrækkes af at
køre tog for Arriva. Det er velbeskrevet på mange m å d e r .
KI. 13.30";Jens Peter Vernersen
31579;title_name;":
Jeg kan kun gentage, at trafikministeren arbejder intenst med denne her sag. Han har taget og
vil tage en række initiativer med henblik på at
sikre ordentlig trafikbetjening på de strækninger, hvor Arriva har kontrakt om trafikbetjening. Og trafikministeren vil i øvrigt orientere
Folketingets Trafikudvalg om disse initiativer.

4854

Tirsdag den 18. februar 2003 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
31979;name_party;":
Jeg synes, at statsministeren her har løftet sløret.
Statsministeren siger, at han er fuldt tilfreds med
trafikministerens håndtering og har fuld tillid til
trafikministeren. Samtidig skriver Arriva selv i
den aftale, som Arriva her senest har indgået
med trafikministeren, at den plan er udarbejdet
uden hensyntagen til borgernes behov. Statsministeren er således tilfreds med trafikministerens håndtering, som giver en togdrift, der er
udarbejdet uden hensyntagen til borgernes behov.
Det synes jeg er en hån mod de mange togpassagerer, der skal vente 2 timer, fordi et tog
pludselig er aflyst, mod dem, der pludselig oplever at skulle hoppe af toget midt på strækningen, fordi der ikke er mere brændstof, mod alle
de passagerer, der står og ikke kan komme på
arbejde, ikke kan komme i skole, og hvad det ellers er. Det minder jo i øjeblikket mest af alt om
en bananrepublik, hvor man aldrig ved, om der
kommer et tog, og hvornår det kommer.
Derfor vil jeg gerne bede statsministeren endnu en gang forklare, hvordan han kan være fuldt
tilfreds med en håndtering, der medfører, at togdriften nu ikke tager hensyn til togpassagerernes behov. Det er da vist en ny form for service
over for borgerne i Danmark.";Pernille Blach Hansen
33229;title_name;":
Det, fru Pernille Blach Hansen her gør, er jo at
lave en fuldstændig bevidst fordrejning af, hvad
jeg rent faktisk har sagt. Jeg har jo ikke sagt, at
jeg er tilfreds med trafikbetjeningen. Jeg har
sagt, at jeg er tilfreds med trafikministerens
håndtering af sagen, fordi trafikministeren
straks har taget en række initiativer, da det blev
klart, at Arrivas trafikbetjening ikke er tilfredsstillende.
Lad mig derfor gentage, at regeringens klare
opfattelse naturligvis er, at trafikforholdene skal
bringes i orden. Det skal ske hurtigst muligt, og
vi agter ikke at vente til oktober. De skal bringes
i orden, og det skal ske hurtigst muligt. Det er
også derfor, at trafikministeren har taget en række initiativer og vil orientere Folketingets Trafikudvalg om det.";Anders Fogh Rasmussen
34018;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren er tilfreds med
trafikministerens håndtering. Det kan jeg dog
ikke sådan helt få til at passe med det, som statsministeren her har sagt.

Vi så en pressemeddelelse fra Trafikministeriet, som sagde, at der ikke var større forsinkelser
procentvis mellem Arriva og S-togs-nettet. Nu
er statsministeren jo nok bekendt med, at der på
S-togs-nettet går seks tog i timen. Men når man
kigger på den måde, folk er blevet serviceret på
på livsnerven Thybanen, som Arriva har overtaget, ja, så er der flere timer imellem togene, i
hvert fald knap og nap 2 timer.
Så jeg kan ikke forstå, man kan mene, at det
er tilfredsstillende, at en regering kommer med
en udtalelse om noget andet end det, som det sådan set handler om, nemlig servicering af Arrivanettet, og at man kan lave den slags procentvise sammenstillinger. Jeg håber, at statsministeren vil tage afstand fra den slags spindoktormanipulering i det politiske liv.";Ole Vagn Christensen
35006;title_name;":
Jeg skal sandelig love for, at hr. Ole Vagn Christensen her kom langt omkring og langt ud. Lad
mig derfor blot gentage: Trafikbetjeningen er
ikke tilfredsstillende. Det, jeg har sagt er tilfredsstillende, er, at trafikministeren øjeblikkeligt har
taget en række initiativer og vil tage en række
initiativer for at sikre, at forholdene hurtigst muligt bliver bragt i orden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 74";Anders Fogh Rasmussen
35456;name_party;":
På den ene side har vi jo hørt De Konservative
sige, at de gerne ser mellemskatten i Danmark
fjernet. Og på den anden side har jeg så hørt, at
Venstre ønsker lettelser til de laveste indkomster
i Danmark.
Nu skal man jo ikke være noget geni for at
regne ud, at det er to modsatrettede ønsker. Men
måske skal man være et geni for at slå bro mellem de to ønsker. Det kan være, statsministeren
kan oplyse os om, hvad regeringen har tænkt sig
at gøre ved denne gordiske knude.";Pernille Rosenkrantz-Theil
35940;Time;;Kl. 13.35
35980;title_name;":
Regeringen overvejer i øjeblikket den første del
af projektet, nemlig: Er der penge til rådighed til
skattelettelser? Er der et råderum? Er der et forsvarligt grundlag for at gøre det?
De overvejelser bliver afsluttet i løbet af kort
tid, og når de er afsluttet, så vil regeringen træffe

Tirsdag den 18. februar 2003 (Spm)
beslutning om, hvorvidt der skal fremsættes et
forslag om en start på en sænkning af skat på arbejdsindkomst.
Derfor kan jeg ikke i dag oplyse fru Rosenkrantz-Theil noget om indholdet i et sådant muligt udspil. Og fru Rosenkrantz-Theil må derfor
væbne sig med en vis tålmodighed. Hvis der
kommer et forslag, så kommer det, når tiden er
inde.";Anders Fogh Rasmussen
36680;name_party;":
Jeg skal spørge statsministeren, om han er enig i
hr. Bendt Bendtsens udmeldinger, hvad angår
mellemskatten...";Pernille Rosenkrantz-Theil
36804;title_name;Økonomi- og erhvervsministeren hedder det.;Formanden
36878;name_party;":
... undskyld, om statsministeren er enig i erhvervsministerens udmeldinger, hvad angår
mellemskatten.";Pernille Rosenkrantz-Theil
37021;title_name;":
Jeg kan ikke føje mere til, end hvad jeg allerede
har sagt, nemlig at regeringen følger, hvad der
står i regeringsprogrammet, at såfremt der er et
økonomisk råderum til det, så vil vi starte en
sænkning af skatten på arbejdsindkomst med
ikrafttræden 1. januar 2004.
Det er stadig væk det grundlag, vi arbejder
på. Og hvis der skal komme et forslag, der skal
træde i kraft 1. januar 2004, skal det være vedtaget af Folketinget inden sommerferien. Så der er
altså tid endnu. Og kommer der et forslag, så
skal fru Pernille Rosenkrantz-Theil nok få stillet
sin nysgerrighed.";Anders Fogh Rasmussen
37625;name_party;":
Jeg er godt klar over, at statsministeren selvfølgelig ikke nu i dag kan løfte sløret for, hvordan
det konkrete indhold af skatteudspillet kommer
til at se ud. Jeg beder blot om nogle meldinger.
Det er man jo tidligere kommet med fra statsministerens side den 1. december 2002 i Søndagsavisen, hvor statsministeren meget klart siger, at
det er de laveste indkomster, der skal have skattelettelser, og også erhvervsministeren er kommet med klare meldinger om, at det gælder mellemskatten.
Jeg skal blot spørge, om man mener, at mellemskatten kan være indeholdt som en del af
skatteudspillet som noget af det, der bliver lettet
på, eller om man fortsat går efter de laveste ind-

4855

komster, altså om man er enig i de udtalelser. Er
statsministeren enig i sine egne udtalelser? Eller
er statsministeren enig i erhvervsministerens
udtalelser?";Pernille Rosenkrantz-Theil
38509;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at jeg til enhver tid er meget enig i
mine egne udtalelser og gentager dem gerne,
men jeg kan altså ikke føje mere til, hvad jeg allerede har sagt.
Det er jo velkendt, at i et frit folkestyre kan
man have mange forskellige synspunkter om
dette eller hint. Det, der så er en regeringsopgave, er at finde en fælles løsning, og det vil vi gøre. Vi sidder og arbejder med det i øjeblikket. Vi
arbejder på regeringsprogrammets grund, og
som sagt er der tid til sagen. Et lovforslag skal i
givet fald blot være vedtaget inden sommerferien.";Anders Fogh Rasmussen
39134;name_party;":
Så skal jeg blot afslutningsvis bede statsministeren om at bekræfte, at hvis man fjerner mellemskatten, så vil det betyde, at topdirektøren får
godt 42.000 kr. ekstra om året, mens butiksmedarbejderen - med et andet ord kassedamen - får
godt 700 kr.
Det vil altså sige, at den sociale profil i De
Konservatives forslag er således, at det ikke er
de laveste indkomster, men primært de højeste
indkomster, der får fordel af en løsning, hvor
mellemskatten lettes.";Pernille Rosenkrantz-Theil
39636;title_name;":
Ud over at henvise til, hvad jeg nu gentagne
gange har sagt, vil jeg kun tilføje, at fru Pernille
Rosenkrantz-Theil kan være forvisset om, at såfremt regeringen kommer med et forslag vedrørende skat, så vil det ikke blot samfundsøkonomisk være forsvarligt, men også fordelingspolitisk være socialt ansvarligt.";Anders Fogh Rasmussen
39972;name_party;":
Ja, nu sluttede statsministeren jo med at sige: Såfremt regeringen kommer med et forslag. Det vil
altså sige, at det er lige så usikkert, som vi faktisk har regnet med hele tiden, fordi regeringen
ikke kan finde den fornødne finansiering.
Der har jo været stillet spørgsmål til skatteministeren vedrørende beregninger på mellemskatten, der viser, at det virkelig er de højest lønnede, der får noget ud af, at den skat fjernes,

4856

Tirsdag den 18. februar 2003 (Spm)

hvorimod dem i mellemindkomstområdet
250.000 kr. ikke får noget ud af det.";Jens Peter Vernersen
40529;Time;".
Men derudover - og det vil jeg da godt høre,
om statsministeren overhovedet kan finde rimeligt - hvis man fjerner den her mellemskat, som
De Konservative foreslår, betyder det også, at de
2 millioner lønmodtagere, pensionister osv., der
kun betaler grundskat, overhovedet ikke får nogen skattelettelse. Der er f.eks. 350.000 deltidsansatte, der heller ikke vil få nogen skattelettelse
ved at følge De Konservatives forslag. Kan statsministeren overhovedet i sin fantasi forestille
sig, at man gik med på sådan et forslag?

Men jeg må altså vende tilbage og skuffe hr.
Søren Søndergaard ved igen at henvise til, hvad
jeg nu har sagt mange gange, nemlig at regeringen altså ikke har formuleret et sådant udspil.
Regeringen sidder i øjeblikket og arbejder med
sagen og følger fuldstændig regeringsprogrammet. Såfremt vi synes, at der er en baggrund for
det, vil vi komme med forslag, og som jeg sagde
før til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, vil det
være forslag, der både er samfundsøkonomisk
forsvarlige og socialt ansvarlige.";Kl. 13.40
41597;title_name;":
Jeg kan i det hele holde mig til, hvad jeg allerede
nu har sagt gentagne gange, nemlig at hvis der
er et økonomisk råderum til det, vil regeringen
komme med et forslag. Hr. Jens Peter Vernersen
må altså styre sin tålmodighed omkring indholdet, indtil regeringen præsenterer et sådant forslag.

Spm. nr. US 75";Anders Fogh Rasmussen
41931;name_party;":
Jeg synes slet ikke, statsministeren ligner sig
selv. Jeg synes altså, det er ærgerligt. Statsministeren plejer jo at være fuld af gåpåmod og villig
til at diskutere og svare på spørgsmål, og så må
statsministeren henholde sig til, hvad han tidligere har sagt og tidligere har sagt og tidligere
har sagt, endda i rene faktuelle spørgsmål.
Vi lokker slet ikke statsministeren med, hvad
statsministeren skal få regeringen til at blive
enig om. Vi spørger bare, om statsministeren
kan bekræfte, at hvis man fjerner mellemskatten, så er det top direktørerne, dem, der tjener
mest, der får mest ud af det, hvorimod kassedamen og de dårligst stillede stort set ikke får noget ud af det. Det er bare en rent faktuel ting,
hvor statsministeren må kunne fortælle, om det
er rigtigt, eller det er forkert.
Ellers må vi kræve, at den gamle statsminister kommer igen: han var trods alt lidt sjovere
at diskutere med.";Søren Søndergaard
42877;title_name;":
Jo, men det kaster jeg mig gerne ud i. Når ikke
jeg har brugt tid på det, er det, fordi det jo er så
selvfølgeligt, at der ingen grund er til at bruge
meget tid på at forklare, at hvis man fjerner mellemskatten, så vil det selvfølgelig i kroner og øre
være til en ganske betydelig fordel, jo større indkomst man har.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
43246;name_party;":
Jeg går ud fra, at det er sådan, at Venstre og De
Konservative stadig væk danner regering, men i
forhold til de udmeldinger, Det Konservative
Folkeparti er kommet med de sidste dage, så
kunne man jo godt få det indtryk, at der ikke er
enighed. Man kunne bruge det udtryk, som
statsministeren selv nævner, at der er sprækker i
regeringssamarbejdet.
Jeg vil gerne spørge: Vi har lavet en aftale her
sidste efterår om »Flere i arbejde«, en aftale, som
jeg har set, at både Venstre og De Konservative
er tilfredse med. Mit eget parti, Socialdemokratiet, er også tilfreds med aftalen. Og der står jo
klart og tydeligt deri, at det skal kunne svare sig
at arbejde. Vi har justeret på en række satser, lavet en række incitamenter, der netop betyder, at
det kan svare sig at arbejde, og vi har slået ring
omkring kontanthjælpsmodtagerne. Der står således klart og tydeligt i aftalen, at hvis der kommer andre forslag, der forringer det rådighedsbeløb, man har tilbage, så skal det forlig genforhandles.
Jeg vil høre, om statsministeren er enig i det,
og at vi stadig væk har en aftale omkring »Flere i
arbejde« med de perspektiver, der ligger deri.";Bjarne Laustsen
44428;title_name;":
Det kan jeg svare meget kort på. Vi har en aftale,
ja. Vi står også ved den aftale og har ingen planer om at ændre den.";Anders Fogh Rasmussen
44569;name_party;":
Jeg takker for det meget klare svar. Men det må
jo så også betyde, at statsministeren undsiger
økonomi- og erhvervsministerens forslag, der er
kommet, om, at man skal skære i kontanthjæl-

(608)
Tirsdag den 18. februar 2003 (Spm)
pen. Netop de seneste konservative forslag bryder jo adskillige forlig, som er indgået her i Folketinget, og derfor kan jeg ikke forstå, at statsministeren ikke allerede har lagt større vægt på
at sige: Jamen vi har jo netop lavet et forlig: det
kan netop svare sig at arbejde i Danmark: vi har
netop justeret på alle de her forskellige ting, der
ligger i »Flere i arbejde«, og der er ikke grund til
at komme med yderligere i forhold til det og
skabe usikkerhed, ligesom man gør på en række
andre områder.
Så derfor er jeg glad for tilkendegivelsen om,
at man slutter op omkring det, men jeg synes bare, at regeringen allerede skulle have været ude
og taget afstand fra, hvad De Konservative har
sagt, for det har åbenbart ikke hold i virkeligheden.";Bjarne Laustsen
45591;title_name;":
Kun endnu en bekræftelse af, at regeringen selvfølgelig vedgår indgåede forlig. Lad mig så sige,
at det er LO, der sådan set har givet anledning
til den nye diskussion, og som har præsenteret
beregninger, der blev offentliggjort i Berlingske
Tidende i går. De viser, at overførselsindkomster
i gennemsnit er vokset hurtigere, énd lønnen er
for de lavestlønnede. Så det er ikke regeringen,
der har skabe nogen debat om det her eller tvivl
om det her, men det er beregninger fra LO, og
jeg går ud fra, at hr. Bjarne Laustsen ligesom vi
andre er meget optaget af, at det altid skal kunne betale sig at arbejde.
Det var jo det, der var sigtet med aftalen om
flere i arbejde. Derfor bekræfter jeg gerne, at vi
selvfølgelig vedstår den aftale.";Anders Fogh Rasmussen
46340;Time;;Kl. 13.45
46360;name_party;":
Men vi kan jo også se, at man har meget travlt
med at skulle finde penge til skattelettelser, og
der skal spares på dagpengene.
Det, der er sket indtil videre, er, at vi har fået
flere arbejdsløse. Det vil måske i værste fald
komme til at koste 2-3 mia. kr. mere på regnskabet til næste år, at der er blevet flere arbejdsløse.
Så i stedet for at få en besparelse, får man altså et
område, hvor der skal findes flere penge til passiv overførsel.
Hvis man tager kombinationen af de forslag,
der har været fremme om både skattelettelser og
fjernelse af mellemskatten og mindre fremskrivning af kontanthjælpen, dagpengene, hvad det
kunne være, så står vi jo med, at det her rammer
ned i noget, selv om man har sagt, at man ikke

4857

vil skære i overførselsindkomsterne. Det niveau,
de satser, de mekanismer vil man ikke fjerne.
For at lave en skattelettelse er man jo nødt til
at finde de penge et eller andet sted, og det er
vel det, De Konservative leder efter. Derfor ville
det være meget rart, om regeringen ville sige, at
der i forhold til de dårligst stillede i vores samfund ikke kan blive tale om nogen nedskæringer, hverken når det drejer sig om overførselsindkomsterne eller kontanthjælpen.";Bjarne Laustsen
47600;title_name;":
Jeg tror faktisk, at den bedste måde at svare på
det på er ved at gentage, hvad jeg sagde før,
nemlig at vi har en aftale med hinanden, og en
sådan aftale vedstår vi naturligvis.";Anders Fogh Rasmussen
47800;name_party;":
Nu vil jeg ikke spørge statsministeren, hvad en
kassedame får i løn. Statsministeren refererer
selv til Berlingske Tidende, og her skriver de, at
man som butiksmedarbejder får 232.000 kr. i løn.
Efter de oplysninger jeg har, ligger det langt i
overkanten. Der er overhovedet ingen butiksansatte på startløn, som får nogen glæde af, at man
fjerner mellemskatten. Derfor er der overhovedet ingen lettelser.
Alle de forslag, der er kommet frem i de sidste dage, vil øge uligheden, både når det drejer
sig om lønindkomsten og i forhold til skatten.
Og hvis man skulle risikere at blive arbejdsløs,
så øger man også forskellen der.
Det, jeg bare mangler helt klart at få bekræftet, er, at på alle de områder har regeringen indgået forlig bl.a. med Socialdemokratiet, og at
man vedstår det forlig, og at man ikke har planer om at ændre på tingenes tilstand.";Bjarne Laustsen
48693;title_name;":
Derfor gentager jeg det gerne. Vi har en aftale ja - og vi har ingen planer om at ændre den.";Anders Fogh Rasmussen
48806;name_party;":
Det sidste svar fra statsministeren må man jo
forstå som en klar underkendelse af erhvervsog økonomiministerens melding her til morgen i
Berlingske Tidende. Jeg vil derfor gerne spørge
statsministeren, om han mener, at det forslag,
Det Konservative Folkeparti er kommet med, er
udtryk for, at man tager hensyn til den lille
mand, hvilket statsministeren selv har lagt så
stor vægt på i tidligere taler. Jeg vil gerne samtidig, for at det kan være helt nagelfast, høre et tilsagn fra statsministeren om, at det forslag, der

4858

Tirsdag den 18. februar 2003 (Spm)

ligger fra økonomi- og erhvervsministeren, ikke
vil blive til virkelighed i en regering under statsministerens ledelse.";Nicolai Wammen
49534;title_name;":
Jeg synes faktisk, at jeg nu så mange gange har
svaret på hr. Bjarne Laustsens spørgsmål, som i
virkeligheden er det samme, nemlig at vi har
indgået en aftale med hinanden i efteråret om
flere i arbejde.
I øvrigt har vi også en anden aftale. Det er
omreguleringen af overførselsindkomster, nemlig satsreguleringsaftalen, som senest er fornyet,
om jeg så må sige, i november, og hvor jeg ved,
at der skal være et møde hos finansministeren
på fredag om sagen. Disse aftaler vedstår regeringen selvfølgelig.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
50081;title_name;"Den næste spørger er hr. Arne Toft. Jeg har endnu et yderligere spørgsmål tilbage til udenrigsministeren. Det er fra hr. Jesper Langballe. Det
betyder, at vi har to spørgere tilbage. Det skulle
vi kunne klare inden for tidsrammen. Det betyder, at der ikke bliver plads til medspørgere i de
to sidste spørgsmål.
Spm. nr. US 76";Formanden
50420;name_party;":
Jeg skal forsøge at gøre det hurtigt. Jeg står her
med et udklip fra weekendens avis. Der står:
""Riv det ned"". Jeg vil spørge statsministeren: Er
det regeringens og dermed Venstres politik, at
Vollsmose, Gellerupparken og Taastrupgård
med flere hundrede lejligheder skal nedrives,
som Venstres boligpolitiske ordfører, fru IngeLene Ebdrup, i weekenden udtalte til den danske presse efter en studietur til Holland?";Arne Toft
50845;Time;"Hvis statsministeren er enig med fru IngeLene Ebdrup, kan statsministeren så fortælle os,
hvor de mange familier skal genhuses?";Kl. 13.50
51013;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Arne Toft, at regeringen ingen
planer har om nedrivning af Vollsmose eller
Gellerupparken eller andre. Vi har tværtimod en
plan om, at der skal bygges flere boliger i de
kommende år, for der er behov for et større ud-

bud af boliger for at imødekomme den efterspørgsel på boliger, der er.
Jeg har ikke haft lejlighed til at drøfte den her
sag med Venstres boligpolitiske ordfører. Men
sådan som jeg kender den fra pressen, har jeg
forstået, at hendes hensigt var at henlede opmærksomheden på, at når man snakker om byfornyelse, skal man ikke altid kun kigge på det
meget gamle byggeri. Men der kan faktisk også
nogle gange være behov for at kigge på forbedringer og moderniseringer af det, man vil kalde
nyt byggeri, noget, som er opført for ikke så
mange år siden, men hvor der er en masse problemer.
Selve den betragtning synes jeg faktisk at
Venstres boligpolitiske ordfører har ret i. Men
det er klart, at sådan noget jo skal tilrettelægges
på en måde, så man sikrer sig, at der stadig væk
er boliger til rådighed. Derfor kan jeg sige til hr.
Arne Toft, at vi ingen planer har om massenedrivning af boliger, sådan som hr. Arne Toft
forsøgte at fremstille det.";Anders Fogh Rasmussen
52214;name_party;":
Jamen jeg har kun fremstillet det, som man har
kunnet læse og kunnet høre det i pressen her i
weekenden, men jeg er glad for statsministerens
svar. Jeg vil så godt i et tillægsspørgsmål spørge
statsministeren, om ikke han mener, at det er
mere positivt at fortælle noget om alle de positive ting, der foregår de pågældende steder, som
vi kan læse i Politiken i dag. Jeg synes jo, at de
på mange måder er hårdt ramt i forvejen. Skulle
vi så ikke forsøge at tage nogle af de positive
ting frem, der alligevel også sker de steder?";Arne Toft
52783;title_name;":
Jo, det kan jeg bestemt give hr. Arne Toft ret i
man også skal gøre. Men det ville være forkert at
være blind for, at ikke alt i byggerier, som man
ellers ville kalde nye byggerier, er idyl. For det
er det jo ikke. Jeg tror også, hr. Arne Toft må
medgive, at der ofte er sociale problemer: der er
andre problemer. Der er også tit fysiske problemer med byggerierne.
Der synes jeg i hvert fald, at man i en moderne boligpolitik skal være åben over for også at
kigge kritisk på den type såkaldt nye byggerier.
Men det er da meget vigtigt, at man har en konstruktiv og positiv tilgang til det, og det er vigtigt, at man prøver at bygge på de aktiver og de
værdier, der også er i de områder.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Tirsdag den 18. februar 2003 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
53549;title_name;"Dermed er spørgsmålene til statsministeren sluttet, og som allerede nævnt har fru Sandy Brinck
trukket sig som spørger. Herefter er der hr. Jesper Langballes spørgsmål til udenrigsministeren.
Spm. nr. US 77";Formanden
53777;name_party;":
Regeringen har indtil i går ført en fast og klar
politik i forhold til Irakkrisen. Den har hvilet på
den formulering, at et militært angreb på Irak
skulle være forankret i FN. Det er jo en formulering, som indebærer en bred vifte af muligheder,
bl.a. den erkendelse, at resolution 1441 er tilstrækkeligt retligt grundlag for en afvæbning af
Saddam Hussein, når beviserne foreligger for
hans masseødelæggelsesvåben.
I går kom der så imidlertid mildest talt noget
uheldigt flimmer på skærmen, da De Konservatives udenrigspolitiske ordfører, fru Gitte Seeberg, i et ritzautelegram udtalte, at der skal være
total enighed i FN, for at man kan gøre noget.
Total enighed er jo svært, når Frankrig har bebudet at ville blokere.
Jeg vil gerne på det grundlag for det første
spørge udenrigsministeren: Er udenrigsministeren enig med mig i, at signalforvirring er det
værst tænkelige over for en slyngel som Saddam
Hussein?
For det andet: Er udenrigsministeren enig
med mig i, at det i udenrigspolitiske krigssituationer er en fordel at holde alle muligheder åbne?
Og endelig, for det tredje: Hvad mener regeringen og Det Konservative Folkeparti egentlig
nu?";Jesper Langballe
54937;Time;;Kl. 13.55
54974;title_name;":
Til det sidste er der ikke nogen som helst tvivl:
Det Konservative Folkeparti og regeringen har
hele tiden sagt, at en beslutning om magtanvendelse i forbindelse med Irak skal være forankret
i FN.
Vi har hele tiden sagt, at vi støtter FN, vi støtter Sikkerhedsrådet, og det vil sige, at vi ikke har
forholdt os til, om resolution 1441 skulle være
nok, eller om der skulle være behov for en anden resolution.
Nogle i FN's Sikkerhedsråd mener jo det ene,
andre mener det andet. Det vil sige, at begge

4859

dele er muligt, siden man kan have begge meninger. Det er. Sikkerhedsrådet, der i sidste instans skal træffe sin beslutning på den basis, det
mener, det skal træffe den beslutning på.
Derfor siger vi: Vi støtter Sikkerhedsrådet, beslutningen skal være forankret i Sikkerhedsrådet, og jeg er helt enig i det negative i signalfor-,
virring. Det er det, som kan få Saddam Hussein
til at misforstå signalerne og lade være med, at
bøje sig for våbeninspektørerne.
Der må ikke være signalforvirring, og derfor
er vi også meget glade for den fælles EU-udtalelse, der kom i går. Vi fastholder det transatlantiske pres på Saddam Hussein: vi fastholder, at
beslutningen træffes gennem FN: vi fastholder,
at Saddam Hussein skal afvæbnes, således at våbeninspektørerne er trygge ved afvæbningen.";Per Stig Møller
56287;name_party;":
Udenrigsministeren siger i sit svar til mig, at regeringen jo ikke hidtil har forholdt sig til, ,om rèsolution 1441 var et tilstrækkeligt grundlag til
afvæbning af Saddam Hussein.
Nej, det er helt i overensstemmelse med,
hvad mit spørgsmål gik ud på. For det har jo
netop været det fine ved regeringens holdning,
at man ikke har lukket af for nogen muligheder,
at man f.eks. ikke er hoppet over i det køkkenhjørne,.som Frankrigs præsident har ferniseret
sig op i.
Derfor spørger jeg udenrigsministeren, hvorfor i alverden De Konservatives udenrigspolitiske ordfører så nu har udelukket en væsentlig
mulighed og dermed er begyndt at lægge sig
fast med den følge, at regeringens handlekraft
hermed uvilkårligt må være begrænset. På den
baggrund spørger jeg: Godt, hvad er så regeringens synspunkt i dag?";Jesper Langballe
57127;title_name;":,
Sagt til hr. Jesper Langballe: Det har jeg jo, givet
klart udtryk for, og jeg er helt sikker på, at fru
Gitte Seeberg har den samme opfattelse. Hvordan ritzautelegrammer og aviser kommer til at
dreje det ene eller det andet er ikke så interessant.
Det interessante er, at Det Konservative Folkeparti, den udenrigspolitiske ordfører, fru Gitte
Seeberg, og regeringen er ganske enige i, at presset skal opretholdes, at der skal være enighed,
og at det præcis er en af ideerne, at når vi støtter
Sikkerhedsrådet, skal Saddam Hussein ikke
kunne spille på alle mulige prokuratorkneb, for

4860

Tirsdag den 18. februar 2003 (Orlov)

han skal afvæbnes, hvis han har disse ting, som
våbeninspektørerne er bange for at han har.
Så det er ikke særlig interessant at bore i, at
den ene kan bliver fortolket på den ene måde og
den anden på den anden måde. Hr. Jesper Langballe og jeg er enige om, at der ikke skal lukkes
nogen muligheder. Jeg er glad for rosen til den
danske regering for, at vi ikke har ladet os låse
fast i noget hjørne, det er jeg glad for at Dansk
Folkeparti også er opmærksom på. Og vi er enige i, at presset skal fastholdes, og at Sikkerhedsrådet træffer beslutningen, som vi så vil støtte.";Per Stig Møller
58355;name_party;":
Må jeg så blot i al korthed måske foreslå udenrigsministeren at tale med sin udenrigspolitiske
ordfører med henblik på, at der ikke kommer
den slags dybt uheldig signalforvirring i fremtiden.";Jesper Langballe
58585;title_name;":
Jeg skal bare konstatere, at udenrigsordføreren
og jeg er fuldstændig enige, og den enighed er
det, vi har forklaret her.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Kuupik Kleist (IA).";Per Stig Møller
58899;title_name;"Medlem af Folketinget Kuupik Kleist har søgt
om orlov fra den 18. februar 2003 på grund af
sygdom, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra a.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
59330;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Inuit Ataqatigiit i Grønland, Ane Hansen, godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med den 18. februar 2003 i anledning af Kuupik
Kleists orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 102 stemmer.";Formanden
59727;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven, kildeskatteloven, selskabsskatteloven og
skattekontrolloven. (Modernisering af administrationen af udbytteskatten og andre justeringer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 29/1 2003. Anden behandling
6/2 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 97)";Kl. 14.00
60383;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Forholdsmæssig registreringsafgift af udenlandske leasingbiler m.v. og fritagelse af visse tivoli- og
cirkuskøretøj er).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/11 2002. Første behandling 10/12
2002. Betænkning 29/1 2003. Andenbehandling
6/2 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.";Formanden
61083;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om statsautoriserede og registrerede revisorer.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

4861

Forhandling";Formanden
61425;name_party;":
Det kan næppe komme bag på nogen, at Venstre
støtter det fremsatte lovforslag. Vi er af den opfattelse, at lovforslaget er i god overensstemmelse med det, som de indkomne høringssvar bl.a.
har givet udtryk for. Vi synes, at der har været
en meget positiv proces omkring lovforslaget,
idet der er taget vidtgående hensyn til de indkomne høringssvar.
Lovforslaget er jo på én måde noget nyt, men
også noget gammelt. Det er sådan, at vi har haft
to revisorlove her i landet, en, som omhandlede
de registrerede revisorer, og en, der omhandlede
de statsautoriserede revisorer. De love er nu
sammenskrevet i én lov, og vi synes, det er prisværdigt, at vi er kommet dertil.
Lovforslaget tager jo udgangspunkt i Revisorkommissionens henstillinger omkring revisorers fremtidige arbejdsområder. Det er meget
positivt, at vi nu får en lovgivning, som giver revisorer bedre muligheder for at deltage i det, vi
kan kalde konkurrencen og udviklingen inden
for revisionsområdet. Der er altså med lovforslaget tale om en liberalisering, hvor revisorer i
fremtiden kan påtage sig rådgivnings- og konsulentopgaver, som man tidligere ikke kunne
påtage sig.
' Med hensyn til den megen tale om kvalitet
synes Venstre også, at der er taget godt hånd om
dette, idet der nu bliver tale om en egentlig kvalitetskontrol, en obligatorisk kvalitetskontrol via
et uafhængigt revisortilsyn. Der er altså tale om
at give nogle nye beføjelser, der er tale om at sikre habilitet og sikre kvalitet i det arbejde, som revisorer i fremtiden også skal levere.";Erik Larsen
62959;Time;"Omkring erklæringer fra revisorer og lovens
egentlige fundament er det jo sådan, at der i lovforslaget her udtrykkeligt er nævnt de ting, som
kommer ind under det, vi kan kalde den offentlige interesse. Det er børsnoterede selskaber, det
er statslige aktieselskaber, og det er virksomheder, der er underlagt tilsyn af Finanstilsynet, og
det er så derudover en lang række af de store
virksomheder, som vi har her i landet. Det er sådan, at virksomheder, der i 2 år opfylder to eller
flere af følgende kriterier: en medarbejderstab
på 2.500 personer, en balancesum på 5 mia. kr.,
en nettoomsætning på 5 mia. kr., også er omfattet af det, man kan kalde den interesse, som det
omgivende samfund har.

4862

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 144)

Som sagt synes vi, at lovforslaget på alle måder er landet på en god måde, at habilitet og
kvalitet er sikret, og at vi nu giver revisorlovgivningen et mere moderne tilsnit, så revisorvirksomheder i Danmark også kan konkurrere med
andre.";Kl. 14.05
63956;name_party;":
Vi Socialdemokrater har igennem mange år været meget stærkt optaget af debatten om samfundets interesse i et konkurrencedygtigt erhvervsliv. Et troværdigt erhvervsklima er en forudsætning for investeringer i og udvikling af vores
virksomheder.
Det er værd at få gjort den bemærkning, at
virksomhederne i Danmark og deres ledere gør
en fin og god indsats, som vi stærkt anerkender.
Imidlertid er det nødvendigt med åbenhed og
gennemsigtighed i forhold til virksomhederne
og deres sundhedstilstand. Det er det af hensyn
til investorers, til medarbejderes, til samfundets
generelle interesse for virksomheder af særlig
offentlig interesse, det vil sige store virksomheder, forsikringsselskaber, hele den finansielle
sektors virksomheder, som er af afgørende betydning for både samfundsøkonomi og for den
enkelte borgers økonomiske forhold, opsparing
og sikkerhed.
Regeringens lovforslag, som vi skal behandle
i dag, om revisorlovene, som jeg vil tillade mig
at kalde det, trækker bestemt i den rigtige retning. Jeg synes, regeringen skal have ros for, at
den har bygget sit forslag på den revisorkommission, som vi nedsatte, da vi selv var en del af
den tidligere regering.
Socialdemokratiet har selv kommenteret
kommissionens forslag i vort eget beslutningsforslag, som Tinget tidligere har behandlet i indeværende samling. Derfor skal jeg kort repetere, at vi kan støtte, at de to love om henholdsvis
statsautoriserede og registrerede revisorers virksomhed sammenskrives i én lov, at lovens område begrænses til revisors erklæringsområde, at
habilitetsbestemmelserne ændres, så reglerne
om revisors generelle uafhængighed liberaliseres, samtidig med at der indføres strammere
regler for revisors konkrete uafhængighed, at
ejerskabsbestemmelserne moderniseres, at der
skabes hjemmel for rotation af selskabets revisor, at der oprettes et revisortilsyn, som fastsætter retningslinjerne for kontrollen af revisors arbejde.
Imidlertid finder vi, at der er gode grunde til
at gå lidt videre end regeringens forslag.

Vi vil for det første foreslå, at vi strammer op
på de konkrete habilitetsregler, således at man
også udelukker en revisionsvirksomhed fra at
afgive erklæring, såfremt den involverede revisor eller andre personer i revisionsvirksomheden, der er knyttet til opgaven eller kontrollerer
dennes udførelse, udfører eller inden for de seneste 2 år har udført andre opgaver for den virksomhed, om hvis forhold erklæring ønskes afgivet.
For det andet, at lovfæste regler om intern rotation af personer, der har deltaget i revisionen
af et børsnoteret eller statsligt aktieselskabs virksomhed, og der er anbefalingen fra EU, som regeringen har fulgt, 7 år, og vi foreslår, at 5 år er
passende.
For det tredje, at der sættes en overgrænse for
revisionsvirksomheders eller partneres virksomheders afhængighed af enkeltkunder, og vi foreslår den nuværende 20-pct.s-regel begrænset til
en 15-pct.s-regel.";Jan Trøjborg
66870;Time;"Og for det fjerde, at et kommende revisortilsyns afgørelser offentliggøres i en ikkeanonymiseret form.
Colette L. Brix (DF):
Revisorer er offentlighedens tillidsrepræsentanter, når de udfører revisionsopgaver og andre erklæringsopgaver. Men den danske revisorlovgivning er på en række områder firkantet og
trænger til en modernisering, som bl.a. kan styrke danske revisorers internationale konkurrenceevne.
Samtidig har rækken af erhvervsskandaler i
USA vist, at der ikke alene i USA, men også herhjemme, kan være et behov for dels at styrke revisorernes uafhængighed, dels at underkaste revisorerne en obligatorisk kvalitetskontrol.
Dansk Folkeparti har sympati for det foreliggende lovforslag, der i vid udstrækning bygger
på Revisorkommissionens betænkning fra januar 2002.
Forslaget beskriver meget klart, hvad en revisor må og ikke må i fremtiden, og samler de to
revisorlove i én ny fælles lov.
Dansk Folkeparti hilser det velkommen, at
der indføres et internt rotationsprincip, som vil
betyde, at den samme revisor kun kan påtegne
rapporter og erklæringer for en børsnoteret virksomhed eller en stor virksomhed i maksimalt 7
år, derefter skal opgaven gå videre til en anden
person i firmaet. På den måde sikrer vi, at virksomhedsledelserne fra tid til anden skal samar-

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 144)
bejde med en ny revisor, der med friske øjne kan
tage fat på opgaven som offentlighedens tillidsrepræsentant.
Vi er også åbne over for, at revisorernes muligheder for at yde rådgivnings- og konsulentarI bejde bliver forbedret. Som det er i dag, er rèvisors virksomhedsområde begrænset til revisionserklæringsopgaver. Det er derfor en styrkelse af dansk erhvervslivs konkurrenceevne,
når /hvis der åbnes mulighed for, at revisorerne
gerne må udføre andre typer rådgivnings- og
konsulentopgaver, og der samtidig også åbnes
op for, at ikkerevisorer kan blive medarbejdere
af revisionsvirksomheder. Det vil sikre en bedre
udnyttelse af værdifuld specialviden.
For at undgå kasketforvirring, hvor revisorer
både reviderer kundens regnskaber og yder andre rådgivningsopgaver, må vi i lovgivningen
nødvendigvis kræve, at revisor er sig sit ansvar
bevidst og skiller rollerne ad, så kravet om konkret uafhængighed overholdes.
Dansk Folkeparti er glad for, at økonomi- og
erhvervsministeren var så hurtig til at reagere på
den første kritik af høringsforslagets bestemmelser om selvrevision. Det er selvfølgelig rimeligt,
at store virksomheder, der er af større samfundsmæssig interesse, dvs. med en omsætning på
over 5 mia. kr., ikke kan bruge den samme revisor til først at rådgive om regnskaberne og siden
revidere de selv samme regnskaber. Men for alle
de små og mellemstore virksomheder ville kravet om, at de skulle bruge to forskellige revisorer, være at skyde gråspurve med kanoner og
være en byrde for virksomhederne. Det vil
Dansk Folkeparti ikke kunne acceptere, og det
glæder os meget, at ministeren har erklæret sig
enig på dette punkt.
Der er dog en knast i lovforslaget, som vi meget gerne ser løst. Den nye obligatoriske kvalitetskontrol, der skal sikre, at revisorerne og revisorfirmaerne lever op til de strenge uafhængighedskrav, skal ifølge lovforslaget varetages af et
uafhængigt revisortilsyn. Regeringen ønsker, at
etableringsudgifterne og driften skal betales
gennem et gebyr på 300-400 kr. årlig pr. revisor.
Dansk Folkeparti finder det grundlæggende
forkert, at den offentlige kontrol af revisorer, .
dvs. offentlige tillidsrepræsentanter, skal betales, af revisorerne selv. Vi ser frem til en løsning,
som ikke lægger yderligere byrder på erhvervslivet.

4863";Kl. 14.10
70489;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at styrke de
danske revisorers uafhængighed og deres konkurrenceevne.
Med hensyn til revisorernes konkurrenceevne
ser vi positivt på, at der nu åbnes op for, at revisorer på lige fod med deres udenlandske revisorkolleger også kan påtage sig at udføre rådgivnings- og konsulentopgaver.
Vi oplever desværre, at danske revisorer i stigende omfang udsættes for international konkurrence, bl.a. fordi flere EU-lande har opbygget
deres revisorlovgivning med et andet udgangspunkt end den danske. Vi går nu over til som i
andre lande at basere revisorlovgivningen på
konkret uafhængighed. Herved opnår vi en
mere klar adskillelse mellem på den ene side revisions- og erklæringsopgaver og på den anden
side andre opgaver.
'' ,";Carina Christensen
71252;Time;"Det vil ikke alene betyde, at revisorerhvervet
nu får bedre lovgivningsmæssige rammer, reguleringen vil også være til stor fordel for mindre
virksomheder og andre virksomheder i det hele
taget, som nu får mulighed for at udnytte den
store viden og kompetence, der ligger i revisionsvirksomhederne.
Det er naturligvis helt afgørende, at rådgivningen ikke påvirker revisors uafhængighed,
når han eller hun optræder som offentlighedens
tillidsrepræsentant. Derfor er det også afgørende, at vi hele tiden holder os revisorernes uafhængighed for øje.
Lovforslaget indeholder en række elementer,
der alle bidrager til at styrke revisorernes uafhængighed, og fra konservativ side hilser vi alle
disse tiltag velkommen.
Lovforslaget bygger i stort omfang på Revisorkommissionens betænkning fra januar 2002.1
lyset af den internationale udvikling, herunder
ikke mindst erhvervsskandalerne i USA, er der
foretaget yderligere stramninger, der alle har til
formål at styrke revisorernes uafhængighed.
Revisorforslaget er nu i sin endelige form på
linje med den internationale udvikling både i
EU og USA. Internationalt arbejder man stadig
videre med en række initiativer til at undgå nye
Enronskandaler. Her ser man ikke kun på revisorlovgivningen, men på al erhvervslovgivning, der skal bidrage til et sundt kapitalmar- .
ked. Det gælder bl.a. lovgivning på regnskabsområdet og selskabsområdet og lovgivning vedrørende de finansielle markeder og det strafferetlige område.

4864

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 144)";Kl. 14.15
72787;name_party;":
SF's ordfører på området, hr. Ole Sohn, kan desværre ikke være til stede under denne førstebehandling, men jeg vil godt redegøre for SF's
principielle holdning til forslaget om revisorer.
Det falder i to dele.
Den første del handler om det, man kan kalde
en obligatorisk kvalitetskontrol, hvor man sikrer, at der bliver en stærkere konkret uafhængighed med hensyn til revisionsopgaver og erklæringsopgaver. Det synes vi er uhyre fornuftigt.
Den anden del handler om at åbne op for, at
revisorer også i stigende grad kan påtage sig
rådgivningsopgaver. I forslaget fremhæves det,
at en vigtig begrundelse for dette er den stigende konkurrence fra revisorer fra andre lande.
Det er jo helt klart, at der er en meget skrap konkurrence, men ud over det må man jo også sige,
at revisorerne sidder inde med en viden, som
kan være af betydning.
Det helt afgørende er imidlertid, at man ikke
får svækket revisorernes uafhængighed. Vi kender alle sammen til det betydelige antal sager,
der har været gennem de senere år, hvor revisorer - i udlandet, men også i Danmark - ikke i tilstrækkelig grad har været uafhængige i deres arbejde.
Set med vores øjne er det derfor især vigtigt,
at vi gennem udvalgsarbejdet går i dybden med,
om det, der nu ligger i lovforslaget, er tilstrækkeligt til at sikre den uafhængighed mellem revision og rådgivning, som må være fuldstændig
afgørende for, at det her bliver et fremskridt.

område, og en opstramning, der øger kvalitetskontrollen, er positivt.
Det er blevet fremhævet, at der nu er tale om
en liberalisering, hvor en revisor kan påtage sig
flere typer af opgaver, og det skulle så kunne
medføre øget konkurrence. En revisor kan f.eks.
udføre hvervet med at have tilsyn i sager om betalingsstandsning eller som kurator i et konkursbo.";Anne Grete Holmsgaard
74567;Time;"Her synes jeg så bare, at man savner nogle
specifikke formuleringer om det. Det kunne
være en tilføjelse til bemærkningerne, der positivt sagde, at en revisor eller et revisionsselskab
rent faktisk havde mulighed for at udføre de her
opgaver, for i dag har advokater jo faktisk nærmest et de facto-monopol på den type opgaver.
Der er nogle knaster i forslaget, synes jeg. Jeg
forstår godt indvendingen fra Registrerede Revisorer vedrørende lovforslagets bestemmelser i
§ 12, stk. 9, om, at registrerede revisorer, der er
ansat i de landøkonomiske foreningers rådgivningskontorer, ikke må være medejere af en revisionsvirksomhed. Hvorfor skal vi lige på det
område have en forskelsbehandling? Hvad er
den fornuftige begrundelse herfor? Hvis der
ikke er nogen fornuftig begrundelse, så vil det
måske være en god idé at fjerne formuleringerne
fra lovforslaget.
Som noget nyt kan en statsautoriseret revisor
blive ansat i en registreret revisorvirksomhed,
men så er der et forbehold, som jeg også savner
en begrundelse for, for det fremgår nemlig, at
denne statsautoriserede revisor ikke kan udføre
opgaver, der er forbeholdt statsautoriserede revisorer.
Jeg kan bifalde forslagets fokus på kvalitetskontrol og revisortilsyn og bifalder også finansieringen heraf. Jeg håber så ikke, at det kommer
til at stride mod regeringens skattestop og bestemmelser om brugerbetaling.
Bødestørrelserne kan jeg også bifalde. De er
højere end i andre brancher. Vi må så bare se, om
disse høje bødestørrelser kan smitte af på andre
brancher.

Kim Sejr (RV):
Det er særdeles positivt, at vi nu får en god og
gennemarbejdet lovgivning på området, en lovgivning, der forhåbentlig kan holde i mange år.
Det er vigtigt, at vi har en lovgivning, hvor revisorernes uafhængighed ikke kan drages i tvivl.
Derfor synes vi, at lovforslagets kombination af
en liberalisering, der øger revisorernes arbejds-";Kl. 14.20
76476;name_party;":
På baggrund af den lange række af erhvervsskandaler, vi har set inden for de senere år, kunne man forvente, at et forslag til ny lov om revisorer og deres virke ville være båret af et ønske
om yderligere at sikre revisorernes placering
som offentlighedens garanter for, at her går tingene ordentligt for sig.

Vi synes på den baggrund, det er positivt, at
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen nu nedsætter en
arbejdsgruppe, der skal følge disse kommende
internationale initiativer. Gruppen skal bl.a. vurdere betydningen af disse tiltag i relation til
dansk lovgivning og herudfra eventuelt komme
med anbefalinger til forbedringer. Der er for mig
at se ingen tvivl om, at dette er et område, som
vi i fremtiden kommer til at følge meget tæt.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.

(609)
Tirsdag den 18. februar 2003 (L 144)
Desværre er lovforslagets udgangspunkt et
helt andet. Udgangspunktet er i stedet at forbedre revisorernes mulighed for at tjene penge ved
at udvide deres arbejdsfelt. Det er ikke tilfældigt, at ønsket om at styrke revisorernes konkurrenceevne over for såvel udenlandske revisorfirmaer som danske konsulentfirmaer nævnes på
lige fod med ønsket om at styrke revisorernes
uafhængighed. Problemet er bare, at der er tale
om modsatrettede interesser, hvilket man da
også tidligere har erkendt.
De krav i den danske lovgivning, som har begrænset revisorernes mulighed for at yde bred
rådgivning, fjernes med den her lovgivning. Det
betyder, at de begrænsninger, der har været på
revisorernes mulighed for at beklæde ledelsesposter eller være ansat i eller drive nogen form
for erhvervsvirksomhed, der ikke er revisorvirksomhed, forsvinder.
Det lyder så uskyldigt, når begrebet »generel
uafhængighed« erstattes med begrebet »konkret
uafhængighed«, men realiteten er, at der hermed åbnes op for nye gråzoner, som ikke tidligere har eksisteret på det her område. Medvirkende til den udvikling er - ud over revisorernes interesse i at tjene flere penge - virkeliggørelsen af EU's indre marked for finansielle tjenesteydelser, som det blev vedtaget at fremskynde
i Lissabon i 2000. Det nødvendiggør også, at den
danske opfattelse af, hvordan man sikrer revisorernes uafhængighed må tilpasses Europa-Kommissionens henstilling om revisorers uafhængighed, som blev vedtaget den 16. maj 2002.
Herudover er der en række konkrete problemer i forslaget. Således har man kun i begrænset
omfang ladet sig inspirere af de tiltag, der er blevet gennemført i USA i forlængelse af Enronskandalen. Der er tale om et helt utilstrækkeligt
forslag, men alligevel er det åbenbart for stærk
kost for den danske regering.
Således indeholder det her forslag f.eks. ikke
ekstern rotation, dvs. skift af revisionsfirmaer
med jævne mellemrum. I stedet lader man sig
nøje med, at firmaerne kan skifte den ene revisor
fra et firma ud med en anden fra det samme firma. Det er selvfølgelig helt umuligt at forestille
sig, at der kan etableres vandtætte skotter mellem revisorer inden for samme revisionsvirksomhed. Ja, der er ikke engang noget, der forhindrer, at revisorerne kan komme fra den samme afdeling i revisionsvirksomheden.
Så alt i alt går det her forslag set med Enhedslistens øjne i den forkerte retning og integrerer
revisorerne mere og mere i det erhvervsliv, som

'

4865

de faktisk er sat til at kontrollere. Det vil Enhedslisten ikke medvirke til, og derfor kan vi
ikke støtte forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
79886;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
79922;name_party;":
Blot den korte bemærkning og det spørgsmål til
fru Pernille Rosenkrantz-Theil vedrørende diskussionen om »konkret uafhængighed« for revisor til erstatning af det tidligere begreb »generel
uafhængighed«, om fru Pernille RosenkrantzTheil ikke kan være enig i, at det er meget fornuftigt at lave nogle konkrete uafhængighedsregler, således at vi får defineret og sikret revisors uafhængighed af de virksomheder af større
offentlig interesse, som revisor reviderer, og dermed samtidig sikrer, at en lille virksomhed udmærket kan modtage fornuftige råd fra en revisor, der har revisionsopgaven, altså påtegningen, erklæringsopgaven i en lille virksomhed
med 10-15 ansatte.
Der er noget, der halter i, synes jeg ud fra en
fornuftsbetragtning, at der skal være de samme
regler for en lillebitte virksomhed som for de
store virksomheder. Her forsøger man jo på en
fleksibel måde at sikre, at der er mulighed for, at
en revisor kan udføre det job, han også gør i
dag: i praksis at give rådgivning til små virksomheder, samtidig med, at man sikrer den konkrete uafhængighed for de store virksomheder.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
81065;name_party;":
Jeg vil sige det sådan, at jeg bliver bekymret, når
man begynder at bruge ordet fleksibilitet i forhold til kontrol med virksomheder, og det gør
jeg selvfølgelig, fordi vi har set, hvordan gråzoner åbner op for erhvervsskandaler af den ene
eller den anden eller den tredje karakter.
Selvfølgelig kan der være noget fornuft i at gå
ind og give nogle konkrete retningslinjer, men
problemet er, at der åbnes op for, at man f.eks.
kan bestride ledelsesposter, som man ikke tidligere har kunnet, altså at der åbnes op for, at den
generelle uafhængighed ikke længere er så generel, som den har været tidligere. Det bekymrer
os meget.
Så denne her fleksibilitet, hvad angår kontrollen: Nej tak, det vil vi ikke være med til. Der skal
være fuldstændig klare retningslinjer.
Det næste er jo selvfølgelig det her med, at
man ikke engang tager de skridt, som man gjorde i USA oven på Enronskandalen, at man ikke

4866

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 144)

sørger for, at der selvfølgelig skal være en eller
anden form for rotation, så det er forskellige firmaer, således at der aldrig kommer en interessekonflikt mellem kunden i revisionsselskabet og
så den interesse, der ligger fra det offentlige i
faktisk at kunne kontrollere selskabet. Det er vores konkrete bekymringer med hensyn til det
her.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
82392;name_party;":
Dette spørgsmål om revisor som offentlighedens
tillidsmand og revisors uafhængighed af den
virksomhed, som vedkommende reviderer, er jo
det centrale, principielle spørgsmål i forbindelse
med diskussionen af lovgivningen, og derfor
bruger jeg lidt tid på diskussionen af det, og jeg
vil sige, at vi Socialdemokrater jo har stillet konkrete forslag om, hvordan vi strammer op på
den konkrete uafhængighedsvurdering i forhold
til de virksomheder, revisor reviderer.
Der mener jeg, det er vigtigt at have et skel
mellem de virksomheder, som vi siger har særlig offentlig interesse, og så almindelige, mindre
virksomheder. Der er det da efter min bedste
overbevisning hensigtsmæssigt, at man vurderer det forskelligt, således at vi strammer kravene til de virksomheder, hvis økonomiske »performance« kan få betydning for andre mennesker, kan få betydning for en større kreds af personer og samfundet som sådan, og så siger, at
fornuften selvfølgelig må råde i forhold til små
virksomheder, der i praksis har behov for også
at kunne opnå en vis rådgivning foruden
spørgsmålet om revision fra den revisor, som
har tæt tilknytning til virksomheden.
Der skal altså også i den lovgivning, vi præsterer her i Folketinget, være en virkelighedsopfattelse, der stemmer overens med den erhvervsstruktur, vi har i Danmark.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
83751;name_party;":
Det ændrer ikke på mit udgangspunkt, at man
får skabt nogle gråzoner, og at de gråzoner vil
betyde, at man kan misbruge offentlighedens tillid. Det vil vi ikke være med til.
Det er i virkeligheden det samme svar som
før, og jeg synes også, at spørgsmålet i høj grad
er det samme, det er jo et spørgsmål om, hvorvidt den generelle uafhængighed skal være mindre, end den er i dag, og det vil vi ikke være
med til. Tværtimod så vi gerne, at man strammede op.";Pernille Rosenkrantz-Theil
84219;Time;"De ydelser, man kan købe af sin revisor, kan
man jo i dag købe andre steder i byen, og det
mener vi fortsat man skal kunne gøre, netop for
at sikre, at revisoren fortsat er offentlighedens
garànt. Det er fuldstændig korrekt, at diskussionen går på, i hvilket omfang det skal være fleksibelt eller ej, men med antallet af ervervsskandaler mener vi ikke, at der skal slækkes, men
tværtimod strammes op på området.";Kl. 14.30
84643;title_name;"Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti glæder vi os over, at to
love nu bliver sammenskrevet til én, for det
skulle gøre det lettere at administrere tingene. Vi
glæder os også over, at de hensigter, der har været fra EU's side med hensyn til uafhængighed
og kvalitetssikring, bliver opfyldt med det nye
lovforslag, og det er også glædeligt, at der i forslaget bliver taget hensyn til høringssvarene.
Det kan næsten lyde alt for positivt, men vi synes faktisk, at forslaget er positivt og godt.
At man fremrykker revisorernes pligt til at
indberette grov økonomisk kriminalitet er for os
at se en opstramning. Vi ved jo fra det virkelige
liv, at det er sådan, at revisorerne ofte er inde i
virksomhedernes regnskabsgang, handlemåde
og organisation, og derfor er det vigtigt, at de i
et vist omfang også kan yde nogen rådgivning
til de pågældende virksomheder.
I Kristeligt Folkeparti går vi positivt ind i udvalgsarbejdet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for den positive modtagelse, forslaget har fået, og ser frem til en hurtig udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
85918;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 145)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber. (Elektronisk generalforsamling og elektronisk kommunikation m.v. samt spaltning af anpartsselskaber).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
86504;name_party;":
I Venstre ser vi lovforslag nr, L 145 som en del af
regeringens handlingsplan for regelforenkling
og administrative lettelser for danske virksomheder.
L 145 er et lovforslag, som skal modernisere
lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber på betydelige områder. Moderniseringen
skal bl.a. omfatte mulighed for afholdelse af
elektronisk generalforsamling i aktieselskaber
og anpartsselskaber og mulighed for anvendelse
af digital kommunikation mellem selskaber og
aktionærer. Lovforslaget skal derudover medvirke til at styrke aktionærdeltagelsen i danske
selskaber.
Vi noterer med tilfredshed, at de foreslåede
ændringer prøver at tilpasse aktie- og anpartsselskabsloven til den teknologiske udvikling og
skabe bedre rammebetingelser for erhvervslivet.
Bl.a. af konkurrencehensyn er det vigtigt, at
danske selskaber får mulighed for at øge anvendelsen af moderne informationsteknologi til at
opnå de besparelser, som anvendelsen af it-teknologi kan give. I de tilfælde, hvor virksomhederne skal tiltrække ny kapital, er det ligeledes
vigtigt, at potentielle investorer tilbydes en let
og billig måde at udøve deres indflydelse i det
selskab, der skal investeres i. Det mener vi i Venstre at lovforslaget tager højde for.
Et vigtigt punkt i lovforslaget omhandler generalforsamlingen i selskaber. Som det er i dag,
afholdes generalforsamling typisk som et fysisk
møde på selskabets hjemsted med de begrænsninger, det medfører for visse aktionærgrupper,
bl.a. i forbindelse med transport.
I Venstre ser vi lovforslagets nye bestemmelse
om hel eller delvis anvendelse af elektronisk generalforsamling som et rigtig godt middel til at

4867

forbedre kommunikationen mellem et selskabs
ledelse og aktionærerne. Endvidere vil det forhåbentlig få mange flere aktionærer end i dag til
at gøre deres indflydelse gældende, såfremt afholdelse af hel eller delvis elektronisk generalforsamling vinder udbredelse, og lovforslaget
gør indflydelse på en generalforsamling både
nemmere og billigere for aktionærerne.
Endvidere åbner lovforslaget mulighed for, at
aktionærerne i et selskab kan vedtage at lade aktiebogen, som indeholder oplysninger om selskabets aktier og navnene på aktionærerne,
være tilgængelig for selskabets aktionærer. Det
er en mulighed for åbenhed, vi i Venstre kun kan
støtte.
.Lovforslaget begrænser muligheden for de
såkaldte blancofuldmagter, dvs. situationer,
hvor aktionærer overgiver deres fuldmagt til ledelsen af selskabet uden kendskab til en generalforsamlings indhold. Lovforslaget kræver, at
der kun gives fuldmagt til bestyrelsen til en bestemt generalforsamling med en på forhånd
kendt dagsorden, og dette støtter Venstre, idet
aktionæren dermed er fuldt bekendt med de forhold, som fuldmagten vedrører, og derfor aktivt
har taget stilling til fuldmagten og dens indhold.
.
홢Kl. 14.35
I Venstre har vi noteret os de mange fyldige
høringssvar og ser med tilfredshed, at det endelige lovforslag i vidt omfang imødekommer
nogle relevante indvendinger og bemærkninger.
Vi ser lovforslag nr. L 145 som både en forbedring og en modernisering af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber og dermed også
en forbedring af erhvervslivets vilkår.
Med baggrund i bl.a. ovennævnte begrundelser skal jeg hermed tilkendegive, at Venstre støtter erhvervsministerens lovforslag.";Søren Gade
89823;name_party;":
Dette erhvervspolitiske initiativ fra den nuværende regering bygger på konkrete mål, som allerede blev sat for erhvervspolitikken i SR-regeringens tid.
Den nuværende regering er lydhør over for
den tidligere regerings politik på to felter: modernisering af rammebetingelserne for erhvervslivet og forenkling af de gældende regler, og det
synes jeg er både godt og fornuftigt. Begge ele- .
menter var bærende for SR-regeringens erhvervspolitik, den såkaldte dk21-strategi, og
netop dk21 ligger også som direkte forudsætning for det foreliggende forslag. Vi er tilfredse
med, at der bygges et solidt fundament for den

4868

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 145)

erhvervspolitik, som skal føres i de kommende
år, og vi vil fortsat gerne samarbejde med ministeren på dette grundlag.
Ministerens forslag om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber indeholder hele seks ændringer. Forslaget åbner mulighed for, at aktionærer kan deltage i elektronisk generalforsamling med samme gyldighed,
som hvis de havde været personligt til stede, og
selskaber og aktionærer skal kunne bruge elektroniske dokumenter og overføre informationer
i den interne kommunikation og dermed nyde
godt af den moderne it-teknologis fordele. Det
er to fornuftige forslag, som Socialdemokraterne
kan støtte.
Aktiebogen skal være frivilligt tilgængelig,
også elektronisk, for aktionærerne med henblik
på at gøre aktionærernes indbyrdes kommunikation lettere, og her vil jeg godt fokusere på frivilligheden. Jeg har svært ved at se det optimale
udbytte, når der alene er tale om frivillighed,
som aktionærerne kan benytte sig af eller lade
være med. I et svar til mig i forbindelse med førstebehandlingen af L 31 svarede ministeren mig,
at det er op til aktionærerne selv at sikre, at aktiebogen bliver tilgængelig for dem, og det
spørgsmål vil vi tage op i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Herudover indeholder forslaget en bestemmelse om, at en fuldmagt kun skal være gyldig
til en bestemt generalforsamling med en kendt
dagsorden. Det sikrer, at en bestyrelse ikke pludselig kan sætte forslag, der går ud over dagsordenen, til afstemning. Ligesom man skal kunne
deltage i generalforsamlinger elektronisk, skal
man kunne holde bestyrelsesmøder med elektronisk hjælp, hvad der især er en fordel for
virksomheder, hvis bestyrelsesmedlemmer
eventuelt bor i forskellige lande, og også her er
der to forslag, som vi i Socialdemokratiet kan tilslutte os. Med det sjette og sidste element får anpartsselskaber ret til på linje med aktieselskaber
at kunne skille dele af virksomheden ud ved
spaltning.
Disse seks elementer, som forslaget indeholder, vil naturligvis have administrative og økonomiske følger for virksomhederne. Det er derfor meget interessant, når ministeren understreger, at det så sandelig ikke er lovgivningen, der
vil give virksomheden nye udgifter, men at det
er brugen af de nye muligheder, der har administrative og økonomiske følger. En sådan skelnen
er efter min bedste overbevisning i bedste fald
noget akademisk.

Regeringen gør jo meget for at kommunikere
det budskab ud, at intet i dens politik vil gøre
det dyrere eller mere besværligt at drive virksomhed. Det ville være befriende, hvis vi ikke
hele tiden skulle høre på disse besværligheder
fra regeringens side. Hvorfor ikke anlægge det
synspunkt, at fornuftige lovforslag gerne må koste en smule, når blot sigtet er det rette?
Det er i øvrigt min opfattelse, at langt de fleste virksomheder, som kan bruge forslaget, formentlig allerede har anskaffet sig it-systemer,
der er lige til at bruge efter ændringerne af 10ven. Til gengæld mener jeg, at regeringen ikke
interesserer sig tilstrækkeligt for at sikre rettigheder for de aktionærer, der ikke har adgang til
at anvende it-mulighederne. Også dette er noget, vi vil se på i udvalgsbehandlingen, og vi vil
i øvrigt under udvalgsbehandlingen se nøje på
de høringssvar, der er kommet ind, med henblik
på at se, om der er områder, der kan forbedres,
og tage højde for bedre muligheder.
Med disse bemærkninger kan jeg meddele, at
Socialdemokraterne er positivt indstillet over for
forslaget.
Colette L. Brix (DF):
Her er tale om et lovforslag, som vil fremme aktiekulturen i Danmark og samtidig styrke virksomhedernes konkurrenceevne.
De seneste års debat om god selskabsledelse
bekræfter, at der vil være sund fornuft i at give
aktionærerne bedre mulighed for at følge og påvirke et selskabs beslutninger, det såkaldte aktive ejerskab. Det aktive ejerskab styrkes i lovforslaget, bl.a. ved at sikre aktionærerne adgang til
aktiebogen, hvor man finder oplysninger om
selskabets ejerforhold. Dansk Folkeparti er overbevist om, at større gennemsigtighed vil fremme
både danske og udenlandske investorers interesse for selskaberne, og at det med tiden vil betyde, at endnu flere får lyst til at investere i danske aktier.
Dansk Folkeparti er også positiv over for, at
der med lovforslaget udtrykkelig åbnes mulighed for, at bestyrelsesmøder og generalforsamlinger kan afholdes elektronisk, således at bestyrelsesmedlemmer eller aktionærer ikke behøver
at være fysisk til stede. For bestyrelserne er det
en klar fordel, at møderne bliver mere fleksible,
fordi bestyrelsesmedlemmer vil kunne deltage,
uanset hvor de befinder sig i verden. Elektroniske møder kan på den måde være et vigtigt redskab til at motivere de allerbedste personer til at
træde ind i bestyrelserne, og at der samtidig åb-

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 145)
nes mulighed for anvendelse af elektronisk dokumentudveksling mellem selskab og aktionærer, vil ligeledes styrke selskabets kontakt til aktionærerne.
Forslaget om at begrænse fuldmagter til bestyrelserne til alene at vedrøre en bestemt generalforsamling, så der på forhånd er en kendt
dagsorden, kan Dansk Folkeparti godt tilslutte
sig. Det kan godt være, at den nuværende blancofuldmagt med flere måneders gyldighed er
nemmere, men det nye forslag er bestemt ikke
uoverkommeligt at administrere.
Det har i forbindelse med lovforslaget været
overvejet at ændre reglerne om lån m.v. til moderselskaber, bl.a. for at skabe bedre rammebetingelser og vækstmuligheder for selskaberne.
Dansk Folkeparti er helt enig med regeringen i,
at området er så kompliceret, at spørgsmålet bør
vente med at blive løst til et senere tidspunkt.
Lovforslagets sidste punkt om at åbne mulighed for spaltning af anpartsselskaber ser vi som
en lettelse for mindre virksomheder. Hidtil har
anpartsselskaber, forudsat at de har den fornødne kapital, alligevel let kunnet omdannes til aktieselskaber for derefter at blive spaltet, og forslaget vil derfor spare anpartsselskaberne for
udgifter og besvær.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
96485;name_party;":
Jeg hørte Dansk Folkepartis ordfører, fru Colette
Brix, sige, at forslaget sikrer aktionærerne adgang til aktiebogen. Som jeg har læst forslaget,
står der, at det er en frivillig ordning, men jeg vil
gerne høre, om fru Colette Brix vil medvirke til,
at det bliver gjort obligatorisk at sikre aktionærerne adgang til aktiebogen.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Nu er det jo en førstebehandling, og så skal forslaget i udvalget, og så diskuterer vi, om ordningen skal være obligatorisk. Men lad os nu se, jeg
håber på en god behandling.";Frode Sørensen
97054;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at tilpasse selskabslovgivningen til den teknologiske udvikling og ikke mindst at lette virksomhedernes administrative byrder. Med forslaget skabes lov- ,
givningsmæssige rammer for, at danske aktieselskaber kan opnå de betydelige fordele, der
ligger i en øget anvendelse af moderne informa-

4869

tionsteknologi i kommunikationen med deres
aktionærer.
Der lægges med forslaget op til, at aktieselskaber i fremtiden kan vælge fuldt ud at anvende elektroniske dokumenter og elektronisk post
i kommunikationen mellem selskabet og aktionærerne. Selskaberne får også gode muligheder
for at styrke aktionærdeltagelsen i forbindelse
med generalforsamlinger og bestyrelsesmøder
med øget brug af informationsteknologi.
I dag afholdes virksomhedernes generalforsamlinger typisk som et fysisk møde på selskabets hjemsted, hvilket desværre betyder, at det
for nogle aktionærer er både besværligt og dyrt
at møde op. Derfor åbnes der nu mulighed for,
at danske aktieselskaber kan vælge at afholde
deres generalforsamlinger fuldstændig eller delvis elektronisk. Det vil gøre det både lettere og
billigere for aktionærerne, når de skal gøre deres
indflydelse gældende på generalforsamlingerne,
og det vil igen bidrage til at fastholde generalforsamlingen som et egentligt beslutningsforum.
Der vil også være tale om en betydelig lettelse
for de institutionelle investorer, for det kan jo
være vanskeligt for dem at deltage aktivt gennem fremmøde på generalforsamlingerne i alle .
de selskaber, de investerer i. Det vil også være
lettere at tiltrække kapital fra de udenlandske
investorer, når danske selskaber kan tilbyde en
let, billig og effektiv måde at udøve aktivt ejerskab p
å
.
.
.
홢";Carina Christensen
98776;Time;"Lovforslaget giver også hjemmel til, at aktionærerne kan beslutte, at aktiebogen skal være
tilgængelig for aktionærerne i elektronisk form,
og det vil igen have en positiv betydning for aktionærers og investorers interesse for at investere i danske selskaber. Denne mulighed vil nemlig gøre det nemmere for aktionærerne at kommunikere med hinanden, ligesom det vil give
dem større mulighed for at organisere deres
stemmer og etablere fælles holdninger m.v.
Det foreslås også, at der indsættes en bestemmelse i aktieselskabsloven, hvorefter en fuldmagt til selskabets bestyrelse kun kan gives til
en bestemt generalforsamling med en på forhånd kendt dagsorden. Herved sikres det, at aktionæren ud fra den konkrete dagsorden tager
stilling til, om det er hensigtsmæssigt at give bestyrelsen fuldmagt - igen ud fra et ønske om at
styrke det aktive e j e r s k a b . .
Overordnet set er der tale om et godt og fornuftigt forslag, som vi i Det Konservative Folke-

4870

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 145)

parti mener vil få stor betydning for aktionærers
og investorers interesse for at investere i danske
aktieselskaber. Vi hilser derfor forslaget velkommen, og vi tror, at det samlet set vil styrke aktiekulturen i Danmark og dermed bidrage til en
positiv effekt på aktiemarkedet.";Kl. 14.45
100086;name_party;":
SF kan støtte de forslag, der er indeholdt i L145.
Vi synes måske nok, at sprogbrugen, de bliver
iscenesat med - forenkling af administrative
byrder og frihed under ansvar - er at svinge sig
lidt højt op i forhold til den reelle substans, men
ikke desto mindre synes vi, det er nogle fornuftige og enkle forslag.
Muligheden for at gennemføre en hel eller en
delvis elektronisk generalforsamling er fuldstændig i tråd med, at teknologien har udviklet
sig. Det vil formentlig i praksis være sådan, at
det især er den delvis elektroniske generalforsamling, der vil have betydning for aktionærerne, fordi den giver mulighed for, at folk, der gerne ville være til stede, men har svært ved det,
rent faktisk kan deltage i generalforsamlingen.
Jeg tror, langt de fleste selskabers aktionærkreds vil finde, at en fuld elektronisk generalforsamling er et voldsomt stort skridt at tage. Men
det er det muligvis ikke om 10 eller 15 år, her
kan det sagtens være noget, der vil blive anvendt af mange.
På tilsvarende måde er det klart, at der skal
være mulighed for, at man kan gennemføre et
bestyrelsesmøde via moderne kommunikationsteknologi. Også her tror jeg, det meget vil blive
et spørgsmål om, at enkelte bestyrelsesmedlemmer, der opholder sig i udlandet eller et andet
sted, vil få mulighed for ikke at blokere for, at
der kan holdes bestyrelsesmøde, men rent faktisk kan være til stede. Det er selvfølgelig fornuftigt at give de muligheder, men egentlig havde
jeg ikke tænkt særlig meget over, at man ikke
bare kunne gøre det i forvejen, da jeg læste forslaget.
Vi synes også, det er fornuftigt, at generalforsamlingen kan beslutte, at aktiebogen skal være
tilgængelig, også elektronisk. Men hvis hr. Frode
Sørensen har ret i, at det ikke betyder fuld adgang, når generalforsamlingen har tilsluttet sig
det, er jeg enig i, at så er der et problem. Jeg har
ikke læst hr. Frode Sørensens spørgsmål og det
svar, han har fået, men jeg er sikker på, at det vil
han selvfølgelig tage op i udvalgsarbejdet.
Så synes vi, det er glimrende, at der kommer
en indskrænkning i muligheden for at give fuld-

magter til bestyrelsen, de såkaldte blancofuldmagter. Sådan som lovforslaget er formuleret,
kan de nu kun gives til en specifik generalforsamling, hvor dagsordenen er kendt i forvejen.
Jeg synes egentlig, det ville være fornuftigt at gå
det skridt videre, der også har været arbejdet
med, og give en fuldmagt til de enkelte punkter
på dagsordenen, men ikke til dagsordenen som
helhed. Det ville i hvert fald være i tråd med det,
der i forslaget bliver kaldt aktivt ejerskab, og jeg
synes også, det er fornuftigt, for dagsordenspunkterne på en generalforsamling er jo temmelig forskellige.
Endelig vil jeg sige, at vi kan tilslutte os den
administrative lettelse, der i hvert fald er tale
om, og som består i, at man får adgang til at
spalte anpartsselskaber.
Kim Sejr (RV):
Det Radikale Venstre er generelt positivt indstillet over for lovforslaget.";Anne Grete Holmsgaard
103037;Time;"Det er særdeles positivt, at forslaget åbner
nogle nye muligheder for, at aktionærer kan deltage i generalforsamlingen, for det kan være
med til at understøtte en udvikling henimod, at
flere og flere får lyst til et medejerskab af virksomheder som aktionærer. Danmark er jo et af
de lande, om ikke det land i verden, hvor udbredelsen og anvendelsen af nye medier som internet er allerstørst, og det er kun helt naturligt, at
disse medier integreres på alle niveauer i samfundslivet. Det gælder også, når der er tale om
aktionærdemokrati.
Anvendelsen af elektroniske generalforsamlinger vil gøre geografiske afstande betydningsløse, og kan man løse de sikkerhedsmæssige
problemer, vil der være tale om en udvidelse af
demokratiet i hvert fald i de tilfælde, hvor vi taler om de delvis elektroniske generalforsamlinger, hvor man både har fysisk og elektronisk
tilstedeværelse.
En stor skønhedsplet er dog, at med de fuldstændig elektroniske generalforsamlinger er der
netop en risiko for en indskrænkning af aktionærernes mulighed for at deltage i generalforsamlingen. Forslaget giver nemlig mulighed for,
at generalforsamlingen rent faktisk kan majorisere en beslutning igennem om fuldstændig
elektronisk afstemning. Der er godt nok en blokering, såfremt mindretallet repræsenterer 25
pet. af selskabets kapital, men den yderste konsekvens bliver jo, at en mindre gruppe aktionærer kan udelukkes fra en generalforsamling, så-

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 145)
fremt de ikke har teknologiske muligheder for at
deltage, og det vil jo være ret uheldigt.
Man skal her bemærke, at hvis det i dag var
sådan, at en aktionær med fortsæt blev forhindret adgang til en generalforsamling af en låst
dør, ville forsamlingen sandsynligvis blive erklæret for ulovlig. Men hvis den skønhedsplet
bliver fjernet, er vi noget nær det perfekte, synes
jeg.";Kl. 14.50
104910;name_party;":
Dette lovforslag har bl.a. til formål at styrke aktionærernes involvering i virksomhederne.
Efter Enhedslistens opfattelse er der en lang
række andre demokratiske problemer i vores
samfund, som det er betydelig vigtigere at få
gjort noget ved. F.eks. ville det være en oplagt
opgave at sikre, at medarbejderne i virksomhederne fik mulighed for at få afgørende indflydelse på driften af virksomhederne. Men det overrasker os ikke, at det ikke er dér, regeringen tager fat, ligesom det heller ikke overrasker os, at
regeringen i forbindelse med behandlingen af
lovforslaget har været betydelig mere lydhør
over for Dansk Industri og Dansk Rederiforenings holdninger end over for f.eks. Dansk Aktionærforening og Håndværksrådets holdninger. Det har ført til, at lovforslaget på en række
områder faktisk er dårligere, end det var i sin
oprindelige udgave, og det er jo ærgerligt.
Det kommer bl.a. til udtryk i, at der åbnes op
for, at bestyrelsen i et aktieselskab kan beslutte
at gennemføre en delvis elektronisk generalforsamling, og ved at forslaget om forbud mod
blancofuldmagter til bestyrelsen er fjernet til fordel for et forslag om, at man netop skal kunne
give en blancofuldmagt, dog kun til én generalforsamling. Hertil kommer, at det for os er helt
uforståeligt, at regeringen ikke vil give en generalforsamling mulighed for at gøre aktiebogen
offentlig tilgængelig. Vi synes snarere, det burde
være et krav, at aktiebogen var offentlig tilgængelig for på den måde at skabe større åbenhed
om de økonomiske transaktioner, der foregår i
forbindelse med de enkelte selskaber.
Men uanset disse kritiske bemærkninger mener vi, at forslaget stadig indeholder enkelte forbedringer i forhold til den nuværende lovgivning, og derfor vil vi altså forholde os positivt i
det videre arbejde med forslaget.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti er overordnet positiv over
for forslaget, for man kan vel ikke være uenig i,

4871

at det at regelforenkle og modernisere lovgivningen for at følge udviklingen ikke er noget negativt. Men når det så er sagt, er der også et par
ting i lovforslaget, som vi synes bør bemærkes.
Det er jo sådan, at i mange sammenhænge,
f.eks. i et politisk parti, vil det at afholde generalforsamling elektronisk være et stort tilbageskridt for udviklingen. Der er selvfølgelig forskel på foreningsliv og erhvervsliv, men selve
det at sidde live, ansigt til ansigt med mennesker, er noget andet end at kommunikere digitalt, hvad enten man tager storskærm i brug eller ej.
Vi er enige i regeringens ønske om at styrke
aktionærdeltagelsen, det aktive ejerskab. Men
deltagelse i en beslutningsproces er ikke kun afhængig af en lettere digital adgang til beslutninger, for så kunne vi nøjes med at sidde på vore
kontorer og indtale ordførertaler og bemærkninger uden nogen sinde at mødes. Deltagelse er
også det at være til stede og have samtaler og
samvær med andre, og en lettere aktionærdeltagelse er derfor ikke nødvendigvis en bedre aktionærdeltagelse. 홢 .
홢Kl. 14.55
Noget andet ved en elektronisk beslutningsproces vil være selve sikkerheden. Hvordan
forestiller man sig, at der kan være den samme
sikkerhed ved underskrifter og afstemninger
som ved ikkedigitale generalforsamlinger og bestyrelsesmøder? Her fremgår det af forslaget, at
det er op til virksomhederne selv at sørge for
den fornødne sikkerhed, og de har naturligvis
også et incitament til at sørge for sikkerheden.
Men der findes også løbende opdaterede, internationale sikkerhedsstandarder, som virksomhederne kunne blive pålagt at benytte, og hvilken konsekvens disse øgede risici kan have er
ikke til at forudse.
Når det gælder retssikkerheden, er der nogle
aspekter, som vi ikke mener, at forslaget tager
højde for. Et tænkt eksempel kunne være en
fuldstændig elektronisk afstemning, hvor en enkelt aktionærs elektronisk afgivne stemme er afgørende for en sag. Hvis aktionæren bagefter
hævder, at vedkommende mener at have stemt
anderledes, eller at afstemningen har været
hacket, hvordan forholder man sig så til dét? '
Et andet element er det, som Ernest & Young
anfører som et problem, nemlig i hvilket land
beslutninger træffes, når de træffes elektronisk.
Hvis forslaget indirekte er med til at gøre selskabernes beslutninger statsløse, vil de retslige konsekvenser være til at få øje på. Til gengæld er det

4872

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 146)

godt, at forslaget sikrer bedre muligheder for at
kommunikere elektronisk ved at ændre formkravene, så de hænger sammen med nutidens
papirløse kommunikation.
Kristeligt Folkeparti vil gå positivt ind i arbejdet med forslaget.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for den positive modtagelse, forslaget har fået.
Vi lever i en ny tid med nye kommunikationsformer, og det er klart, at det rejser nogle spørgsmål. Med hensyn til beskyttelsen af de mennesker, der ikke har let adgang til elektronisk kommunikation, synes jeg faktisk, at de bestemmelser, der ligger i lovforslaget, giver gode muligheder for beskyttelse, idet et mindretal kan blokere for den fuldstændig elektroniske generalforsamling.
Der blev rejst nogle spørgsmål her til slut af
hr. Mogens Nørgård Pedersen. Jeg kan blot sige,
at under udvalgsarbejdet vil vi selvfølgelig prøve at afdække alle elementer, inden lovforslaget
går videre til tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pernille Rosenkrantz-Theil
110365;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om Handelsflådens Velfærdsråd. (Justering af de søfarendes og redernes bidrag til rådet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Svend Auken
110858;name_party;":
Vi befinder os heldigvis i nogle år, hvor det går
rigtig godt for den danske handelsflåde. Der er
generelt set en rigtig god beskæftigelse, der er
en stigende nettovalutaindtjening, og søfarten
som erhverv er et af de erhverv, der er i allermest fremgang. Det kan vi kun glæde os over.
Derfor er det naturligvis også relevant at sikre, at medarbejdere og interessenter i det hele taget i denne erhvervssucces har gode forhold på
arbejdspladsen: gode vilkår, som gør, at det er
attraktivt at komme ind i erhvervet. Her har
Handelsflådens Velfærdsråd i mange år løftet en
vigtig opgave med at stille faciliteter til rådighed for de søfarende i form af idrætsfaciliteter,
nyhedstjenester og video og andet underholdningsmateriale. Det er sådan, man har defineret
sin opgave, og det anerkender og respekterer vi
i høj grad.
Derfor synes vi også, det er rimeligt, at finansieringen er nutidig og på niveau med, hvad der
i øvrigt kræves for finansiering af den slags
ydelser. Beløbene er ikke blevet reguleret de sidste 12 år, så det er vist ikke for tidligt, at det bliver gjort. Det er dét, økonomi- og erhvervsministerens lovforslag nr. L 146 lægger op til, og det
støtter vi naturligvis.";Kim Andersen
112055;Time;"Det er meget rimeligt, at denne aftale mellem
rederne og de søfarendes organisationer om frivilligt at finansiere Handelsflådens Velfærdsråd
får mulighed for at blive øget.
Vi noterer os også, at der her er tilkendegivet,
at økonomi- og erhvervsministerens bidrag til
ordningen, som er reguleret over finansloven,
ikke vil blive forøget, men vil være det, der var
gældende i 2001. Det interessante er jo imidlertid, at den statslige medfinansiering netop er
hjemlet på finansloven. Den forudsætter sådan
set ikke lovhjemmel i en lov om Handelsflådens
Velfærdsråd, og derfor skal følgende være de
sidste bemærkninger fra min side i den sammenhæng.
Alle og enhver beklager sig over bureaukrati,
over lovgivning, cirkulærer og bekendtgørelser
og derfor en indtrængende appel til rederierhvervet og til de søfarendes organisationer, som
vi jo kender som gode, handlekraftige mænd og
kvinder, om det her ikke i virkeligheden er en
sag, som tiden er løbet fra, om det ikke er en sag,
som man fremover selv kan regulere mellem rederne og de søfarende, evt. i forbindelse med

(610)
Tirsdag den 18. februar 2003 (L 146)

4873

overenskomstfornyelse. Jeg tror, det kunne være
nyttigt.
Vil man så have en statslig medfinansiering
og trykke den rare minister på maven for at få
en pose blandede bolsjer til at gøre lidt godt
med, kan man jo fortsætte den lille juleleg. Men
det behøver man ikke denne lov til. Det kan man
gøre i forbindelse med finanslovforhandlingerne, når de gennemføres hvert efterår.
Så med dette lille råd til erhvervets parter et
tilsagn om støtte til forslaget, men samtidig et
fromt håb om, at det næste, vi ser til denne lov,
er et forslag om afvikling.";Kl. 15.00
113750;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort: I Det Konservative
Folkeparti ser vi positivt på den her forhøjelse af
velfærdsafgiften, som vil sikre en videreførelse
af velfærdsarbejdet for søfarende på det hidtidige serviceniveau. Vi kan derfor støtte forslaget.
Jeg vil samtidig tilslutte mig Venstres ordførers
forslag om en afvikling.";Carina Christensen
114084;Time;;Kl. 15.05
114102;name_party;":
Lad mig indledningsvis sige, at Socialdemokraterne selvfølgelig støtter lovforslaget.
Som hr. Kim Andersen lige har nævnt, er det
en frivillig aftale mellem rederne og de søfarende. Egentlig behøvede vi ikke have den i salen,
medmindre det ikke var en lov, men det er det
så. Jeg kan kun bidrage med et ønske om, at det
så efterfølgende bliver ordnet parterne imellem.
Hr. Kim Andersen var også inde på et tal,
nemlig 2,85 mio. kr., som er det, ministeren bidrager med. Da der er tale om en frivillig ordning, synes jeg jo, selv om vi har en finanslov løbende, at ministeren måske kunne overveje at
finde en ordning i fremtiden, der gjorde det sådan mere ligeværdigt med hensyn til, hvad de
søfarende og rederne betaler, og hvad staten betaler.
Det er utrolig vigtigt ude om bord, at man får
nyheder, videoer og information hjemmefra, når
man sejler langt fra Danmark. Derfor er det en
lille, men væsentlig ting, så vi tilslutter os fuldstændig forslaget. Jeg skal på vegne af hr. Ole
Sohn meddele, at SF også støtter forslaget.";Niels Sindal
115165;name_party;":
Enhedslisten kan på baggrund af den enstemmige støtte fra såvel Sømændenes Fagforening og
fra arbejdsgiversiden tilslutte sig forslaget.

Colette L. Brix (DF):
Dette lovforslag er jo en smal sag. Arbejdsgivere
og lønmodtagere er enige om at bede Folketinget om at hæve redernes og de søfarendes samlede bidrag fra 1 kr. til 1,40 kr. pr. søfarende pr.
dag. Det vil gavne Handelsflådens Velfærdsråds
aktiviteter for danske søfolk under ophold i
Danmark og i udlandet. Og statens tilskud forbliver uændret.
Dansk Folkeparti støtter gerne forslaget.

Kim Sejr (RV):
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget, som
det foreligger.

Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti kan også tilslutte sig forslaget. Alt andet ville da også være tåbeligt, idet de,
der beder om forslaget, selv finansierer det.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan også gøre det meget kort og sige tak for
den positive modtagelse. Det er jo et ganske lille
forslag, men der er jo, som Socialdemokratiets
ordfører, hr. Niels Sindal, oplyste her fra talerstolen, tale om et bidrag, og derfor har vi sagen
her i Folketingssalen.
Så vil jeg også gerne sige til fru Carina Christensen og hr. Kim Andersen: Hvis parterne
fremover vil finansiere det her, så synes jeg også,
at det er en idé at se på det i fremtiden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pernille Rosenkrantz-Theil
116605;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4874

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 143)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet
med flere love. (Implementering af direktivpakken »99-review«).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 29/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
117159;name_party;":
Lovforslaget er først og fremmest en implementeringslov til at sikre indførelsen af EF-direktivet, det såkaldte 99-review.
Lovforslaget lægger op til, at IT- og Telestyrelsen med udgangspunkt i markedsanalyse kan
træffe afgørelse om, hvorvidt en aktør med særlig stærk markedsposition skal pålægges særlige
forpligtelser for i videst muligt omfang at gøre
markederne tilgængelige også for mindre dominerende aktører. Dette princip vil også blive
overført på visse områder af forbrugerområdet.
I Venstre støtter vi implementeringen af EFdirektivpakken i anerkendelse af, at både telemarkederne og teleselskaberne er grænseoverskridende, og at der er behov for en vis standardisering af it- og telereguleringen i Europa.
Målet er fortsat fri konkurrence på markederne, men indtil vi når dertil, vil det desværre fortsat være nødvendigt med sektorreguleringen.
Efterhånden som markederne udvikler sig, vil
det være naturligt, at en almindelig konkurrenceregulering overføres til telesektoren og på sigt
overflødiggør væsentlige dele af sektorreguleringen.
Jeg har noteret mig med interesse, at it-kommissær Liikanen og konkurrencekommissær
Monti har påpeget, at de finder det hensigtsmæssigt, at landene liberaliserer yderligere på
teleområdet for bl.a. at styrke udviklingen i sektoren med henblik på at skaffe forbrugerne de
bedst mulige betingelser, ydelser og tilbud.
Forligspartierne bag principaftalen om sigtelinjer for telepolitikken fra september 1999 er da
også enige om, at en sektors specifikke regulering vil afvikles i takt med, at den bliver overflødiggjort af telemarkedets normalisering.
Vi vil løbende skulle tage stilling til, hvorvidt
et marked er klar til liberalisering. Dette kan jo
måles på en række måder, men det er for Venstre

et klart signal om, at et marked er klar, når også
de små udbydere på et marked tilslutter sig dette synspunkt. I øjeblikket står vi over for at skulle vurdere reguleringen af slutbrugerpriserne.
For at undersøge konkurrencen nærmere har
ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bedt IT- og Telestyrelsen foretage en undersøgelse, hvis resultater skulle være til Folketingets rådighed i løbet af foråret.
Venstre vil i det omfang, det kan konkluderes,
at markedet er klar til liberalisering, entydigt arbejde for det: nøjagtig som vi har gjort det med
udlandstaksterne.
I mange år har telesektoren været i kraftig
vækst såvel i omsætning som i antal ansatte.
Den udvikling ser nu ud til at være vendt. Det
forekommer meget naturligt, at også virksomhederne i telesektoren kan opnå rationaliseringseffekter, men alene de største selskaber i 2002 skilte sig af med godt 2.000 medarbejdere. Jeg forstår derfor godt den bekymring, der også er i
fagbevægelsen i forhold til arbejdspladserne og
fastholdelse af arbejdspladserne. For Venstre vil
det være absurd, hvis politisk regulering i sig
selv forhindrer en sektor i vækst og i sig selv forhindrer skabelsen af nye arbejdspladser.
Målet for Venstre er selvklart ikke at byde forbrugerne højere og højere priser, men at sikre
forbrugerne, at der fortsat er flere aktører på banen til at fastholde og udbygge konkurrencen.
Kun gennem reel konkurrence kan vi sikre, at
forbrugerne også gives en ordentlig service, sikkerhed osv.";Tina Nedergaard
120404;Time;"Jeg mener, det er overordentligt vigtigt, at forligspartierne fastholder det udgangspunkt og
kombinerer det med de styrkede værktøjer, som
dette lovforslag giver mulighed for, så vi også
sikrer, at mindre udbydere har adgang til og
mulighed for også at operere med fortjeneste på
disse markeder.
I Venstre afventer vi de kommende analyser
af konkurrencen på delområderne og ser frem til
drøftelserne i forligskredsen og endvidere udviklingen i og på telemarkedet. Venstre støtter
lovforslaget.";Kl. 15.10
120918;name_party;":
Det lovforslag, vi står med her, er jo dels en implementering af EF-direktiver, dels et forslag,
der vil gøre regulering af telemarkedet mere
operationel. Det går fra et regime, der har haft
med bekendtgørelser at gøre, over til et regime,
hvor markedsanalyser skal danne baggrund for

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 143)
IT- og Telestyrelsens regulering af telemarkedet.
Vi går også over til et regime, der betyder, at de
primære reguleringer vil pålægges de selskaber,
der har dominerende stilling på markedet. Endelig bliver mobilmarkedet også omfattet af reguleringen. Vi får også her en lovgivning, der får
den konsekvens, at man vil se et stærkere mandat til IT- og Telestyrelsen, hvilket jeg også tror
er ret centralt.
Der har i forbindelse med debatten om det
her lovforslag været en debat om, hvorvidt der
skulle ske yderligere tilbageregulering, særlig
på maksimalprisområdet. Fra Socialdemokratiet
er vi ikke indstillet på på nuværende tidspunkt
at stille os op og sige, at priserne på teleområdet
har fundet et fast, naturligt leje. Derfor er der ingen grund til på nuværende tidspunkt og med
de foreliggende undersøgelser at tilbageregulere
yderligere.
Vi er modsat heller ikke indstillet på at fastholde den lovgivning i al evighed og mener, at
øget konkurrence og faldende priser vil være til
gavn for forbrugerne og mener derfor også, at
en øget tilbageregulering skal finde sted, når de
nødvendige forudsætninger er til stede. De nødvendige forudsætninger må være, at der sker
forbedrede forhold for forbrugerne ved tilbageregulering, at priserne vil kunne falde og der vil
være bedre konkurrence på markedet.
Vi ser frem til, at IT- og Telestyrelsen i løbet af
foråret vil komme med en redegørelse om konkurrencesituationen på hele telemarkedet. Særlig vil vi i den forbindelse lægge vægten på og
kigge meget nøje efter vurderingerne af konkurrencesituationen på bredbåndsmarkedet. Det er
klart vores opfattelse, at der er behov for regulering på det her område, en sikring af, at flere får
mulighed for at komme på bredbånd, en sikring
af mere konkurrence og flere aktører.
At teleregulering skulle være årsag til ledighed og til afskedigelser blandt teleselskaberne er
nok en overdrivelse. Jeg tror, at selskaberne i nogen grad anvender politikerne og de politiske
systemer og lovgivningen som en undskyldning. Det er vores klare opfattelse, at når der
sker den reaktion i teleselskaberne, at man står
over for fyringer af 900 medarbejdere - som
TDC tror jeg var ude med i december måned så er det ikke med baggrund i den lovgivning,
som vi laver herinde, men mere på baggrund af
rationaliseringer, som teleselskaberne har planlagt i forvejen. Vi er ikke af den opfattelse, at teleselskaberne føler sig sat i verden for at fastholde høj beskæftigelse i Danmark.

4875

Modsat mener vi, at det kan være relevant at
diskutere, hvordan man kan opsamle de mange
medarbejdere fra it-sektoren, fra telesektoren,
som i de her år bliver ledige. Vi synes måske, at
ministeren i andre sammenhænge burde gøre en
indsats for, at der kunne.planlægges f.eks. at sikre en overvintring af netop de medarbejdere,
som nu står uden job på grund af de mange afskedigelser i telesektoren.
Jeg skal til sidst sige, at Socialdemokratiet kan
støtte forslaget, som det foreligger.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
124236;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Thomas Adelskov, om
det ikke er Socialdemokraternes slutmål at liberalisere på teleområdet, for så vidt der er mulighed herfor og der er opnået de vilkår, der skal
til, for at der er reel konkurrence.
Jeg skal også spørge, om det ikke gør indtryk
på hr. Thomas Adelskov, at den samlede telebranche også de små selskaber mener, at der er
delmarkeder, der nu er klar til liberalisering og
deregulering. Og jeg skal spørge, om hr. Thomas
Adelskov derfor ikke også er indstillet på, når vi
får de endelige undersøgelser fra IT- og Telestyrelsen, og hvis de er entydige i deres konklusioner om, at markedet er klar til en liberalisering,
at det så er det, vi arbejder for i forligskredsen.";Tina Nedergaard
124957;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
124996;name_party;":
Jeg tror, at jeg meget klart sagde, at vi var indstillet på at deregulere, når forudsætningerne for
deregulering var opfyldt, bl.a. konkurrence,
bedte forhold for forbrugerne, som jo for os at se
vil være en naturlig følge af den bedre konkurrence, lavere priser osv.
Men vi er også nødt til at have nogle værktøjer dertil, altså nogle værktøjer, så man kan vurdere: Er der behov for, er der baggrund.for at
foretage en deregulering? Her har vi jo den redegørelse, som IT- og Telestyrelsen kom med sidste år om konkllrrenceforholdene, at holde os til,
hvor man jo konkluderede, at der på udenlandstelefonien, hvilket jo også er en del af lovforslaget her, var grundlag for at tilbageregulere,
mens der ikke er det på samtaletrafikken, altså
på indlandstelefonien for at sige det populært.
Derfor har der for os at se ikke været nogen anledning til at gå ind og gøre det på nuværende
tidspunkt.

4876

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 143)

Men det er klart, at teleselskaberne jo gerne
vil stå i en situation, hvor vi siger: Nu pålægger
vi jer ikke længere årlig, at I skal sænke priserne
med 4 pet. Så kunne de nemlig få lov at prisfastsætte, som de har lyst til, og markedet kunne
måske stabilisere sig, som det er nu. Det ville til
gengæld, må jeg sige til fru Tina Nedergaard,
være en politisk udmelding om, at vi synes, priserne har fundet et fast naturligt leje. Det mener
jeg ikke de har. Hvis man har fulgt med her bare
den sidste uges tid, kan vi jo se, at Tele2 er et af
de små selskaber, som ret offensivt nu er ude og
igen konkurrerer på prisen. Så der er al mulig
grund til at sige, at der stadig væk også i årene
fremover vil kunne ske noget på prisen.
Så var der et spørgsmål mere. Det fik jeg ikke
lige noteret ned, men jeg kan se, at der er markeret, så jeg får det nok stillet igen.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
126837;name_party;":
Nej, jeg er såmænd meget godt tilfreds med svaret, det var fyldestgørende.
Men jeg har endnu et spørgsmål: Skal jeg forstå det på den måde, at hr. Thomas Adelskov
mener, at det er vigtigere, at vi fastsætter den
pris på denne vare, som vi som politikere mener
er rigtig, end at markedet fører hen til den pris,
som markedet nu engang vil føre hen til?
Det kan jo godt være en lavere pris, det kan
også være en højere, og det kan også meget let
være en differentieret pris. Hvis det ikke er tilfældet, vil det jo svare til, at vi også herindefra
skulle fastsætte prisen på mælk, da vi jo må forudsætte, at mælk er vigtig for små børn, og at vi
derfor må fastsatte den. Hvis markedet er åbent,
vil markedet jo i sig selv fastsætte den naturlige
pris.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
127626;name_party;":
Det er jo sådan set meget enkelt at svare på, for
der er jo klart givet et svar fra IT- og Telestyrelsens side: Der er ikke tilstrækkelig konkurrence
til, at man kan deregulere på maksimalprisen. Så
enkelt er det. Så behøver man jo ikke at diskutere det nærmere.
Til gengæld er jeg ikke klar til at sige, at nu
har priserne nået et fast lavt leje, og jeg synes, at
det vil være en meget mærkværdig melding fra
Venstre i dag at sige til forbrugerne ude i det
ganske land: Vi synes, at priserne på telefoni har
nået et fornuftigt leje, og derfor stopper vi reguleringen og slipper det nu bare fri, og nu kan sel-

skaberne låse sig fast i den position, hvor de er
på nuværende tidspunkt.
Det er vi ikke klar til, for vi kan også se, at teleselskaberne nu er ude at konkurrere. Så der er
masser af plads til konkurrence heri, og der er
masser af mulighed for, at man stadig væk konkurrerer, selv om vi holder øje med prisen. Det
er jo det, der rent faktisk er tilfældet nu. Det befinder vi os ganske godt med.";Thomas Adelskov
128667;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Svend Auken
128729;name_party;":
Det her lovforslag kommer primært på baggrund af EF-direktiver, og der er naturligvis
nogle gode og mindre gode ting i lovforslaget.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren om, hvor meget dette lovforslag går ud over
direktivet fra EU. Hvad er grunden til, at man
tager nogle ekstra ting med i lovforslaget?
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk
Folkeparti ønsker et så sikkert og brugervenligt
telemarked som muligt. Jeg tænker her på de
sidste ugers beskrivelse af problemer på telemarkedet, som har været fremført i forskellige
aviser.
I nogle af høringssvarene bliver det også
nævnt, at man gerne så, at man fik mere tid til at
lave et gennemarbejdet svar til ministeriet, og
jeg må sige, at jeg forstår godt deres synspunkt,
når man har et så stort lovforslag til behandling,
og de hørte parter har kun fået 3 uger til at svare. Hvorfor har man ikke givet de spurgte parter
den nødvendige tid til at lave det optimale forarbejde?
Nogle af de gode ting, som eventuelt kan blive indført ved det her lovforslag, er, at man bliver beskyttet mod nogle af de uanmodede reklamehenvendelser via den elektroniske post, som
mere og mere bliver brugt over hele verden,
uden at modtageren har givet sit samtykke til
modtagelsen.";Jørn Dohrmann
129976;Time;"Jeg tror og mener, at mange bliver irriteret
over at få utallige reklamehenvendelser via mail
på den måde, og har man ikke ASDL, kan det
tage meget lang tid at downloade de her reklamer. Og vi ved jo alle sammen, at tid er penge.
Så det er glædeligt at konstatere, at man vil gøre
noget aktivt for at stoppe det.
Det er selvfølgelig også godt, at man kan
standardisere på nogle andre områder, bl.a. når
det gælder tv-signaler. 홢

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 143)
Andre positive ting ved dette lovforslag kan
være, at det vil medføre, at det giver et fald i
mængden af papirer, som skal transporteres
imellem afsender og modtager. Det har selvfølgelig en positiv effekt på miljøet, og det synes
Dansk Folkeparti også er godt.
En af de ting, som jeg ikke synes så meget om,
er, at de her firmaer kan pålægges en særlig forpligtelse. Her tænker jeg på, at man kan bestemme en pris, hvor det var udbud og efterspørgsel,
der burde bestemme, hvor meget en vare skulle
koste. Sådan er det i mange andre brancher, og
sådan burde det også være i telebranchen. Det er
sikkert noget af det, som vi kommer til at tale
meget mere om i fremtiden, for vi kan se, at den
udvikling, som sker i andre lande, går i retning
af et meget mere frit marked.
Vi ser frem til udvalgsarbejdet, så vi kan sikre
forbrugeren en stadig bedre og gerne billigere
vej til netværkssamfundet.
Pia Christmas-Møller -(KF):
De foregående ordførere har på loyal vis gennemgået hovedelementerne i dette lovforslag,
som jo primært drejer sig om implementering af
en række EF-direktiver. Det vil jeg ikke gentage.
Jeg vil blot bekræfte, at for Det Konservative
Folkeparti er det afgørende, at dette lovforslag
har fundet vej frem til Folketingssalen i fuld respekt for det telepolitiske forlig, der blev indgået den 8. september 1999.
Jeg vil også gerne på Det Konservative Folkepartis vegne bekræfte, at det fortsat er vores
målsætning at få liberaliseret og dereguleret hele
telemarkedet, men det skal naturligvis ske på en
måde, så vi hele tiden har fokus på den egentlige målsætning, nemlig at sikre forbrugerne de
bedst tænkelige vilkår. Og her handler det jo
både om pris og om forsyningssikkerhed.
Det er vores tilgang til det hele, og så vil jeg
afvente de telepolitiske redegørelser, der kommer senere på året, til den store telepolitiske diskussion.
Må jeg ikke sige om spørgsmålet om manglende tid til høringssvar, at jeg i hvert fald er
indstillet på, at vi i udvalget tager os den tid, der
skal til, sådan at alle kan komme med de oplysninger, indvendinger og kommentarer, der er
behov for, så vi får sikret en god behandling af
det rimelig omfattende lovforslag.
Jeg vil indstille forslaget til en positiv og velvillig udvalgsbehandlmg.

l

4877";Kl. 15.20
132726;name_party;":
Implementeringen af de fem direktiver, som er
omhandlet af forslaget her, er jo en del af den telepolitiske aftale, som SF også er med i, og allerede da vi indgik den aftale, sagde vi, at vi gik
ind for en deregulering af telemarkedet, og det
mener vi stadig væk.
For os er der to ting, der er afgørende i en sådan deregulering: at man stiler mod en regulær
fri konkurrence, og at man har tilstrækkelig
skrappe kontrolinstanser, der kan gå ind og
modvirke, at der bliver dominerende indflydelse fra enkeltselskaber på markedet. Det gælder
for så vidt i hele vores erhvervspolitik, at det er
de to guidelines, vi har på det område.
Vi kan som følge af det tilslutte os de to ting,
der består i for det første at sikre, at der reguleres gennem konkrete afgørelser og ikke via bekendtgørelser, og for det andet, at vi stadig væk
har prisreguleringsmuligheden på de enkelte
delmarkeder.
Hvis jeg ser på direktiverne og lovforslaget
med forbrugerøjne, må jeg konstatere, at der er
nogle steder, hvor forslaget absolut ikke er så
godt, som det kunne være ønskeligt. Det handler bl.a. om problemerne med den undtagelse,
der er i databeskyttelsesdirektivet artikel 13, der
undergraver det nuværende danske forbud
mod, at man kan sende elektronisk markedsføringsmateriale.";Anne Grete Holmsgaard
134001;Time;"Der er godt nok nogle betingelser koblet til
det, og en af betingelserne er, at den enkelte
modtager kan frabede sig at få materialet, men
materialet kommer jo i første omgang. Hvis
først man har handlet med den pågældende
virksomhed på nettet, så får man det, og så skal
man aktivt sige fra bagefter. Det vil sige, at et ansvar, som vi ikke synes er forbrugernes ansvar,
lægges over på forbrugerne.
Problemet i det her er jo også, hvad der sker,
hvis den pågældende udbyder, virksomhed,
bare blæser på det. Jeg tror, at vi alle sammen
mange gange har prøvet at klikke på det der lille
vindue ""Afmeld dig her"" og fundet ud af, at det
sker der såmænd ikke noget ved. Man kan klikke en gang til og en gang til og en gang til, og
der sker stadigvæk ikke noget. Hvad gør man
så? Ja, så bliver man sur, vred og rasende. Nogle
gange slår man op for at finde et telefonnummer, så man kan ringe og skælde ud, men det er
de færreste gange, og så begynder det faktisk at
blive temmelig besværligt at være forbruger.

4878

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 143)

Så der er slet ingen tvivl om, at vi bestemt
helst havde set et databeskyttelsesdirektiv, hvor
der ikke var nogen undtagelse, og jeg synes, det
er vigtigt, at vi får arbejdet videre med det her i
udvalget.
Jeg tror, det er Forbrugerrådet, der har stillet
et forslag om, at man skulle have et centralt sted,
hvor man kunne melde fra. Det synes jeg faktisk
lyder som en meget fornuftig ting, når man selv
mange gange har prøvet at være gennem det,
hvor man bliver mere og mere fortvivlet over
det, og hvor man faktisk ingen steder har at gå
hen.
Det gælder også alt det, man får ind med posten, hvor man også er fuldstændig på den, hvis
man vil slippe af med det igen, og hvor man
oven i købet overhovedet hverken har lod eller
del i, at det kommer til en, for det kan hvem som
helst jo gøre ved at sende postkort eller elektroniske beskeder til en erhvervsdrivende.
Det andet problem set med forbrugerøjne er
det problem, der er opstået efter terrorpakken,
som vi stemte imod, hvor udbyderne nu har
pligt til at opbevare data i 1 år. Nu er det en svær
gennemskuelig sag, men det forekommer i hvert
tilfælde ikke mig klart, hvad det er for nogle retningslinjer, der gælder for, hvordan data opbevares, og hvordan de videregives. Det synes jeg
er fantastisk vigtigt bliver klargjort gennem udvalgsbehandling.
Jeg synes også, det er meget vigtigt, at man
stiller nogle krav til teleudbyderne om, at de har
en klar politik for det her, sådan at det er gennemskueligt for brugerne.
Det tredje problem set med forbrugerøjne,
som jeg vil pege på, er den såkaldte bundtning,
altså det, at man sælger flere ydelser i en samlet
pakke. Det er i den danske lovgivning i dag forbudt. Det bliver lempet med det her forslag. Det
er stadig væk sådan, at forsyningspligtselskaberne ikke må bundte, men det må de andre.
Der er også en mulighed for, at man kan skride
ind over for de andre, hvis det vurderes, at de
har en for stærk markedsdominans.
Jeg må sige, at de her dele er det, der for os er
vigtigt, for den egentlige liberalisering synes vi
sådan set er fornuftigt beskrevet i det her forslag. Det er i forhold til forbrugerbeskyttelsen, at
der kommer problemer.";Kl. 15.25
137234;name_party;":
Det Radikale Venstre er med i den telepolitiske
aftale, og derfor er vi selvfølgelig også med til at
bakke op bag lovforslaget her.

Vi synes, der er god fornuft i princippet om
markedsanalyser, og vi synes også, at de diskussioner, som vi jævnlig har om telepolitikken,
netop begrunder, at der lægges stor vægt på meget grundige markedsanalyser, således at vi har
solide grundlag at træffe beslutninger på.
Tidligere i diskussionen brugte Venstres ordfører eksemplet med prisfastsættelse af mælk
som en parallel til teleområdet. Der må man da
sige, at der er en stor virksomhed, der om muligt har endnu større markedsandel end det, der
gælder på teleområdet, så det er måske et meget
ringe valg eksempel, i forhold til hvad en liberalisering på sigt skal afstedkomme og opnå.
Hvorom alting er, ved vi alle, at vi står i en situation, hvor der er en stor udbyder, som har en
meget stor markedsandel, og det begrunder i sig
selv, at vi på området virkelig er omhyggelig
med at få ordentlige analyser tilvejebragt, således at vi har et ordentligt beslutningsgrundlag.";Morten Helveg Petersen
138311;Time;"Lad mig også sige, at vi fra Det Radikale Venstres side allerede for flere år siden har anbefalet, at vi også kiggede på mobilterminering og
hele diskussionen om vurderingen af konkurrenceforholdene på den del af markedet. Det
kommer nu ind som følge af EU's direktivpakke,
og det er selvstændigt godt, det er en selvstændig, god pointe.
Vi er ligeledes optaget af hele spørgsmålet om
forbrugerområdet, af mulighederne for yderligere forbrugerbeskyttelse. Det vil vi forfølge under udvalgsbehandlingen. Men alt i alt kan vi
støtte lovforslaget.";Kl. 15.30
138888;name_party;":
Først skal jeg sige, at ordføreren for Kristeligt
Folkeparti desværre ikke kan nå at komme frem.
Man kunne tro, at vedkommende havde taget et
Arrivatog, som var aflyst. Men jeg skulle meddele fra Kristeligt Folkeparti, at de støtter liberaliseringen af telemarkederne og dermed også
det her forslag.
Så skal jeg på vegne af Enhedslisten sige noget ganske andet:
Det her lovforslag gennemfører en række EFdirektiver, således at harmonisering på telemarkedet kan skride frem. Teleliberaliseringen i
Danmark er et resultat af en aftale mellem en
række partier gennem årene, faktisk alle andre
end Enhedslisten. Bagefter kommer man så rendende for at reparere på skader, man selv har lavet ved at love at lave love om konkurrenceforhold osv. Jeg synes, det sådan er lidt komisk set i

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 143)
Arrivalyset i øjeblikket med de her typer lovgivning.
Lovforslaget ændrer på en række regler og
procedurer. Det afbureaukratiserer, står der, idet
en række særlige forbrugerbeskyttelsesregler
fjernes fra lovgivningen. Det må man sige er en
speciel type afbureaukratisering.
Det her lovforslag handler om at ændre den
eksisterende lovgivning, så den kommer i overensstemmelse med EF-direktiverne. Selvfølgelig kan der være fornuft i at få ensartede regler,
men konsekvensen kan jo også være, som Forbrugerombudsmanden skriver i sit høringssvar,
en forringelse af de danske forbrugeres retsstilling. Men det er jo væsentligere for de her forenede partier i dansk politik at gennemføre EFdirektiver end at tage stilling til forbrugernes
retsstilling. Det tager vi til efterretning.
Det handler f.eks. om reklamemails. I dag er
der et undtagelsesfrit forbud i markedsføringsloven mod disse mails. Det forbud mildnes ved
gelmemførelsen af det her lovforslag, så den erhvervsdrivende i fremtiden kan benytte ens
mailadresse til at reklamere for sine produkter
eller tjenesteydelser. Kort sagt skal vi altså alle
sammen modtage flere reklamemails i fremtiden, som om det ikke var slemt nok i forvejen,
skulle jeg hilse at sige.
Alligevel skriver ministeren faktisk i lovforslaget, at det ikke har nogen administrative konsekvenser for den almindelige borger. Jamen så
vil jeg da gerne opfordre hele den danske befolkning til at videresende alle de her reklamemails til ministeren, og så kan vi spørge igen om
en måned, om de her reklamemails ikke har nogen administrative konsekvenser for borgerne.
Jeg skal blot afslutningsvis sige, at Enhedslisten stemte imod loven fra 2000 om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, og vi
anser ikke det her lovkompleks som nogen stor
ændring, men kan se, at tingene trækker i den
forkerte retning, og derfor kan vi ikke støtte det.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Generelt vil jeg gerne takke for de forskellige
ordførerindlæg, og jeg ser frem til, at vi kan få
løst de forskellige forhold, som har været bragt
frem her, under den forestående udvalgsbehandling.
Jeg har dog lyst til lige at sige til hr. Jørn
Dohrmann, at han jo har ret i, at vi på enkelte
områder i forslaget her går videre, end direktivet forpligter os til. Det er f.eks. tilfældet, for så
vidt angår kravet om, at alle udbydere skal leve-

4879

re specificerede regninger og spærringsløsninger. Efter direktivet er det alene sådan, at det er
forsyningspligtudbyderen, men her er vi så gået
videre, ikke mindst selvfølgelig af hensyn til forbrugerne.
Hr. Jørn Dohrmann nævner også høringsfristen. Der må jeg tilstå, at jeg ikke er bekendt
med, at der skulle være utilfredshed med høringsproceduren. Og jeg kan sige, at vi hele tiden har holdt branchen orienteret, og da vi stod
foran at skulle udarbejde lovforslaget, fik branchen valget mellem at få tid til at svare enkeltvis
eller at kunne gøre det efter en kollektiv drøftelse i tillidrådet, og man valgte altså det sidste.
Men jeg kan kun svare, hvis hr. Jørn Dohrmann har fået en anden opfattelse, som fru Pia
Christmas-Møller fik her på talerstolen, at lovforslaget nu er fremsat så tidligt, at jeg er overbevist om, at vi kan nå at få de forskellige ting
samlet op i løbet af udvalgsbehandlingen, hvis
der skulle være enkelte, som føler, at de ikke har
haft tilstrækkelig tid.";Pernille Rosenkrantz-Theil
143069;Time;"Fru Anne Grete Holmsgaard sagde rungende
ja til liberaliseringen - næsten i hvert fald - gav
tilslutning til liberaliseringen og fokuserede så i
stedet for på forbrugerbeskyttelsen. Og der vil
jeg gerne sige omkring antiterrorpakken, at der
jo ingen sammenhæng er mellem telereguleringen og antiterrorpakken. De kan fint fungere
side om side.
Telereguleringen tager stilling til, hvilke data
teleselskaberne må registrere, og hvornår de skal
slettes. Antiterrorreglerne, som jo er under justitsministeren, indeholder regler om, hvilke
data der skal registreres. Så reglerne i antiterrorpakken vil altså gå forud for telereguleringens
krav om sletning af data.
De to regelsæt er altså udarbejdet således, at
de skal kunne fungere side om side, men det
ændrer ikke ved, at der stadig væk er nogle udeståender, som kommer til at fremgå af den bekendtgørelse, som justitsministeren har stillet i
udsigt, og som i øjeblikket er ved at blive udarbejdet.
Sluttelig kan jeg så bekræfte det, som flere
ordførere, bl.a. hr. Thomas Adelskov og hr. Morten Helveg Petersen, var inde på, nemlig at ITog Telestyrelsen i øjeblikket arbejder på et større
stykke papir, der gerne skulle give os endnu
bedre mulighed for at vurdere området.
IT- og Telestyrelsen har bekræftet over for
mig, at man vil søge at have dette materiale klar
allerede i begyndelsen af maj, således at vi kan

4880

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 142)

kigge på det i slutningen af folketingsåret og se,
om det så eventuelt giver mulighed for, at vi kan
gøre yderligere brug af det. Men tak for førstebehandlingen. I ministeriet er vi klar til udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.35
144822;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om forskningsrådgivning m.v.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 29/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
145247;name_party;":
Vi er i Venstre særdeles tilfredse med den brede
enighed, der er blevet opnået efter partiernes
forhandlinger om et bedre og mere enkelt forskningsrådssystem.
Siden Forskningskommissionen blev nedsat
for snart 3 år siden, har mange gode kræfter arbejdet for at finde frem til et system, der kunne
fremme overskueligheden og sikre, at vi både
kunne give gode betingelser for den frie forskning og samtidig give bedre muligheder for, at
samfundet under respekt for armslængdeprincippet kunne sætte skub i større strategiske satsninger, som Folketinget ønskede at fremme.
Jeg synes, vi med det her lovforslag har fundet frem til noget, der tager udgangspunkt i, at
vi skal kunne både det frie og det strategiske og
samtidig, hvad vi kommer tilbage til med L 141,
sikre store grundforskningssatsninger. Afgørende må være, at vi får et system, der både fremmer konkurrence og kvalitet.

Vi taler i dag om de eksterne forskningsmidler, men jeg vil gerne her i dag understrege universiteternes rolle som grundstamme for forskning og undervisning. Det er her, de nye forskere uddannes, det er her, en meget stor del af vores nye viden bliver skabt i samspil med universiteter i det internationale videnssamfund.
Men når dette er sagt, så er det også vigtigt at
understrege, at det er godt, at de forskellige
forskningsinstitutioner konkurrerer om penge
og gode ideer, og at der derfor skal være midler
til at sætte skub i nye samarbejder. Der skal være
incitamenter til at finde nye styrkepositioner og
til, at nye forskergrupper får en chance, bl.a.
også på tværs af de vedtagne faggrænser og fakultetsgrænser.
Lovforslaget opererer som hidtil med Det
Forskningspolitiske Råd, tidligere Danmarks
Forskningsråd. Det skal som hidtil være med til
at sætte dagsordenen for den forskningspolitiske debat og være Folketingets og regeringens
sparringspartner, men ikke uddele penge.
I det offentlige system vil den funktion blive
delt mellem det frie og det strategiske. Det Frie
Forskningsråd giver støtte baseret på forskernes
egne ideer efter det såkaldte bottom up-princip.
Dette betyder, at vi går bort fra, at de seks forskningsråd hver for sig udarbejder deres egne
forskningsstrategier, der så mere eller mindre
sætter dagsordenen for, hvad der bliver søgt om.
Det vil sige, at vi får et egentligt forskerinitieret
system baseret på konkurrence om kvalitet.
Det Strategiske Forskningsråd varetager den
samfundsinitierede top down-forskning. Selv
om tidligere tiders cigarkassesystem har været
kritiseret og ofte også med rette, så er der selvfølgelige, legitime interesser for samfundet i at
ønske forskningsfelter fremmet, det være sig
bioteknologi, vedvarende energi, fødevareforskning osv.";Hanne Severinsen
147945;Time;"Men det er vigtigt, at vi sørger for, at der er
armslængde mellem politikernes ideer og Det
Strategiske Forskningsråd, der skal føre ideerne
ud i livet og i fri konkurrence om, hvem der
egentlig udfører de forskellige programmer.
Det Strategiske Forskningsråd skal også have
gode muligheder for at igangsætte samarbejder,
f.eks. med konsortier, som kan sætte gang i de
vigtige forskningssamspil med erhvervslivet.
Derfor bør sammenhængen af bestyrelsen også
tage hensyn til, at man kan være forskningskyndig på andre måder end ved at have taget en
ph.d.-grad.

(611)
Tirsdag den 18. februar 2003 (L 142)
Det er desuden vigtigt, at Det Strategiske
Forskningsråd får mulighed for selv at opsøge
lovende forskningsområder, hvor man i dag måske reagerer lidt for trægt. Der kan være brug
for, at man i fremtiden hurtigere kan reagere, vi
så, hvor lang tid det f.eks. tog med nanoteknologi.
De store centers of excellence vil jo først og
fremmest blive varetaget af Grundforskningsfonden, men herudover er det vigtigt, at der bliver koordination om den vigtige opgave at uddanne de nye forskere. Der skal et generationsskifte til i de kommende år, og opgaven med at
uddanne fremtidens forskere bliver omfattende
og særdeles vigtig.
Som det vil fremgå af det foregående her,
støtter vi forslaget varmt og ser frem til et konstruktivt udvalgsarbejde.";Kl. 15.40
149323;title_name;":
Så er det fru Lene Jensen som ordfører.";Svend Auken
149380;name_party;":
Som den foregående ordfører også har gjort rede
for, er det her lovforslag en udmøntning af den
brede politiske aftale om bl.a. forskningsrådgivning, og derfor kan jeg allerede nu afsløre, at Socialdemokratiet støtter lovforslaget.
Udgangspunktet har været, at det nuværende
system både har sine svage og sine stærke sider.
Blandt de stærke sider tæller en høj grad af faglighed i bedømmelserne, og blandt de svage sider ses en vis uoverskuelighed i forhold til at
søge forskningsmidler.
Formålet med lovforslaget er således at lave
et sammenhængende system, der giver de bedste muligheder for at frembringe forskning af
høj kvalitet. Vi har i Socialdemokratiet lagt vægt
på, at hver en forskningskrone kvalitetssikres,
ikke fordi der generelt set er noget galt med kvaliteten i dag - som bekendt er den høj, og vi får
meget for pengene - men ikke mindst i forhold
til de mange programkomiteer har der været
kritiske røster fremme, og hverken forskningen
eller det politiske system kan leve med en systematisk mistænkeliggørelse af forskningsresultater. Derfor hilser vi konstruktionen omkring Det
Strategiske Forskningsråd inklusive sikringen af
armslængdeprincippet velkommen.
Kvalitetsikringen ligger i, at alle midler ud
over basismidler udbydes i fri konkurrence til
faglig bedømmelse, og sådan skal det være. Men
det er vigtigt at huske på, at der skal være en
fornuftig balance mellem basismidlernes størrel-

4881

se og de midler, der udbydes i fri konkurrence.
Og det gælder, uanset hvilken form for forskning der er tale om. Set fra et socialdemokratisk
synspunkt er det også sådan, at det fortsat vil
være den frie forskning, der skal spille hovedrollen.
Omkring Det Frie Forskningsråd lægges det
nu i hænderne på forskerverdenen selv at indrette et system med faglige forskningsråd, der
dækker hele det videnskabelige område. Og det
tredje ben, nemlig Grundforskningsfonden, vil
fortsat nyde særlig bevågenhed, idet konstruktionen omkring denne opretholdes.
Det er jo vigtigt at huske på, at der i al forskning er indeholdt elementer af de hovedoverskrifter, som vi nu tildeler de forskellige led i det
forskningsrådgivende system. Der er masser af
grundforskning inden for den frie forskning og
den strategiske forskning, og der forskes så sandelig også strategisk inden for den frie forskning
osv.
Det nye system er klart adskilt, og enheder
må ikke føre til en uhensigtsmæssig opsplitning.
Der skal være et samspil mellem de forskellige
dele af systemet, og der skal samlet set være tale
om et system, der også kan indtage en proaktiv
rolle. Derfor er vi glade for, at det efter høringssvarenes afgivelse har været muligt at slå fast, at
Det Strategiske Forskningsråd skal kunne inddrage fagkyndige forskere fra Det Frie Forskningsråd som konsulenter, og ligeså er det positivt, at Det Strategiske Forskningsråd og Det
Frie Forskningsråd har mulighed for at give
forskningsfaglig videnskabelig rådgivning på
eget initiativ. Helhed i systemet skal så sikres af
et koordinationsudvalg, der bl.a. skal tage sig af
forskeruddannelse, som således opprioriteres.
En del af formålet med lovforslaget er at skabe forenkling især set ud fra den enkelte forskers
synspunkt. Vi har noteret os, at der i en række af
høringssvarene sættes spørgsmålstegn ved, om
denne forenkling bliver opnået, og det vil således være af største betydning, at vi også fra politisk hold følger op på den konkrete udvikling,
hvis og når loven gennemføres. For formålet må,
være klart: Dette lovforslag skal føre til, at det
bliver mere enkelt at ansøge om at få bevillinger
til at udføre forskning af høj kvalitet.
Jeg skulle hilse fra Kristeligt Folkeparti og sige, at det synes de stort set også, og at de også
kan støtte forslaget.";Lene Jensen
153133;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører.

4882

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 142)";Svend Auken
153234;Time;;Kl. 15.45
153257;name_party;":
Både når det gælder forskningsfinansiering og
forskningsrådgivning: som det gør her i dag, og
når det gælder universitetslovgivning, så er
forskningsfriheden et afgørende omdrejningspunkt for Dansk Folkeparti, det at vedtagne ideologiske fordomme og politiske interesser og
politisk korrekthed ikke får lov til at bestemme
forskningen og gøre den ufri.
Derfor trak vi os ud af forhandlingerne om
universitetsloven, der svinebinder den enkelte
forsker til de overordnede strategier, som en
universitetsbestyrelse med eksternt flertal har
fastlagt, og derfor er vi tilfredse med at kunne
sige ja til den forskningsrådgivningslov, som er
en følge af grundige forhandlinger med dette
trestrengede princip: et forskningspolitisk råd,
et råd for fri forskning og et råd for såkaldt strategisk forskning.
Det nye er jo en mere logisk gennemskuelighed og dermed bedre søgemuligheder for forskerne og så det, at man har fået et samlet råd
for den strategiske forskning, altså en forskning,
hvor dagsordenen er politisk bestemt og er tematisk.
Det er klart, at netop her vil vi på forskningsfrihedens vegne være særlig vagtsomme. Det er
klart, cit den strategiske forskning løber den risiko, at alt bliver opslugt af mere eller mindre ideologiske modeluner. Men den risiko vil jo være
der under alle omstændigheder.
Det, vi tror at have fået sikret nogenlunde
med denne lov, er, at den strategiske forskning
ikke får lov til at æde sig ind på den frie forskning, der finder sted på forskernes præmisser
uden forkromede hensigtserklæringer, det, der
på universitetspolitisk kaudervælsk hedder,
som vi har hørt, bottom up-princippet, at det
kommer op fra bunden, at det er forskernes
egne ansøgninger, der optræder i fri konkurrence med hinanden i modsætning til top downprincippet, hvor forskningens tema bestemmes
ovenfra.
홢
Der er i lovforslaget sikret en god adskillelse
mellem fri forskning og strategisk forskning. I
den forbindelse er det væsentligt, at vi ikke oven
over disse adskilte råd har fået en fælles bestyrelse, men at vi har fået et koordinationsudvalg,
som er selvkonstituerende, og hvor formandskabet roterer. Dermed skulle det vel være sikret, at
de samlede statsmidler til forskning ikke dirigeres i bestemte retninger fra centralt hold, f.eks.

fra ministeriet, men at der er alsidighed, mangfoldighed og frihed.
Vi ser stadig et problem i, at den strategiske
forskning skal styres af såkaldte programkomiteer i stedet for af faste råd, fordi faste råd vel
nok indebærer lidt mere sikkerhed for den videnskabelige saglighed, men også fordi programkomiteer efter alle erfaringer er problematiske. Der er vel ikke nogen, der sådan i almindelighed er særlig begejstret for dem. De har det
med at yngle, og de kommer let til at fremkalde
habilitetsproblemer mellem dem, der skal uddele, og dem, der skal modtage penge. Danmark er
jo et lille land med et begrænset antal forskere.
Men det har man så imødegået i § 19, stk. 1,
med, at forskningsrådet består af en bestyrelse
og et meget begrænset antal programkomiteer,
og det der meget begrænsede skal altså så være
bremseklodsen, hvad enten det nu er ønsketænkning, eller hvad det er. Men jeg vil gerne
sige som værende på lovens plusside også, at jeg
synes, det er meget fint, at den private og offentligt finansierede forskning nu kan arbejde sammen.
Men så har jeg et par spørgsmål til ministeren. Det første er egentlig et opklarende spørgsmål. Jeg har undret mig over, at der i § 7 om
fondsfunktionen for Det Frie Forskningsråd er
oplistet i stk. 2, hvem det er, der kan få tildelt
midler, men det er alt sammen noget med forskergrupper, forskernetværk, internationalt
samarbejde. Og så står der i stk. 3: Rådet kan
desuden uddele tilskud til enkeltstipendier.
Hvorfor kommer enkeltforskere sådan ind ligesom sådan en sekundating?
Og så endelig til sidst...";Jesper Langballe
157088;Time;;Kl. 15.50
157119;title_name;":
Allersidst.";Kaj Ikast
157154;name_party;":
Nå, det var ikke så godt. Hvad skal vi gøre ved
det?";Jesper Langballe
157239;title_name;":
Så kom med den sidste da.";Kaj Ikast
157288;name_party;":
Må jeg?";Jesper Langballe
157328;title_name;":
Ja.

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 142)";Kaj Ikast
157394;name_party;":
Tak. Det er meget vigtigt for mig at få sagt, at
der også er et afsnit om UVVU, som fortsætter
fuldstændig som hidtil. Jamen altså efter den
skandale - jeg ved godt, at man nu kigger på det
i et udvalg - med Bjørn Lomborgs bog, hvor dette udvalg på videnskabelig set fuldkommen forkerte præmisser indledte en hetz mod den bog,
blev det klart og tydeligt sagt fra regeringen: De
regler må vi have kigget på.
Hvorfor lovgiver man nu for UVVU uden at
have kigget på reglerne? Det er da næsten en invitation til at løbe ind i en ny skandale.";Jesper Langballe
157964;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller som ordfører.";Kaj Ikast
158040;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er det afgørende at sikre forskningen optimale vilkår. Det er
det simpelt hen, fordi investering i forskning er
investering i vores fælles fremtid. Derfor er det
også, at vi i den konservative folketingsgruppe
er meget glade for, at der er et fuldstændig enigt
Folketing bag dette forslag til reform af forskningsrådsstrukturen.
Dansk forskning ligger godt til, når vi bliver
målt med den internationale målestok. Alligevel
synes der at være bred enighed om, at vi har
mulighed for at blive endnu bedre, og det er
præcis ambitionen med nærværende reform,
som lægger op til dels en forenkling, dels en
større gennemsigtighed på området. Målet er at
sikre såvel en omfattende støtte til grundforskningsaktiviteterne som en styrkelse af de strategiske anvendelses- og erhvervsrettede forsk. ningsaktiviteter.
Målet søger vi at nå ved hjælp af etablering af
henholdsvis Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd, som skal sikre, at vi både
får det, vi kan kalde - ja, undskyld, Dansk Folkeparti, det er rigtigt, at det er sådan et nymodens ord - bottom up-prioriterede forskningsprojekter, baseret på den enkelte forskers ideer
og projekter. Det sker, samtidig med at vi sikrer
mulighed for en strategisk satsning, som et samfund som vores jo også har brug for.
Det nye koordinationsudvalg får til opgave at
sikre kommunikation mellem bl.a. Det Frie
Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd
og Grundforskningsfonden, men primært, og
det er det, vi lægger allermest vægt på, får det til
opgave at uddanne nye forskere. Det er en selvstændig opgave, som er af meget stor betydning.

4883

Den nye organisering skulle altså gerne være
med til at nedbryde de eksisterende barrierer,
der måtte være, mod en effektiv og hensigtsmæssig udnyttelse af vores forskningsressourcer. Det sker også ved en styrkelse af ledelsen,
og her lægger vi fra Det Konservative Folkepartis side meget vægt på, at der er lagt op til en
meget stor grad af uafhængighed i de respektive
bestyrelser.
Det helt centrale og bærende princip i reformen er efter vores opfattelse princippet om, at
alle de offentlige bevillinger, der ikke lige nøjagtig er basisbevillinger, skal fordeles efter en faglig bedømmelse og i åben konkurrence. Det er
helt afgørende set med vore øjne.
Hvis man skal beskrive reformen, så kan man
fremhæve nogle få nøgleord: Forenkling, gennemsigtighed, åben konkurrence, ledelsesmæssig uafhængighed, bedre koordination via forbedret kommunikation. Alt det skal sikre, at vi
får en effektiv, fri forskning, samtidig med at vi
får satset på strategiske udviklingsområder.
Vinderne skulle meget gerne være forskerne
og dermed vores kvalitet på området. Forskningskvaliteten skulle gerne øges med den reform, vi forhåbentlig vedtager, inden dette folketingsår er slut.
. Jeg indstiller reformen til velvillig behandling
i udvalget.";Pia Christmas-Møller
160940;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Kaj Ikast
161001;Time;;Kl. 15.55
161028;name_party;":
I SF synes vi, det er en god struktur, der er lagt
op til. Det er selvfølgelig ikke så underligt, når
vi har været med til at lave den aftale, der ligger
til grund for lovforslaget.
Nu er det imidlertid sådan, at om en struktur
for det rådgivende forskningssystem og det bevilgende forskningssystem, altså dem, som behandler alle forskningsbevillinger, der ikke er en
del af institutionernes basisbevilling, virkelig
bliver vellykket, viser sig jo først, når den kommer i funktion. Sådan er det jo. Dér synes jeg, at
der er nogle ting, der er fuldstændig afgørende
for, om man kan forvente, at det her bliver vellykket.
For det første er det afgørende, at regeringen
faktisk holder fast ved den målsætning, som
man har tilsluttet sig i Barcelona-erklæringen,
altså om at sikre, at der kommer stigende forsk-

4884

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 142)

ningsbevillinger i de kommende år. Det er meget vigtigt for, at sådan en struktur som denne
her rent faktisk kan kaste af sig.
Det er for det andet også vigtigt, at det ikke
sker på en måde, hvor man lader universiteternes basisbevillinger stå fast, eller hvor man udhuler dem. Det er jo afgørende, at man ikke risikerer, at de midler i forhold til de midler, man
søger om, bliver så små, at universiteterne primært skal hente deres midler gennem ansøgninger. Det er sådan set noget af det, der har været
et ønske om at komme væk fra i den diskussion,
der har været ført gennem de senere år.
Det er også afgørende, at bestyrelsen i Det
Frie Forskningsråd rent faktisk formår at forny
den struktur, der har været gældende gennem
de senere år. Det vil sige den struktur, hvor de
enkelte forskningsråd - det bliver så det, der
fremover hedder de faglige råd - er fakultetsopdelte.
Med den aftale, vi har indgået, har vi jo ladet
det være op til bestyrelsens ansvar, efter at det
tidligere er kuldsejlet i en politisk drøftelse, der
ligger nogle år tilbage, men som formentlig kan
huskes meget klart af alle, der har været involveret i den.
Her har vi gjort det, at vi har sagt, at det så er
bestyrelsens ansvar, og vi har givet et signal om
det. Det må man selvfølgelig have tillid til at en
bestyrelse kan klare og magte, men jeg synes også, det er vigtigt her at få sagt, at det også er forventningen, at den gør det.
Jeg synes desuden, det er vigtigt at få understreget, at skillelinjen mellem Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd ikke
er en skillelinje mellem grundforskning og anvendelsesorienteret forskning. Grundforskning
og anvendelsesorienteret forskning hører hjemme i begge råd. Skillelinjen går på en helt anden
led, nemlig at i Det Strategiske Forskningsråd
har vi sagt, at det er de midler, vi ellers ville øremærke til alle mulige forskellige små kasser, der
bliver samlet, forhåbentlig i nogle noget større
bundter. Og det er også her, vi siger, at der kommer forskningskyndige personer fra erhvervslivet med ind i selve bestyrelseskonstruktionen.
Det Frie Forskningsråd er så det, nogle kalder
bottom up, altså det er på ansøgninger direkte,
uden at der nødvendigvis er lavet temaer fra de
enkelte forskere.
Jeg vil også igen i denne anledning sige, at jeg
synes, det er godt, at regeringen nu har sagt helt
klart, at den vil komme med en forskningsfi-

nanslov fra næste år. Det er noget, vi har haft
brug for i mange år, hvor det har været meget
svært at finde ud af og få overblik over, hvordan
de offentlige forskningsmidler bliver anvendt.
Så har jeg nogle spørgsmål. Jeg når sikkert
ikke alle sammen, inden taletiden er udløbet.
Men mit første spørgsmål handler om udpegning af de faglige forskningsråd.
I bemærkningerne til § 14, stk. 2-4, hedder
det, at der videreføres den praksis, der er fra den
nuværende lovgivning. Jeg kan faktisk ikke gennemskue, om der er tale om åbne opslag, eller
hvad det egentlig er, der er tale om. Det synes
jeg er overordentlig vigtigt at få belyst.
Det andet handler om bestyrelsen for Det Frie
Forskningsråd, hvor det fremgår af forslaget, at
medlemmerne indstilles af medlemmerne af Det
Faglige Forskningsråd. Både rektorkollegiet,
Danmarks Forskningsråd, ATV og formentlig
flere har peget på, at der kunne det være hensigtsmæssigt at få nogle ændringer, sådan at
man også her sikrer, at der enten er tale om åbne
opslag, så man kan indkalde opslag fra alle sider, eller at man får indstillinger fra en bredere
kreds af interessenter.";Anne Grete Holmsgaard
165404;Time;"Jeg synes faktisk, det er vigtige argumenter,
som de tre parter og muligvis flere fremfører for
det her, så det er noget, jeg synes vi burde se
temmelig grundigt på under udvalgsarbejdet.
Jeg når ikke de andre spørgsmål, ej heller at
sige, at den del, der handler om UVVU, jo ikke
er noget, der har været med inde i vores aftale,
så den del vil jeg stille spørgsmål til under udvalgsarbejdet.";Kl. 16.00
165825;name_party;":
Den radikale ordfører på området kan ikke være
til stede i salen i dag. Men jeg skal på vegne af
Det Radikale Venstre sige, at vi selvfølgelig støtter lovforslaget om en styrkelse af det forskningsrådgivende system, der er en udmøntning
af forskningsaftalen fra oktober 2002.
Høringssvarene rejser dog en del spørgsmål,
eksempelvis omkring diskussionen om forenkling og den reelle virkning af lovforslaget her,
hvilket vi vil forfølge yderligere under udvalgsbehandlingen.
Men vi kan støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
166359;title_name;":
Da der ikke er yderligere ordførere til stede i salen, er det ministeren.

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 142)
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne først og fremmest sige tak for modtagelsen, men som det allerede er antydet af andre ordførere, ville alt andet jo også være overraskende i betragtning af, at det bygger på et for-,
lig, som alle Folketingets otte partier har indgået.
Der er blevet rejst enkelte spørgsmål, og en
del af dem vil det nok være mest hensigtsmæssigt at klare under udvalgsbehandlingen, måske
omkring rekruttering til de forskellige udvalg,
således at vi får det præciseret så meget som
overhovedet muligt. Jeg tænker bl.a. her på fru
Anne Grete Holmsgaards bemærkning om de
åbne opslag.
Der blev fra både fru Anne Grete Holmsgaard
og hr. Jesper Langballe nævnt UWU's arbejde.
Og der må jeg sige, at det indgår i vores aftale
fra forliget i oktober måned, men sandheden er
jo, at der var vi ikke så opmærksomme på det.
Det er jo den bedste understregning af, at når en
sag kommer op, så får den måske et lidt andet
perspektiv.
Derfor vil jeg også sige til hr. Jesper Langballe, at UWU's optræden direkte i lovforslaget intet har med den konkrete sag, altså Lomborgsagen, at gøre. Der er sket det, at det nu, fra at
det tidligere hvilede på en bekendtgørelse, er
skrevet ind i loven, som indgår i det forlig, vi
har lavet.
Men selve det regelsæt, hvorefter man arbejder, har jeg bedt om at man kigger nærmere på.
For det er det, der foregår i øjeblikket. Men også
det kan vi selvfølgelig vende tilbage til under
udvalgsarbejdet, for det er jo en sag, som nogle
ordførere måske vil se på med lidt andre øjne
end dengang, vi sådan forholdsvis let lod det
indgå i det store forlig i oktober måned.
Men generelt vil jeg gerne sige til alle ordførerne: Tak for førstebehandlingen. Vi er klar til at
svare på de spørgsmål, der måtte komme, således at vi forhåbentlig kan få en rigtig god lov ud
af det. Jeg er i hvert fald fortrøstningsfuld, og jeg
er sikker på, at den vil være med til, at vi får
forskningsrådsystemet gjort endnu bedre.";Kaj Ikast
168465;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning, og
derefter er det fru Anne Grete Holmsgaard.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
168598;name_party;":
Jeg skal lige minde ministeren om, at foruden
mit spørgsmål om UVVU havde jeg et spørgs-

4885

mål, som jeg sådan nærmest betragter som opklarende. Lad mig lige gentage det:
Det er i § 7 om Det Frie Forskningsråd, hvor
der i stk. 2 er en oplistning af de forskellige kategorier, der kan få. Det er som nævnt alt sammen
noget med kollektivitet: forskergrupper, netværk, internationalt samarbejde, og så er der
også uddannelse og forskningskonsortier.
Og så kommer det i stk. 3: »Rådet kan desuden uddele tilskud til enkeltstipendier«. Jeg
undrer mig over det, for en enkelt forsker brænder for et eller andet, og så siger han: Det vil jeg
forske i i de næste 3-5 år, og det er Det Frie
Forskningsråd, jeg skal gå til og søge. Det ville
jeg da næsten synes skulle stå som nr. 1. Det er
som om, at det, at man kun er en enkeltperson,
lidt bliver en sekundavare.
Men som sagt er det et helt åbent og opklarende spørgsmål. Jeg vil gerne have ministerens
forklaring på det.";Jesper Langballe
169578;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
169624;name_party;":
Blandt de ting, jeg ikke nåede, da den røde lampe havde lyst et stykke tid, var en enkelt ting, jeg
er nødt til at sige fra talerstolen, nemlig at Enhedslisten kan tilslutte sig forslaget.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Den sidste bemærkning var da også glædelig. Så
er vi fuldtallige, hele forligskredsen.
Undskyld, vil jeg sige til hr. Jesper Langballe,
jeg kom så hurtigt herop for at svare, at jeg ikke
fik alle papirer med, og ej heller selve lovforslaget, hvor jeg selvfølgelig har fundet § 7, både
stk. 2 og stk. 3.
홢
Når det er formuleret sådan her, er det, fordi
der under stk. 2 står de grupper, som aftager hovedparten af de midler, der er til rådighed, og
det er næsten det samme, som stod i den tidligere lov.
Men som hr. Jesper Langballe måske også husker under vores mange drøftelser i forligskredsen, var vi jo enige om, at enkelte forskere - helt
i forlængelse af hr. Jesper Langballes begrundelse for spørgsmålet - også skulle have mulighed
for at komme med de, gode forslag og de gode
ideer, og de skulle også have lov til at søge om
midler.
Det var faktisk kun, som jeg husker det, på
grund af en understregning af det ønske, at vi
tog det ind specifikt. Men rækkefølgen er altså
ret vilkårlig, dog vil jeg tro, at juristerne har

4886

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 141)

skrevet tingene i den her rækkefølge, fordi stk. 2
er det, der stod i den tidligere lov.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Anne Grete Holmsgaard
171144;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Grundforskningsfond. (Mulighed for
uddeling af hele fondens kapital).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 29/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
171640;name_party;":
I Venstre er vi meget tilfredse med, at vi med det
her forslag får videreført Grundforskningsfonden. Danmarks Grundforskningsfond har været
en stor succes. Det har vist sig, at der var stor
brug for at lave satsninger, hvor man ikke på
forhånd kendte resultaterne, ikke vidste, hvad
der kom ud af det, men hvor man satte rigelige
penge af, og hvor det jo faktisk viste sig, at de
gode muligheder også medførte, at der ofte kom
uventet spin-off-virksomhed ud af det. Det er jo
også en af begrundelserne for, at lovforslaget åbner mulighed for, at Grundforskningsfonden
kan eje aktier i foretagender, der kommer ud af
den forskning, man har sat i gang.
Vi synes, det er vigtigt, at vi på den her måde
har fået en lang række virkelig førende miljøer.
Vi ved jo også, at det bliver sværere og sværere
at klare sig i den internationale konkurrence, og
derfor er det vigtigt, at vi har Danmarks Grundforskningsfond til at sikre, at der er et sted, hvor

danske forskere kan henvende sig om de store
satsninger.
Vi synes, det er vigtigt, at man ikke nu, hvor
man står i et vadested og skal se på, hvad man
gør med de mange centre, som blev sat i gang
for 10 år siden, rigoristisk holder på de 2 x 5 år,
men først og fremmest satser på det, som også
hele tiden har været formålet, nemlig at støtte
kvalitet.
Vi må indrømme, at forslaget jo bygger på, at
de renter, som man dengang regnede med, da
Grundforskningsfonden blev oprettet, kunne
klare det hele. Det kan de ikke mere. Renteniveauet er blevet lavere - det er jo godt på andre
måder - og derfor ville det kræve en meget betydelig tilførsel af ny kapital, hvis man skulle fortsætte med at leve af renterne, hvad man jo sådan
set heller ikke har gjort i de senere år.
Derfor går forslaget ud på, at man kan bruge
af kapitalen, men det betyder til gengæld også,
at vi har en fælles forpligtelse til, når vi nu synes, at det er så vigtigt, at Grundforskningsfonden fortsætter, senest i år 2007-2008 at få taget
stilling til, hvor pengene skal komme fra.
Som jeg nævnte i indledningen betragter vi
det i hvert fald i Venstre som et meget vigtigt
formål, at vi også har et sted, hvor de store satsninger kan gå hen at søge. Så vi støtter lovforslaget og håber på velvillig behandling i udvalget.";Hanne Severinsen
173891;Time;;Kl. 16.10
173922;title_name;":
Så er det fru Lene Jensen som ordfører.";Kaj Ikast
173979;name_party;":
Også dette forslag er jo et led i udmøntningen af
den brede politiske aftale om forskningsrådgivning, og lovforslaget går ud på at skabe grundlag for, at fonden kan opretholde det nuværende
uddelingsniveau i de kommende år, og det fordrer, at der gnaves yderligere af fondens grundkapital.
Det er ikke overraskende, at vi kan støtte forslaget, men Grundforskningsfondens fremtidige
rolle skal jo afklares før eller siden. På den ene
side foregår der en masse grundforskning for
andre midler end dem, der er hentet i Grundforskningsfonden, hvilket kunne tale for ét sæt
af konklusioner. Men på den anden side har
Grundforskningsfonden skabt meget imponerende resultater, hvilket kunne tale for, at man i
givet fald burde forsøge at skaffe andre og mere
solide indtægter til fondens videre virke. Vi hilser det derfor velkommen, at vi i 2007-2008 atter

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 141)
får den sag på dagsordenen med henblik på at få
taget fornyet stilling til Grundforskningsfondens fremtidige liv og gøren.
Med loven kommer bl.a. den nyskabelse, at
Grundforskningsfonden kan modtage aktier
som betaling for patenter og immaterielle rettigheder i det hele taget. Det handler om at nyttiggøre det, der skabes, og det er fornuftigt nok, og
vi støtter også den del. Men det er naturligvis
helt afgørende, at forudsætningen for denne nye
mulighed er, at man ikke fjerner fokus fra, hvad
der er fondens hovedformål, og det fremgår da
også af bemærkningerne, at sådan skal det være.
Med denne her lov sikres det, at Grundforskningsfonden fortsat er forankret i det samlede
forskningsrådgivende system, og faktisk styrkes
forankringen, og det er godt. For som vi diskuterede under lovforslag nr. L 142, er formålet med
hele denne øvelse jo at skabe sammenhæng i
forskningssystemet til glæde og til gavn for
forskningen.
Jeg skal atter en gang hilse fra Kristeligt Folkeparti og sige, at de også støtter forslaget.";Lene Jensen
175923;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører.";Kaj Ikast
175991;name_party;":
Det bliver meget kort: Også for os er grundforskning i sig selv et kernepunkt i forskningen,
og også vi vil udtrykke vores påskønnelse af den
helt uundværlige funktion, som Danmarks
Grundforskningsfond har haft. Det er klart, at
det, der sker nu, jo er et spil uden nogen som
helst fremtidssikring. Når nu man begynder at
spise anden halvdel af grundkapitalen, så er det,
man må sige, at det egentlig spændende vedrørende Danmarks Grundforskningsfond jo ikke
foregår i dag, men det har vi til gode til år 2007,
hvor man så må håbe, at den velvilje over for
Grundforskningsfonden og princippet i den, der
er givet udtryk for her, vil føres videre til den tid
i en ansvarlighed på grundforskningens vegne.
Det er jo en fortrinlig detalje ved loven, at
man nu kan sælge immaterielle rettigheder for
aktier, men dermed er kapitalproblemet jo ikke
klaret. Jeg vil lade det her munde ud i et håb om,
at Folketinget i år 2007-2008 vil udvise den ansvarlighed for grundforskningen, som jeg fornemmer alle Folketingets partier er besjælet af i
dag.";Jesper Langballe
177063;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller som ordfører.

4887";Kaj Ikast
177136;name_party;":
Lad mig indledningsvis slå fast, at vi i Det Konservative Folkeparti naturligvis kan give dette
forslag fuld støtte.
Når det er sagt, synes jeg også, vi skal føje til,
at forslaget jo langt fra er en løsning på et problem, tværtimod er det langt mere en udskydelse af en løsning på et problem.
Sagen er jo den, at vi kan se en ende på
Grundforskningsfondens midler, hvis ikke der
sker noget drastisk, og jeg vil anbefale, at partierne her i Folketinget allerede nu går i gang med
at overveje, hvordan vi kan skaffe flere midler til
forskningen i almindelighed og ikke mindst til
grundforskningen i særdeleshed.
. . .";Pia Christmas-Møller
177764;Time;"Vi har et kæmpeproblem ikke alene udtrykt
ved de midler, der nu bliver færre og færre i
Grundforskningsfonden, men også mere generelt. Det ved alle, der beskæftiger sig med dette
felt.
Derfor synes jeg, at alle gode ideer, der kan
bruges til at generere flere midler til forskningen, skal vi søge at fremme, sådan at vi er godt
klædt på, når vi i folketingssamlingen 2007-08
for alvor skal tage fat på en egentlig løsning af
problemet.
Jeg vil gerne sige, det er et meget fattigt samfund, som ikke er i stand til massivt at satse på
grundforskning. For Det Konservative Folkeparti er det nærmest helligt, at der bliver afsat pænt
med midler til lige præcis den indsats, så for os
er det afgørende, at vi altså senest i 2007-08 får
lagt en plan for, hvordan vi skal finansiere den
fremtidige grundforskning i Danmark.
Vi har hidtil været ganske tilfredse med den
indsats, der har været leveret i Grundforskningsfondens regi, og ser derfor ikke på nuværende tidspunkt den store grund til at ændre på
strukturen. Vi vil dog ikke afvise, at der kan
, være nogle tilpasninger hen ad vejen, men hovedproblemet er, hvordan vi skaffer fornyet kapital til selve opgaven.
Vi vil gerne appellere til, at vi allerede nu går
i gang og ikke som Dansk Folkeparti vil udskyde det til 2007-08. Lad os gå i gang med at finde
frem til, hvor vi kan hente fornyede midler til
området.
Vi anbefaler forslaget til vedtagelse.'";Kl. 16.15
179195;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Pia ChristmasMøller i, at hovedproblemet og hovedopgaven

4888

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 141)

er at få skaffet yderligere midler til Grundforskningsfonden.
Der ville det jo være behjælpeligt, hvis Det
Konservative Folkeparti ville lade være med at
profilere sig så stærkt på skattenedsættelser, for
lige meget hvordan man vender og drejer det, er
det jo blokerende for, at der kan skaffes offentlige midler til Grundforskningsfonden. Det kræver det ikke voldsomt store regneøvelser at regne ud.
Men i øjeblikket har fru Pia Christmas-Møllers partifæller gravet sig ned i en regneøvelse,
der skal skaffe penge til en skattelettelse, som
formentlig bliver af en størrelse, hvor folk i øvrigt er hamrende ligeglade. Så kom dog over det
og koncentrer jer om at skaffe penge til noget,
der virkelig er værdifuldt, og som bidrager til
det her samfund.
Da Grundforskningsfonden blev skabt i sin
tid på kapitalen, så vidt jeg husker, fra den tidligere Statsanstalten for Livsforsikring - hed den
vist - var det virkelig fremsynet. Det var virkelig
fremsynet politik at sige, at der bruger vi hele
den kapital til at lægge ned i Grundforskningsfonden.
Dér, hvor man muligvis ikke var fremsynet
nok, var så, at man ikke forudså, at renteniveauet kom væsentligt lavere ned, og at man dermed
ikke kunne forlade sig på et afkast på ca. 200
mio. kr. om året, som kunne gå ind til større centerbevillinger i grundforskning.
Men det var meget fremsynet, og vi finder i
hvert tilfælde, at det er fuldstændig afgørende,
at det her også kan fortsætte efter 2008, som jo
ellers vil være det sidste år, hvor Grundforskningsfonden faktisk har mulighed for at uddele
bevillinger, fordi den nu får accept, også med
vores stemmer, til at spise af sin grundkapital.
På den måde er det her jo helt klart en nødløsning og ikke en løsning. Det er en nødløsning, der sikrer, at Grundforskningsfonden kan
opretholde et bevillingsniveau ca. på niveau
med det, der har været tale om i de forudgående
år.
Gevinsten for dansk forskning og gevinsten
for de forskningsmiljøer, de universiteter og andre institutioner, hvor centrene er placeret, hersker der jo ikke nogen tvivl om. Det tror jeg roligt man kan sige. Også selv om den første 10års-periode ikke er gennemgået eller evalueringen af den i hvert fald ikke er afsluttet endnu, så
kan man se, når man bevæger sig rundt i universitetsmiljøet, at det har betydet en fantastisk
saltvandsindsprøjtning, at man her har haft mu-

lighed for at få større bevillinger til perspektivrig, men nogle gange også meget risikofyldt
grundforskning, hvor man har turdet satse uden
at vide, om det her i virkeligheden førte til noget. Jeg synes, det er meget flot, at Grllndforskningsfonden har turdet gøre det.
Svage sjæle - og jeg håber ikke, de sidder i regeringen - kunne selvfølgelig fristes til at tro, at
aktieoptioner eller patenter vil kunne give indtægter til Grundforskningsfonden. Det vil jeg
godt advare imod at man tror på. Hvis man skal
have den mindste chance for, at det kaster penge
af sig, skal man bruge urimelig mange kræfter,
urimelig mange ressourcer på det. Det vil være
med til at aflede det, der er det egentlige formål
for Grundforskningsfonden.";Anne Grete Holmsgaard
182424;Time;"Vi er jo en del af denne aftale, men jeg synes
egentlig, at man skulle overveje, om det overhovedet skal være en del af det, der foregår i
Grundforskningsfonden. Hvis man kigger rundt
i verden, kan man konstatere, at det er meget få
universiteter og meget få institutioner, der nogen sinde har høstet penge på det. Og de, der
har gjort det, er primært dem, der har været
smadderheldige.
Så man kan ikke engang sige, at det er dem,
der har kastet mange ressourcer i arbejdet. Det
er dem, der både har kastet mange ressourcer i
det og har været smadderheldige. Og det er en
farlig strategi at gå efter, at man skal være heldig. Den kan man bedre klare derhjemme, når
man krydser af til fodboldkampene.
En enkelt bemærkning eller to, hvis jeg kan
nå det: Den ene er en bemærkning til fru Hanne
Severinsen, der sagde, at Venstre er åben over
for, at der kan tildeles bevillinger i mere end de
to gange 5 år, fonden har kørt med hidtil. Det vil
jeg godt sige, at det er vi bestemt ikke positive
over for. Vi synes, det er vigtigt, at Grundforskningsfonden ikke udvikler sig til en fond, der giver bevillinger i så lang tid, at det er lige ved at
antage institutionskarakter for de centre, der får
bevillingerne.
Vi synes, det er et godt system, at man kan
bevilge for én periode, og så kan man i nogle tilfælde, når man vurderer, at det er vigtigt, gå ind
og bevilge for en periode til. Men så må det efter
vores mening være slut. Så må det gå under det,
der hedder indlejring, vel vidende, at alt vil ikke
blive indlejret, for hvis alt, der fik den slags midler her, og hvis midlerne af forskningsrådene
skulle indlejres, så ville vi i løbet af en kort år-

(612)
Tirsdag den 18. februar 2003 (L 141)

4889

række stå i den situation, at universiteterne ikke
havde nogen basisbevillinger tilbage.

af investeringer for det danske samfund, ikke
får mulighed for at finde et naturligt leje.";Kl. 16.20
184342;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller og derefter fru Hanne
Severinsen.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
184449;name_party;":
Først til fru Hanne Severinsen: Jeg synes, det er
farligt at udsende sådan nogle signaler, for det
er helt klart, at de vil blive fanget af forskerne
med det samme, og de vil lægge et umådeligt
stort pres på Grundforskningsfonden, for at de
skal have bevillinger ud over det.
Det samme vil forskere, der får fra andre
forskningsråd og bevillingshavere, jo også gøre,
for der er meget fortrinlig, højt kvalificeret
forskning, der får den slags bevillinger. Men
man bliver efter min mening nødt til at sætte en
tidsgrænse, sådan at det er helt klart både for
forskerne og for de institutioner, de er på, at opgaven med at prioritere, hvad der skal indlejres
bagefter, er altså en fælles opgave for de pågældende forskere og for universiteterne. Ellers kreerer man uden at ønske det, tror jeg, en kamp
mellem forskerne, som ikke er konstruktiv.";Anne Grete Holmsgaard
185302;Time;"Så vil jeg godt sige til fru Pia Christmas-Møller, at jeg blot vil gentage, at det er svært at finde
så mange milliarder, som De Konservative har
brug for, hvis de skal realisere deres ønske om
skattelettelser og samtidig finde de her milli ar- der.
Nu siger fru Pia Christmas-Møller så også: Jamen der er mulighed for at sælge offentlige institutioner. Nu er der jo ikke helt så mange at'
sælge ud af. Den eneste, jeg sådan lige kan komme i tanke om, er DONG, som i hvert fald finansministeren frygtelig gerne vil sælge.
Men jeg tror sådan set ikke, han er indstillet
på, at pengene skal gå i Grundforskningsfonden. Jeg vil dog sige, at min ellers store skepsis
over for et salg af DONG kan da godt blødes lidt
op, hvis det var sådan, at hele provenuet kunne
gå til grundforskning.
Så har jeg lovet også her at sige, at Enhedslisten kan tilslutte sig forslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
186211;name_party;":
Når vi i Det Konservative Folkeparti er så optaget af, at der satses massivt på forskningen, er
det jo ikke bare sådan af hensyn til nogle forskere. Så er det af hensyn til det resultat, vi forventer, forskerne vil kunne frembringe til glæde for
os alle sammen. Simpelt hen: Vi opfatter forskningsinvesteringer som investeringer i fremtiden, som investeringer i vores alle sammens
fremtidige velfærd.
På præcis samme måde oplever vi nødvendigheden af skattelettelser på arbejdsindkomst.
Der er et behov for, at flere af dem, der er på arbejdsmarkedet, yder mere. Det var den tidligere
regering inde på i dens økonomiske fremskrivninger. Det har vi holdt os til i den nye regering.
Sådan er det. Og derfor er det altså to sider af
samme sag: Både skattelettelser på arbejdsindkomst og investeringer i forskning er investeringer i fremtiden.
Jeg har på Det Konservative Folkepartis vegne faktisk peget på, hvordan vi kunne få afsat
flere penge til forskningen. Jeg har peget på,
hvordan vi kunne fortsætte den linje, som blev
lagt, da Grundforskningsfonden blev etableret,
hvordan vi kunne fortsætte med at sælge statslige virksomheder og generere penge ind som
grundkapital i Grundforskningsfonden. Det var,
fuldstændig som SF's ordfører siger det, Statsanstalten for Livsforsikring, der dannede grundlaget for den nuværende forskningsfonds grundkapital. Sådan kunne vi godt fortsætte.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
187637;name_party;":
Ja, det er helt rigtigt, at det, det var meget fremsynet af VK-regeringen dengang at se, var, at
man skulle have de grllndforskningscentre. De
skal naturligvis ikke permanentgøres. Det mener vi heller ikke. Men vi synes på den anden side, at det måske er lidt for rigoristisk, hvis formålet er at støtte den mest fremragende forskning i Danmark, at man så ikke hjælper til med
at få gelejdet disse centre, som får nogle gode
evalueringer, rundt i eller ud i miljøerne. For det
er jo ærgerligt, hvis noget, der har kostet masser

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
188207;name_party;":
Det, fru Anne Grete Holmsgaard peger på, bliver jo ikke noget problem i fremtiden, altså
spørgsmålet om, at man har givet det signal på
forhånd. Problemet er det, vi står i lige nu, fordi
fonden startede for 10 år siden: derfor er en masse netop igangsat og udløber netop i år.

4890

Tirsdag den 18. februar 2003 (L 141)

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
188577;name_party;":
Jeg vil da gerne takke SF for tilslutningen til at
sælge DONG. Det synes jeg er en god og fremragende idé. Der er andre statslige virksomheder,
som vi mener med fordel kunne sælges, i hvert
fald kunne vi starte en planlægning af et salg, og
det kunne vi meget gerne gøre i fællesskab: det
skal ikke være sådan. Jeg håber, at fru Anne Grete Holmsgaard tegner hele SF's folketingsgruppe: det er jo trods alt lidt vigtigt.
Men det korte af det lange er, at fru Anne
Grete Holmsgaard ikke behøver være så bekymret for finansiering af de konservative udsagn.
Vi ser både forskning og skattelettelser som investeringer i vores muligheder for at have velfærd om 5, 10 og 20 år. Det er faktisk sådan, tingene hænger sammen.
Vi skal have flere til at yde mere på arbejdsmarkedet, og det skal vi ved at gøre det attraktivt at yde en ekstra indsats frem for at foretrække mere frihed og ferie, sådan som man jo gør i
dag ved overenskomsterne, simpelt hen fordi
skattetrykket er for højt. Det er det ene.
Vi skal have flere til at yde mere. Vi skal satse
på forskning, så vi har noget viden og noget ny
teknologi, som vi også kan sælge og leve af i
fremtiden. Sådan hænger verden sammen, og vi
er parat til at finansiere det punkt for punkt: det
kan fru Anne Grete Holmsgaard være helt sikker på.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
189909;name_party;":
Nu er jeg jo frygtelig fristet til at gå ind i en
skattediskussion, men det vil jeg altså lade være
med her under det her punkt - heller ikke i en
energipolitisk diskussion.
Men jeg vil godt sige til fru Hanne Severinsen, at jeg synes sådan set, problemet er større,
fordi der her og nu er nogle forskergrupper, der
har fået bevillinger fra Grundforskningsfonden,
der presser på for at få bevillinger en tredje
gang.
Jeg synes ikke, det er nogen fornuftig politik,
for jeg synes, det er meget vigtigt, at vi ikke her
politisk begynder at løsne op for noget, når
Grundforskningsfonden har været meget stringent i sit arbejde og har sagt, at der maksimalt er
tale om to uddelinger. Så ved de universiteter,
hvor de pågældende centre er på, at når man
kommer til sidste uddelingsperiode, er det det
tidspunkt, hvor man skal tage stilling til, hvad

der skal indlejres, og hvad der ikke skal indlejres.
Alt det, der gives penge til gennem Grundforskningsfonden og forskningsrådene og fremover også Det Strategiske Forskningsråd, kan
ikke indlejres. Man kan lige så godt se i øjnene,
at det ikke kan indlejres, for så vil der i løbet af
nogle få år ikke være nogen basisbevillinger tilbage på universiteterne, fordi der skal bruges så
store midler til at indlejre alle de her aktiviteter.
Nu er den eneste glæde, man får af den her
forskning, jo heller ikke, at det hele bliver indlejret. Det er bl.a., at man får forskeruddannelse, at
man får nogle forskere, som går over i nogle andre grupperinger og bringer deres viden videre
og også, at nogle af dem går ud i de private
forskningsinstitutioner, der eksisterer.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
191561;name_party;":
Det ville naturligvis være en frygtelig tanke,
hvis alt skulle indlejres. Men vi har jo indlejringsmidler, og vi har netop en strategi om, at de
bedste miljøer skal have mulighed for det, og
det er kun det, jeg taler om.";Hanne Severinsen
191793;Time;;Kl. 16.30
191824;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.";Kaj Ikast
191894;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Vores ordfører kan ikke
være til stede i salen i dag, men jeg skal sige på
vegne af Det Radikale Venstre, at vi også kan
støtte dette forslag.
Vi er selvfølgelig også optaget af finansieringen på længere sigt, og jeg skal da sige, at det i
hvert fald ikke er Det Radikale Venstre, der viger tilbage for at finde finansiering, ej heller til
en opgave som denne, når tiden nu kommer. Vi
prioriterer i vores finanslovoplæg, at der sættes
flere midler af også på forskningsområdet generelt, så den diskussion tager vi i hvert fald gerne
til den tid.
Vi kan støtte forslaget.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne takke for den velvillige modtagelse
og som ved de øvrige forslag sige, at vi i ministeriet er klar til at svare på de spørgsmål, der
måtte komme under udvalgsbehandlingen. Med
denne førstebehandling imødeser jeg en forholdsvis let omgang i udvalget, men hvad der

Tirsdag den 18. februar 2003 (B 83)
måtte komme, skal vi nok svare på efter bedste
evne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Morten Helveg Petersen
193023;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
forberedelse af en dansk deltagelse i USA's
krig mod Irak, før Folketinget har givet et udtrykkeligt samtykke i Folketingssalen.
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Fremsat 4/2 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
193589;title_name;":
Jeg kan sige med det samme, at regeringen ikke
kan støtte beslutningsforslaget. Regeringen finder som bekendt, at det er vigtigt, at Danmark
sammen med en bred kreds af lande deltager i
den militære beredskabsplanlægning af en eventuel militær aktion mod Irak.
Begrundelsen er klar. Hvis det internationale
samfund skal gøre sig håb om at tvinge Irak til
en fredelig løsning gennem FN, er det nødvendigt, at der sideløbende med våbeninspektørernes arbejde og de diplomatiske bestræbelser
etableres en konkret og troværdig trussel om
magtanvendelse mod det irakiske styre. Kun
ved at lægge et maksimalt pres kan man gøre sig
forhåbninger om en fredelig løsning, som vi håber på.
Denne opfattelse har jeg fået bekræftet under
mine samtaler med de arabiske udenrigsministre, og jeg fik den faktisk også bekræftet af Kofi

4891

Annans indlæg hos stats- og udenrigsministrene
i går i Bruxelles. En koordineret og vedvarende
fast indsats er midlet.
Regeringens beslutning om dansk deltagelse i
planlægningen af et militært beredskab kræver
efter regeringens opfattelse ikke Folketingets
samtykke efter grundlovens § 19, stk. 2. En
eventuel senere beslutning om et dansk styrkebidrag vil derimod forudsætte Folketingets samt y k k e . . . . .
Regeringen rådførte sig allerede i november
sidste år med Det Udenrigspolitiske Nævn om
sagen. På dette og efterfølgende nævnsmøder
har der været bred politisk opbakning til Danmarks deltagelse i beredskabsplanlægningen.
Lad mig afslutningsvis gentage, at regeringen
i denne sag bekender sig fuldt ud til FN-sporet,
og at eventuelle videre skridt over for Irak vil
være forankret i FN.";Per Stig Møller
195244;title_name;":
Hr. Ulrik Kragh som ordfører.";Kaj Ikast
195291;name_party;":
Saddam Hussein er et uhyrligt magtmenneske,
en blodig diktator. Det har han vist ved brug af
kemiske våben mod sin egen befolkning, ved invasionen i Kuwait og ved brutal nedslagtning af
de mennesker, der forsøgte at gøre oprør mod
ham efter Golfkrigen.
FN har 17 gange i de sidste 12 år fastslået, at
Irak ikke måtte udvikle, producere eller besidde
masseødelæggelsesvåben. Nu står verdenssamfundet igen ved en milepæl i Saddams leg med
FN. Resolution 1441 kræver, at Saddam redegør
for, hvordan Irak har afvæbnet sig selv, ellers vil
det få seriøse og alvorlige konsekvenser.
Saddam Hussein har gang på gang vist, at det
eneste sprog, han forstår og respekterer, er magtens sprog, og derfor skal han opleve presset fra
det internationale samfund. Det er den eneste
mulighed, der er for at tvinge ham til at indse, at
han er nødt til at respektere verdens krav, og
dermed også sikre, at vi får en fredelig udgang
på den krise, vi står i.
. Kl. 16.35
Hvis det bliver nødvendigt at bruge magten,
så må den brede internationale koalition, som
kommer til at stå bag magten, være yderst velforberedt. En militær indsats i det 21. århundrede foregår med CNN og Al-Jazeera på sidelinjen. Det er godt, for det tvinger de ansvarshavende beslutningstagere til at tænke sig grundigt om, før de anvender militærmagt. Det kræ-

4892

Tirsdag den 18. februar 2003 (B 83)

ver høj intelligens og stor forberedelse at afvæbne Saddam Hussein med magt.
Hvis ikke verdenssamfundet, og dermed
selvfølgelig også Danmark, forberedte sig, ville
en militær afvæbning af Saddam Hussein unødvendigt kunne udvikle sig med urimelig store
civile tab. Det ville kunne blive konsekvensen af
Enhedslistens forslag i dag, enten at Saddam
Hussein kunne grine endnu højere i Bagdad, eller endnu værre, at civile irakere måtte lide
yderligere på grund af manglende militær forberedelse, såfremt Saddam Hussein modsætter sig
det brede internationale krav, der er i FN om afvæbning.
Vi finder det dybt uansvarligt, og vi finder
Enhedslistens komplette mangel på forståelse
urimelig. Der følger et stort ansvar med ved at
have et militært svar, og et af ansvarene er at
have en god forberedelse, inden man går i gang.
Af disse grunde samt udenrigsministerens redegørelse for procedurerne skal jeg meddele, at
Venstre heller ikke kan støtte det foreliggende
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
197673;name_party;":
Det siges jo, at krigens første offer er sandheden,
og nu virker det jo unægtelig, som om krigsforberedelsens første offer er evnen til at læse, for
jeg synes overhovedet ikke, at Venstres ordfører,
hr. Ulrik Kragh, forholdt sig til det forslag, der
ligger her. Det her forslag forhindrer jo på ingen
måde et flertal i Folketinget i at lave alle de
krigsforberedelser, de vil: Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti må forberede alle de
krige, de vil, i henhold til det her forslag.
Det, det her forslag handler om, er, at hvis
man ønsker at lave den konkrete forberedelse,
skal man tage det op og få det vedtaget i Folketinget efter en åben debat - det er det, der står i
forslaget - i stedet for kun at tage det op på et
lukket møde i Det Udenrigspolitiske Nævn,
hvor folk ikke kan høre, hvad der foregår, og
hvor der ikke er en åben diskussion, der er tilgængelig for befolkningen.
Derfor må jeg stille hr. Ulrik Kragh spørgsmålet: Hvorfor vil man ikke vedtage den forberedelse efter en åben debat her i Folketinget, sådan
at befolkningen kan følge med og vide, hvem
der står for hvad? (Uro på tilhørerpladserne).";Søren Søndergaard
198829;title_name;":
Må jeg bede om, at man sætter sig ned: ellers er
det en sikkerhedsmæssig risiko, og den vil vi
ikke løbe. Tak.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
198979;name_party;":
Man kan jo sige, at det på den måde er forståeligt, at Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, der jo har besluttet sig for, at man går
med USA hele vejen, uanset argumenter, uanset
afrapporteringer i Sikkerhedsrådet osv., ikke har
den store lyst til at tage den her debat for åben
skærm.
Der er vel i øjeblikket to supermagter i verden, den ene hedder USA, den tiloversblevne
supermagt, og den anden hedder den offentlige
opinion, som blev vist meget stærkt i lørdags i
forbindelse med de største demonstrationer nogen sinde imod krig og for fred i en situation,
hvor en krig endnu ikke er brudt ud.
Venstre har som regeringsparti lagt en hovedlinje, der hedder, at nu skulle der åbenhed. Så vil
jeg godt spørge Venstres ordfører: Hvorfor gælder det ikke i det vigtigste spørgsmål af alle
spørgsmål, krig eller fred, hundredtusindvis af
civile uskyldige ofre, der vil blive dræbt? Hvorfor vil man ikke tage en debat om det i et åbent
forum som Folketinget?
Vi støtter fra SF's side Enhedslistens forslag,
og det gør vi for at få en åben debat om tidens
vigtigste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
200096;name_party;":
Nu havde hr. Søren Søndergaard jo så travlt
med at markere i forhold til min ordførertale, at
han naturligvis ikke hørte de sidste sætninger,
hvor jeg sagde, at de procedurer, som udenrigsministeren henviste til, kunne vi fuldt ud tilslutte os.
Det er således, at en forberedelse til en eventuel magtanvendelse i forhold til at afvæbne
Saddam Hussein naturligvis ikke skal foregå i
offentlighed, således at Saddam Hussein kan se,
hvad der eventuelt kunne komme. Presset ligger
jo lige netop på, at man ikke ved, hvad der kan
komme, presset ligger på, at det internationale
samfund, diplomatiet, arbejder på fuldt tryk.
Under alle omstændigheder forventer jeg, at det
internationale samfund til sidst kommer til den
konklusion, at Saddam må vælge freden, eller
han bliver afvæbnet med magt. Det er situatio-

, Tirsdag den 18. februar 2003 (B 83)
nen, som den ser ud nu, og det er det, vi forholder os til.
. Kl. 16.40
Det er i Det Udenrigspolitiske Nævn, man
forbereder tingene, og den åbne diskussion, der
bliver efterlyst af hr. Villy Søvndal - og hr. Søren
Søndergaard forsvarede sådan set det samme vil komme i Folketinget. Hvis vi kommer dertil,
at Saddam Hussein vælger ikke at afvæbne sig
selv, og hvis vi kommer dertil, at det betyder, at
der skal være dansk deltagelse i en aktion, så vil
der komme et beslutningsforslag, og så vil diskussionen foregå i Folketinget.
Sådan er procedurerne, og det ved de to herrer udmærket godt.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
201578;name_party;":
Nu har hr. Ulrik Kragh selvfølgelig ikke været
med til så mange afgørelser om udsendelse af
danske soldater her i Folketinget. Men jeg kan
oplyse om, at den måde, det som regel foregår
på i stort set alle tilfælde - jeg kan se, at hr. Per
Kaalund allerede er klar til at bekræfte det - er,
at det bliver afgjort i løbet af 24 timer, for i det
øjeblik tingene først sker, så skal det gå ekstremt
hurtigt. Oven i købet er det gået så hurtigt, også
under den tidligere regering, at der ikke var tid
til at svare på de spørgsmål, der blev stillet. Så
på det tidspunkt er det for sent.
Det tidspunkt, hvor det er interessant at diskutere, om man skal gå i gang med forberedelsen, er lige præcis nu, og jeg beklager meget, at
hr. Ulrik Kragh ikke vil være med til den forberedelse, især fordi der, når det gælder en række
andre områder, åbenbart er masser af tid med
henblik på forberedelsen.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. Ulrik Kragh, om det er sådan, at den militære
forberedelse, som foregår, nøjagtig ligesådan er
fulgt op af en forberedelse, hvad angår det civile
beredskab i tilfælde af en eventuel krig - for slet
ikke at snakke om genopbygning efter en eventuel krig.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
202803;name_party;":
Det var dog en besynderlig argumentation, hr.
Ulrik Kragh anvendte. Gengivet indholdsmæssigt gik den på, at den her debat ikke skal foregå
i offentligheden, fordi det skal komme som en
overraskelseseffekt.
Jeg afslører da næppe nogen statshemmelighed - for det har alle aviser jo skrevet - når jeg

4893

siger, at vi sender nogle jægersoldater derned, vi
sender ubåden »Sælen« derned for at lytte. Det
vil sige, at enhver, der læser en dansk avis, ved,
hvad det danske bidrag går på. Derfor må jeg sige, at jeg slet ikke forstod det argument.
Er det virkelig derfor, vi ikke skal have en offentlig debat, fordi Saddam ikke skal finde ud af
det, som alle offentlige aviser i Danmark indtil
nu har skrevet om? TV-avisen, radioen har berettet om det, alle ved, hvad det danske bidrag
er. Findes der ikke i Venstre en bedre argumentation - undskyld mig - for at man ikke vil have
den offentlige debat?
Hvis der ikke findes en bedre argumentation,
vil jeg godt spørge hr. Ulrik Kragh: Er det ikke
den ubehagelige situation, vi har, at den folkelige forståelse i verden, i Europa, for den her krig
ikke er tilstedeværende, man forsøger at undgå?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
203980;name_party;":
I Venstre er vi meget, meget sjældent i den situation, at vi ikke har lyst til at tage en debat - og
det gælder også her - når tiden er klar til det.
Diplomatiet arbejder, der arbejdes i FN, der
arbejdes i EU, der arbejdes i NATO, der arbejdes
alle steder med henblik på at finde en løsning,
hvor inan med maksimalt pres på Saddam Hussein får en afvæbning af Irak. Og så lang tid det
diplomati arbejder, så forbereder man sig på at
kunne udmønte de konsekvenser, man har stillet op for Irak, såfremt Saddam Hussein ikke lever op til FN's resolution. Det er situationen.
Når vi når dertil, at vi ser, om Saddam Hussein vælger fredens løsning, eller han vælger at
ville afvæbnes med magt, skal vi have den diskussion om, hvad Danmark skal deltage med,
og hvor det skal stå henne, og til den tid er vi
fuldstændig klar.";Ulrik Kragh
204808;Time;"Med hensyn til hr. Søren Søndergaards irritation over, at man på tidligere tidspunkter har
skullet lave en meget hurtig behandling, vil jeg
sige, at situationen jo netop er den, at selv om hr.
Søren Søndergaard på nuværende tidspunkt
ikke kan sige offentligt, hvad han eventuelt har
fået at vide, hvis han deltager i Det Udenrigspolitiske Nævns møder, så vil han kunne forberede
sig med spørgsmål, således at han på det tidspunkt, hvor vi skal have en hurtig beslutning
igennem, vil kunne tage det op.
Så jeg synes egentlig, hr. Søren Søndergaard
får alle muligheder med den procedure, der er
her, således at også Enhedslisten kan forberede

4894

Tirsdag den 18. februar 2003 (B 83)

sig, hvis vi kommer i den situation, at der skal
være et beslutningsforslag om at sende soldater
til Irak. Vi får at se til den tid.";Kl. 16.45
205658;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning,
den tredje og sidste.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
205769;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, der er tale om en
ren tilståelsessag. Vi får at vide af hr. Ulrik
Kragh, Venstres ordfører, at der simpelt hen er
givet nogle oplysninger med stor relevans for
det her spørgsmål, som befolkningen ikke må få
at vide.
Nu kan jeg selvfølgelig i sagens natur ikke
bede hr. Ulrik Kragh om at fortælle, hvad det er
for nogle oplysninger, for det vil han selvfølgelig ikke. Men det er bare meget interessant, at en
af de største beslutninger i nyere tid, nemlig beslutningen om at gå i gang med at forberede
denne her krig - jeg skal forklare om et øjeblik,
hvorfor det er så stor en beslutning - er en beslutning, der bliver truffet bag lukkede døre,
uden at befolkningen får adgang til at kende de
argumenter, der ligger bag. Det synes jeg er interessant. Venstre er tilfreds med det, Enhedslisten
er uenig i det. Sådan er det.
Når jeg siger, det er en stor beslutning, er det
jo lige præcis, fordi vi ved, at når først vi har været hele forberedelsesfasen igennem, når først
»Sælen« er på plads og har sin opgave i hele billedet, når først jægersoldaterne har fået deres
opgave osv., så vil det jo blive brugt som argument, hvis vi foreslår, at man ikke skal deltage.
Så vil man sige: Nu har vi været med i alle forberedelserne: der vil komme et hul i fronten, hvis
ikke vi er med: det kan I ikke være bekendt. Det
er ålerusemetoden, der bliver brugt her.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
207191;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh undlod at bekræfte - det vil jeg
sådan set godt have en bekræftelse på - at argumentationen, som han kom til at anvende, var
lidt besynderlig, nemlig at det var for at lave et
overraskelsesangreb på Saddam Hussein, at vi
ikke kunne tage en offentlig debat.
Jeg vil bare bede hr. Ulrik Kragh om at bekræfte, at man ikke bliver sat fast på at bekræfte
det, som alle danske aviser har skrevet om, nemlig at »Sælen« skal sendes derned - ubåden skal
bruges til lytteopgaver - at vi skal sende danske

jægersoldater derned, og at vi i øvrigt skal deltage i Tyrkiet med AWAC.
Vil hr. Ulrik Kragh ikke godt bekræfte, at det
er offentligt tilgængelige oplysninger, som alle,
der er i stand til at læse en avis, kender, og vil hr.
Ulrik Kragh ikke godt bestræbe sig på dermed
at finde et bedre argument for, hvorfor han ikke
vil den offentlige debat?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
208084;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal kan jeg sige, at jeg også læser aviser, og dermed har jeg også set, hvad hr.
Villy Søvndal præsenterer, men jeg har ikke
sæde i Det Udenrigspolitiske Nævn, og Det
Udenrigspolitiske Nævn er et lukket forum,
hvor man ikke refererer fra. Sådan er procedurerne, og det er der ikke noget forkert i.
Tværtimod er situationen den, at regeringen
til Venstres tilfredshed igennem en længere periode har drøftet med de forskellige partier, hvordan situationen skulle håndteres. Hvis vi når til
den situation, at Saddam Hussein vælger ikke at
afvæbne sig selv, og vi derfor er nødt til at tage
konsekvenserne af det, der er formuleret i adskillige FN-resolutioner, så vil der være behov
for, og det er også grundlovskrævet, at vi har en
debat i Folketinget.
Det debat tager vi, hvis vi kommer i den situation. Det er ikke, fordi vi er bange for nogen debat, Men den skal tages på det rigtige tidspunkt
og på det rigtige grundlag og på de rigtige forudsætninger. Dem har vi ikke endnu. Derfor er
debatten ikke klar til at blive taget endnu.";Ulrik Kragh
209167;title_name;":
Så er det hr. Per Kaalund som ordfører.";Kaj Ikast
209224;name_party;":
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at vi bør
undgå magtanvendelse mod Irak, og hvis magtanvendelse kommer på tale, skal det være som
sidste mulighed, og i givet fald skal den kun
kunne iværksættes på baggrund af et FN-mandat.";Per Kaalund
209464;Time;"Men det er også vigtigt, at Irak og Saddam
Hussein på alle måder lever op til FN-resolution
1441, og som det jo er fremgået af de redegørelser, der på det seneste er afgivet og forelagt i Sikkerhedsrådet, har dette ikke været tilfældet. Det
er derfor efter vores opfattelse vigtigt, at der
over for Irak opretholdes et maksimalt pres,
også en trussel om militær intervention.

Tirsdag den 18. februar 2003 (B 83)
I den sammenhæng er det naturligt, at Danmark også foretager visse forberedelser. Forberedelserne fremgår jo i øvrigt delvis af et svar,
som forsvarsministeren har givet den 10. februar
på spørgsmål nr. S 1743 stillet af folketingsmedlem fru Line Barfod fra Enhedslisten, at der har
været - og er - forbindelsesofficerer ved det
amerikanske hovedkvarter i Florida, at der er
tekniske og uddannelsesmæssige forberedelser,
herunder bl.a. også vaccinationer. Ubåden »Sælen« er jo som bekendt på vej mod Suezkanalen
og videre mod Den Persiske Golf. Og der er jo
også efter Socialdemokratiets forslag iværksat
planer for et humanitært bidrag.
Det taler jo om åbenhed omkring de forberedelser, der er. Og der har jo også, som hr. Villy
Søvndal nævnte, været andre elementer inde i
diskussionen. Dermed mener vi, at der er den
offentlighed omkring disse ting, som der skal
være. Og efter møder i Det Udenrigspolitiske
Nævn er der jo som regel et stort presseopbud,
hvor der også bliver redegjort nærmere for,
hvad der er nævnt på mødet.
Så vi mener, det er rigtigt at gå ind i forberedelser. Vi har fra Socialdemokratiets side ikke afgjort, hvilke bidrag vi i en given situation skal
stille med, men vi er helt enige i, at forberedelser
selvfølgelig skal finde sted.
Og med disse bemærkninger kan Socialdemokratiet ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
211251;name_party;":
Blot et enkelt spørgsmål i første omgang til den
socialdemokratiske ordfører: Mener den socialdemokratiske ordfører, at presset, det pres, som
han mener er vigtigt at lægge på Saddam Hussein, vil blive svækket af, at det er Folketinget,
som efter en demokratisk diskussion vedtager
de forberedelser, som et flertal mener der skal
sættes i gang?
Vil det svække presset over for nogen som
helst, at det er Folketinget, der gør det i åbenhed, i stedet for at det foregår i lukkethed i Det
Udenrigspolitiske Nævn?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
211797;name_party;":
Det er vores opfattelse, at der har været den
åbenhed og er den åbenhed omkring de forberedelser, som er nødvendig, og at det, er vigtigt at
opretholde presset som sådan. Og jeg kan ikke
se, at det vil gøre nogen forskel. Tværtimod
kunne det måske være betænkeligt at gå helt

4895

ned i detaljer om - havde jeg nær sagt - navnene
på de folk, der skal af sted, og en hel masse andre ting. Det vil vi slet ikke høre tale om.
Der er tale om en forberedelse, som vi mener
er gavnlig. Der har været en åbenhed omkring
det her, som vi mener er passende. Der sker ingen udsendelse af dansk materiel, uden at der er
givet et mandat her i Folketinget, og i givet fald
- efter vores opfattelse - helt klart på baggrund
af et FN-mandat.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
212568;name_party;":
Det, der er lidt bekymrende at se, er, at man argumenterer mod det her forslag ved at fremlægge noget, som jeg går ud fra, man godt ved er
forkert. For virkeligheden er jo den, at der ikke
er nogen, der forestiller sig, at vi her skal diskutere navnene på, hvem der skal udsendes. Der er
heller ingen her, der forestiller sig, at vi skal diskutere detaljer i operationsplaner. Det er slet
ikke det, der er til diskussion her. Og det gør
man i øvrigt heller ikke i Det Udenrigspolitiske
Nævn. Men det kan man selvfølgelig antyde at
man gør, fordi det er lukkede møder, hvor ingen
ved, hvad der foregår, eller kun ved brudstykkeagtigt, hvad der foregår.
Men det, der er det afgørende, er den politiske omstændighed omkring det her. Jeg kunne
da f.eks. godt tænke mig at høre Socialdemokratiet sige her i Folketingssalen i stedet for at sige
det bag en lukket dør i Det Udenrigspolitiske
Nævn, hvilke overvejelser Socialdemokratiet
har om de rygter, der er kommet frem om, at
USA og Tyrkiet i øjeblikket diskuterer en tyrkisk
besættelse af det nordlige Irak. Er det noget, der
indgår i Socialdemokratiets overvejelser?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
213720;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard kan jeg sige, at jeg
ikke er bekendt med, at de planer skulle eksistere. Hvis vi skulle tage stilling til alt, som bliver
skrevet i aviser i relation til Irak og overhovedet
hele processen, der er i gang der, så fik vi nok at
gøre.
:";Per Kaalund
213991;Time;"Det, vi har meddelt fra Socialdemokratiets side, er i øvrigt sagt i Det Udenrigspolitiske
Nævn, og det svarer stort set til, hvad vi har sagt
uden for, når pressen har været til stede. Jeg mener ikke, at der på det grundlag, vi har nu, er
ting, som den danske offentlighed ikke er rimelig bekendt med, både om Socialdemokratiets

4896

Tirsdag den 18. februar 2003 (B 83)

holdning til disse ting og om andre partiers
holdning.
Der er en god debat om disse ting, og der er
den åbenhed omkring det, som bør være, og
skal vi så endelig tage stilling, skal det som sagt
ske i Folketingssalen ved et beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
214650;name_party;":
Jeg vil ikke forlange, at hr. Per Kaalund skal tage
stilling til alt, hvad der står i aviserne. Men nu
kan udenrigsministeren jo gå hen og fortælle hr.
Per Kaalund, at New York Times bragte en meget interessant artikel netop om det spørgsmål
om planlægning af og diskussioner om en eventuel tyrkisk besættelse af dele af Nordirak, det
kurdiske område, og hvor amerikanske officials
i forhold til de rygter, der blev fremlagt i New
York Times, udtalte, at det var overdrevet. Det
var slet ikke så stort et område, der var tale om,
som det, der var omtalt i New York Times. Men
altså hvor muligheden for, at et mindre område
bliver besat af de tyrkiske tropper, hvad der vil
give en helt anden konflikt, er til stede.
Det er derfor, det kunne være interessant for
befolkningen at få at vide: Hvad siger Socialdemokratiet til, at man stiller som betingelse for de
her forberedelser, at man får en garanti fra Tyrkiet om, at Tyrkiet naturligvis ikke vil gå ind og
besætte irakisk-kurdisk territorium? Hvordan
stiller Socialdemokratiet sig til det?
Det har været noget, der har været diskuteret
i Nævnet, og nu har man muligheden for at
fremlægge det her. Det ville man også have i en
diskussion, hvis det var, man var villig til at tage
en åben diskussion om grundlaget for de forberedelser af krigsindsatsen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
215992;name_party;":
Hr. Søren Søndergaards betænkeligheder om, at
dele af Irak skulle blive besat, kan undre lidt. Jeg
mener, at det, Tyrkiet på det seneste har bedt
om, er hjælp til forsvar af tyrkisk territorium,
ifald Irak skulle angribe ind i Tyrkiet. Og i øvrigt
ligger det jo helt klart i FN's holdning og i Sikkerhedsrådets afgørelse, at Irak som sådan eksisterer som nation med de grænser, man kender i
dag.";Per Kaalund
216420;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Kaj Ikast
216473;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi, det er udmærket, at
Enhedslisten med det her beslutningsforslag
sørger for, at vi i dag får en debat om den eventuelle militære aktion eller de bestræbelser, der
er i øjeblikket på at lægge et pres på Saddam
Hussein., Vi synes, det er udmærket, at man
åbent her i Folketingssalen diskuterer de her
ting, i stedet for at de diskussioner, der er omkring den aktuelle situation, foregår bag lukkede døre i Det Udenrigspolitiske Nævn.
Det er udmærket, at offentligheden får mulighed for at følge med i det, der bliver diskuteret i
mange politiske kredse i de her måneder. I de
medier, der beskæftiger sig med situationen, er
det jo noget, der optager meget spalteplads. Det
er vel udmærket, at det også afspejles i de debatter, som foregår i Folketingssalen.
Til gengæld kan man så diskutere, om det
grundlag eller det afsæt, Enhedslisten vælger til
debatten i dag, er det, vi allermest kunne ønske
os fra Dansk Folkepartis side.
Man taler om et stop for forberedelse af en
dansk deltagelse i USA's krig mod Irak. I det
hele taget er det en meget demagogisk linje, men
ordføreren for forslagsstillerne har det jo også
med nogle gange at hoppe hen i den afdeling af
det demagogiske. Det afspejles i hvert fald meget godt i bemærkningerne til beslutningsforslaget, synes jeg. Bl.a. skriver Enhedslisten i bemærkningerne:
»Befolkningerne ønsker ikke, at deres sønner
og døtre, mødre og fædre skal gøres til kanonføde for amerikanske olieinteresser«.
Det er sådan lige lovlig stærke ord - i hvert
fald efter vores opfattelse - om den aktuelle situation.
Sandheden er jo faktisk, at hvis man skal gøre
sig nogen som helst forhåbninger om at lægge et
maksimalt pres på Saddam Hussein - og de fleste er jo enige om, at Saddam Hussein har overtrådt alle mulige FN-resolutioner, så mange,
som han overhovedet kunne komme af sted
med - så duer det ikke, at vi viser svaghed over
for den diktator, som har gjort så meget dårligt
over for sin egen befolkning gennem tiden.";Peter Skaarup
218470;Time;"Så det her med at stoppe for alle danske diskussioner - også om et eventuelt militært bidrag
- ville virke lige modsat det, jeg tror Enhedslisten gerne vil, nemlig at undgå en krig, for det
ville gøre det nemmere for Saddam Hussein at
undgå at blive taget på ordet, altså taget på, at
han skal give øget mulighed for våbeninspektø-

(613)
Tirsdag den 18. februar 2003 (B 83)
rerne til at få undersøgt, hvad han har af masseødelæggelsesvåben.
Vi må ikke i naiv godtroenhed glemme, at det
meste af Mellemøsten i det hele taget er præget
af, at man nærer et had til meget af det, der foregår i Vesten, og det er det, der driver Saddam
Hussein i hans kamp mod Vesten og USA. Det
er jo et had, som ikke bare truer Vesten, det er
også et had, som umyndiggør civilbefolkningen
i Irak, og som gør det svært for de arabiske lande i det hele taget at indtage en fornuftig holdning, fordi man hele tiden hører om det her had,
som Saddam Hussein skaber, og som også hærdede terrorister som Osama bin Laden forsøger
at skabe. Der må vi ikke falde i den kurv, at vi
pludselig begynder at spille deres spil, og det
kan vi efter vores opfattelse hurtigt komme til,
hvis vi lægger den linje, som Enhedslisten gør
her.
Hvis vi skal gøre os forhåbninger om en bedre verden, er vi nødt til at se verdens trusler i øjnene, og det synes jeg nogle gange Enhedslisten
har lidt svært ved. På trods af de omfattende
sanktioner, der har været mod Saddam Hussein,
så fortsætter han sit voldsregime mod sin egen
befolkning. Han har brugt giftgas, han henretter
folk i ét væk, han bruger tortur mod sin egen befolkning og fjerner politiske modstandere. Det
tror jeg at Enhedslisten er udmærket klar over,
men jeg synes, der er en tendens til, at man bifalder det, der sker i Irak, ved den måde man lægger tingene frem på fra Enhedslistens side.
Jeg forstår Enhedslisten derhen, at man gerne
vil hjælpe den irakiske befolkning, men er det
ikke en hjælp til den irakiske befolkning, hvis
der lægges et maksimalt pres på Saddam Hussein? Det er jo ikke ham, der sørger for brød på
bordet og sikrer sin egen befolkning frihed og
demokrati. Tværtimod gør han ved en hårdhændet behandling alt for at sikre sit eget greb
om magten, sikre sine egne interesser, men ikke
sin befolknings interesser.
Man kan spørge sig selv, hvad Enhedslisten
egentlig mener der skal til, for at Danmark nogen sinde kan yde en militær indsats. Skulle
man f.eks. under Anden Verdenskrig ikke have
grebet ind mod Adolf Hitler? Skulle man ikke
have ført en krig for at få ham fjernet fra magten,
få hans regime som den kræftplet, det var på
Europa, fjernet fra magten? Jo, det skulle man da
selvfølgelig.
Nogle gange kunne man få den tanke, at En, hedslisten er ligeglad, bare vi ikke får krig.

l

4897

Nogle gange kan krig være muligheden for at
få fred og demokrati.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
221319;name_party;":
Jeg synes, det er interessant at have været vidne
til det herresving, som Dansk Folkeparti har
foretaget inden for de sidste 14 dage, efter at de
har fornemmet, hvor folkeopinionen lå. Altså fra
først at have haft sådan en »slå først, Fredeholdning« lige i skyggen af Rumsfeld så skulle
våbeninspektionen pludselig have mere tid, da
det var comme il faut. Jeg kvitterer for evnen i
Dansk Folkeparti til at aflæse vindretningen det er jo altid lidt vigtigt - men jeg synes, hr. Peter Skaarup et par steder var lidt tynd i sin argumentation.
Det ene var det med det formidable had mod
Vesten, som findes i de muslimske lande. Det er
rigtigt: det findes mange steder. Tror hr. Peter
Skaarup, det har noget at gøre med den uløste
Israel-Palæstina-konflikt og de mange resolutioner dér, som man ser væk fra?
Er det i øvrigt ikke rigtigt, at Saddam Hussein
var en helt tæt ven og allieret til USA indtil 1990,
og at Rumsfeld var ovre at besøge ham - jeg tror
endda, han omfavnede ham - da de leverede
forskellige giftgasser til Irak i kampen mod Iran
på det tidspunkt? Det vil jeg sådan set godt have, at hr. Peter Skaarup lige bekræfter.
Det store skisma står vel ikke mellem Vestens
ledere og Saddam: det står mellem de vestlige
befolkninger og deres ledere. Det er det, der er .
det store skisma i den her konflikt og måske årsagen til, at Dansk Folkeparti foretog det der
kæmpestore herresving i den her uge.";Villy Søvndal
222737;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
222779;name_party;":
Nu tror jeg ved nærmere eftertanke sådan set, at
Dansk Folkeparti og Peter Skaarup er helt enige
i, at ingen befolkninger - hverken den danske eller ret mange andre befolkninger - er indstillet
på at dø for amerikanske olieinteresser eller sende deres sønner og døtre over at dø for amerikanske olieinteresser. Det tror jeg sådan set at
Dansk Folkeparti er fuldstændig enig i. Hvis
ikke vil jeg da godt høre anderledes. Det er i
hvert fald mit klare indtryk, at det er folk ikke
indstillet på. Så kan det godt være, at folk mener,
at konflikten handler om noget andet, og derfor
vil gøre det, men jeg kan ikke se, at der skulle
være noget særligt demagogisk i at fastslå, at det

4898

Tirsdag den 18. februar 2003 (B 83)

vil folk ikke ofre sønner og døtre eller brødre og
søstre eller fædre og mødre for. Det tror jeg er en
fuldstændig korrekt og ikke demagogisk konstatering.
Så vil jeg i øvrigt sige, at hr. Peter Skaarup jo
starter meget godt, men jeg forstår så ikke helt,
hvad der var pointen i forhold til forslaget, for
det, der ligger i forslaget, er, at vi siger stop for
danske krigsforberedelser, indtil det har været
debatteret og afgjort i Folketingssalen, og så må
et flertal jo bestemme.
Hvis regeringen og Dansk Folkeparti vil fortsætte krigsforberedelserne, så gør man det - det
kan man jo gøre med et flertal - men vi siger bare: Vent dog, til der har været en diskussion her i
Folketingssalen. Er Dansk Folkeparti ikke enig i
det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
224271;name_party;":
Hr. Villy Søvndal vil have mig til at bekræfte
nogle gamle historiske ting, som vi sikkert er ret
enige om. Jeg synes ikke, der er nogen grund til,
at jeg bruger tid på at gå ind i nogle historiske
diskussioner med hr. Villy Søvndal.
Jeg kan bare sige med hensyn til det med herresving, at det er mig, der er ordfører for Dansk
Folkeparti i denne her sag, og jeg oplever ikke,
at der er foretaget noget herresving overhovedet.
Vi har hele tiden sagt, at det er utrolig vigtigt,
at FN spiller en hovedrolle her, at vi skal gøre alt
for at undgå en krig, og at våbeninspektørerne
skal have tilstrækkelig tid. Men det, hr. Villy
Søvndal glemmer, er, at våbeninspektørerne har
haft meget tid. De har fået mange fristforlængelser, og Saddam Hussein har fået mange fristforlængelser, men hvad er det Saddam Hussein
skjuler, siden han stadig væk ikke vil give dem
fuld adgang? Det er det store spørgsmål. Hvad
er det, han ikke vil vise os, siden de ikke kan få
nøjagtig det, som Blix, el-Baradei og alle andre
blandt våbeninspektørerne gerne vil have adgang til? Det er jo det store spørgsmål, og det synes jeg ikke SF har givet noget reelt svar på.
Derfor er det klart, at nu begynder det at
være sandhedens time for Saddam Hussein,
men jeg synes, det er i orden, at Hans Blix, når
han holder en tale i FN, hvor han siger, at der er
brug for lidt mere tid, så får lidt mere tid, men
det kan bare ikke være ubegrænset: man er nødt
til at sætte en frist på et tidspunkt: dertil og ikke
længere. Omkring den 1. marts regner vi med, at
man får nogle nye oplysninger fra våbeninspek-

tørerne. Har de ikke fået fuld adgang på det
tidspunkt, så begynder det at være sidste time.
Så siger hr. Søren Søndergaard, at vi ikke - og
det tror han heller ikke jeg mener - vil dø for
amerikanske olieinteresser. Det var sådan set
heller ikke det, jeg mente. Jeg tror ikke, der er
nogen, der vil dø for amerikanske olieinteresser,
men det er jo ikke det, det her handler om. Det
her handler ikke om det. Det handler om, at vi
har en diktator, som undertrykker sin egen befolkning, som holder hånden over terrorister, og
som producerer masseødelæggelsesvåben i strid
med alle FN-resolutioner de sidste 12 år. Skal vi
så bare lade som ingenting?
Der er det så, jeg spørger Enhedslisten: Skulle
vi også have ladet som ingenting, dengang Hitler puttede jøderne i gaskamre? Skulle vi tro på,
at det var nok o.k. - lad os prøve at give ham lidt
mere frist? Nej, det skulle vi ikke. Og på et eller
andet tidspunkt må hammeren også falde over
Saddam Hussein, hvis han fortsætter i det spor,
han gør.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
226880;name_party;":
Hr. Peter Skaarup synes ikke, udtrykket et herresving var betegnende for Dansk Folkepartis
kovending. Så lad os anvende udtrykket kovending i stedet for. Altså først går man ud og lægger sig fuldstændig i kølvandet på Rumsfeld og
bruger enhver lejlighed til at understrege, at der
skal være krig nu, og så bliver man pludselig
lidt blød i koderne og går ud og siger, at nu skal
våbeninspektørerne have lov til at arbejde, dog
forstod jeg på hr. Skaarup nu lige præcis indtil
omkring 1. marts. Hvorfor det? Hvorfor er det
så tvingende en dato lige præcis den 1. marts?
Blix' hovedkonklusion i hans afrapportering
forrige fredag, var, at våbeninspektionen skred
fremad. Siden da har de fået lov til at flyve over
med spionfly, U2-flyene, som giver dem langt
større bevægemulighed til at undersøge og finde masseødelæggelsesvåben.";Villy Søvndal
227719;Time;"Hvorfor er det så en fiksdato, der hedder lige
præcis den 1. marts? Hvad nu, hvis der er et
fransk forslag om, at det skal forlænges til den
14. marts? Synes hr. Peter Skaarup, forskellen på
den 1. marts og den 14. marts er nok til at starte
en krig, der efter FN's egne oplysninger vil betyde en halv million dræbte? Hvorfor lige sætte fokus på 1. marts? Er der fødselsdag eller noget
andet i den nærmeste familie? Hvorfor lige den
dag?

Tirsdag den 18. februar 2003 (B 83)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
228237;name_party;":
Jeg synes altid, det er spændende at diskutere
med hr. Peter Skaarup, for nogle gange er argumenterne så overraskende. Sig ikke hr. Peter
Skaarup imod: vent et øjeblik, så gør han det
selv.
Hr. Peter Skaarup går herop, og så siger han:
Nu skal jeg jo ikke stå og redegøre for sådan
nogle historiske detaljer, som jeg bliver stillet
spørgsmål om: altså om giftgasangrebene blev
gennemført, mens USA støttede Saddam Hussein eller efter, det er jo historiske detaljer, og det
skal jeg ikke stå her og beskæftige mig med. Og
ét sekund efter afæsker hr. Peter Skaarup så Enhedslisten en meget konkret stillingtagen til,
hvordan vi ville have stillet os til koncentrationslejrene i Nazityskland. Jo jo, o.k., fint nok:
man må bare ligesom bestemme sig, ikke?
Hvad vil konsekvensen være af, at man vedtager Enhedslistens forslag? Konsekvensen af at
vedtage Enhedslistens forslag, som det står her,
er, at der vil komme en debat i Folketinget, hvor
vi skal tage stilling til: Skal krigsforberedelserne
fortsætte eller ej? Og når den debat kommer, så
tager vi hele diskussionen - inklusive om de tyske koncentrationslejre.
Mener hr. Peter Skaarup ikke, det ville være
en god idé at få en sådan debat?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
229468;name_party;":
Jamen uanset om hr. Villy Søvndal kalder det
herresving eller kovending, eller hvilke ord han
vil bruge, så er der ikke nogen ord for det her,
for vi har hele tiden fastholdt den linje, som går
på, at våbeninspektørerne skal have rimelig tid.
Men nu har våbeninspektørerne fået rimelig
tid og rimelig tid og rimelig tid. De har fået fristforlængelser mange gange. Saddam Hussein har
fået fristforlængelser siden for 12 år siden, og
der er stadig ikke i realiteten sket nogen forbedringer, måske en lille smule her på det sidste,
måske fordi der er et militært pres, som Enhedslisten så ikke vil være med til at der skal være,
men det er der. Der er placeret hangarskibe og
soldater i området, der gør, at han måske tror, at
der kan komme til at ske noget på et tidspunkt.
Her er vi ikke i kølvandet på Donald Rumsfeld eller nogen andre. Her er Dansk Folkeparti
på den linje, der hedder, at det pres skal fortsætte, og det tror jeg i øvrigt at der er et bredt flertal
herinde i Folketinget der også mener at det skal.

. 4899

Hvorfor så lige 1. marts? 1. marts er ikke en .
nøgledato for mig. Det kan være 2. marts, eller
det kan være 28. februar: det er ikke så afgørende for mig. Det, der er afgørende, er, at Hans
Blix har sagt, at i løbet af meget kort tid så kan
våbeninspektørerne gøre, hvad de har brug for
at gøre i Irak, men det forudsætter, at Saddam
Hussein giver fuld adgang, fuld mulighed for at
komme efter, hvad der måtte være af masseødelæggelsesvåben. Så længe han ikke gør det, så er
det, det tager lang tid for våbeninspektørerne.
Hr. Villy Søvndal kan så stille sig op her i Folketinget og synes: Det er bare godt: lad bare Saddam Hussein fortsætte. Ja, så kan det godt være,
at der går lang tid, men vi er nogle stykker herinde, der har det mål, at der skal gå kort tid, og
vi prøver så at presse Saddam Hussein så godt
som overhovedet muligt ud fra de forudsætninger.
Hr. Søren Søndergaard mener, at vi skal stoppe al krigsforberedelse nu. Hvis vi gjorde det, så
er det jo netop, Saddam Hussein kan læne sig
tilbage i stolen og sige: Nå ja, men nu har det
danske Folketing haft en debat, og Enhedslisten
fik gennemtrumfet, at der ikke længere skal lægges et militært pres på mig: nu kan jeg slappe af.
Er det det, hr. Søren Søndergaard vil? Jeg tror
faktisk, at det måske er, hvad han vil. Det'er bare
ikke den linje, vi ønsker.
Derfor mener vi, man skal fortsætte forberedelserne, sådan at man er klar til, hvis Saddam,
Hussein ikke makker ret, ikke giver fuld åbenhed, måske at lave en militæraktion.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
232032;name_party;":
Anden gang kom det så fra hr. Peter Skaarup, at
våbeninspektionen faktisk gør fremskridt. Det
anerkender nu også hr. Peter Skaarup. Ville det
ikke være værd at få en folketingsdebat om?
Blix' afrapportering sidste fredag var jo på
lange stræk på den ene side en beretning om de .
fremskridt, man gjorde, på den anden side en
påpegning af, at irakernes samarbejde kunne
være langt mere aktivt og burde være mere aktivt. Men det er et fuldstændig fortegnet billede,
at det var et oplæg til krig, som Blix præsenterede, tværtimod. Hvis man var i tvivl om det, kunne man studere den amerikanske udenrigsminister Powells ansigt. Det passede bestemt ikke
den amerikanske administration.";Villy Søvndal
232724;Time;"Jeg forstår, at storheden nu er løbet så meget
af med Dansk Folkeparti, at man vil give en frist

4900

Tirsdag den 18. februar 2003 (B 83)

helt til den 2. marts, men jeg synes, det er dybt
tragisk - ja, undskyld mig - at alvoren i denne
debat ikke er større. FN gætter på, at en halv
million uskyldige mennesker, børn, gamle og
syge, mister livet ved en militær indsats. Men
for Dansk Folkeparti er det afgørende, at datoen
den 2. marts nu bliver den afgørende dato, frem
for at sikre, at våbeninspektionen kan fortsætte,
og en halv million mennesker kan reddes. Er det
ikke for sølle?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
233355;name_party;":
Vi ville jo netop have mulighed for at få debatten, hvis beslutningen om forberedelserne af
dansk krigsdeltagelse blev lagt åbent frem i Folketinget, men det gør den ikke, og det beklager
vi. Vi beklager også, at hr. Peter Skaarup ikke
kan støtte forslaget om, at det skulle være sket,
og at det bør ske fremover.
Jeg vil godt bede hr. Skaarup bekræfte, at siden november måned har de konkrete krigsforberedelser været i gang - siden november måned - og at regeringen og for den sags skyld altså Dansk Folkeparti, som har været enig med regeringen, har haft al den tid i denne verden, der
skulle til for at gå herned i Folketingssalen og
søge tilslutning fra Folketingets partier. Jeg ved
godt, man ikke er juridisk forpligtet til det, jeg
ved godt, at man kun er juridisk forpligtet til at
rådføre sig med Det Udenrigspolitiske Nævn
bag lukkede døre, og det forstår jeg godt. Men
min pointe er, at i forbindelse med så alvorlige
beslutninger, der - som hr. Søvndal fuldstændig
rigtigt gjorde opmærksom på - omhandler liv
eller død for ikke kun hundredtusindvis af irakere, men måske også for danske soldater, burde
diskussionen tages i åbenhed. Jeg er skuffet
over, at Dansk Folkeparti ikke har den samme
opfattelse.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
234612;name_party;":
Jeg er lidt skuffet over SF og Enhedslisten, for
jeg startede jo netop min ordfører tale med at sige, at jeg synes, det er godt, vi får en debat om
nogle af de ting her i Folketinget. Jeg synes også,
det ville være udmærket, hvis der kom en forespørgselsdebat om de ting. Det skal Enhedslisten eller SF eller andre måske nok sørge for, og
jeg synes da, det ville være ganske udmærket, at
vi fik drøftet det. Vi har drøftet det før, og så skal
vi da også gøre det igen, ligesom vi drøfter det i

Det Udenrigspolitiske Nævn og i andre fora, så
jeg synes, det er udmærket, at der kommer en
debat om det, og sagt til hr. Villy Søvndal kan
den også dreje sig om Blix' rapport.
Den er ikke noget oplæg til krig, og det er der
forhåbentlig ikke nogen Blixrapporter der nogen
sinde bliver. Nogle våbeninspektører fik til opgave at fortælle os: Får vi fri adgang, ja eller nej?
Svaret var: Nej, vi får ikke fri adgang. Men man
er jo ikke fra Blix' eller nogen andres side forpligtet til at sige, at nu skal der være krig, eller
nu skal der ikke være krig. Det ville da ikke
være godt, hvis de på noget tidspunkt anbefalede det ene eller det andet, for det er ikke deres
opgave. Men man kan godt lytte til dem og sige,
at hvis de har brug for lidt mere tid, får de lidt
mere tid. Det er det, vores holdning har været,
og det er også det, regeringens holdning har været. Det er helt klart, at sådan skal det være.
Om det lige bliver den 28. februar eller den 1.
marts eller deromkring er heller ikke afgørende
for mig. Jeg vil bare gerne have, at vi nu finder et
tidspunkt for, hvornår Saddam Hussein skal
vise den åbenhed, og hvis han ikke gør det, får
det nogle konsekvenser. Det kan jo ikke blive
ved med at gå, som det nu har gjort i 12 år.
Hr. Villy Søvndal mener åbenbart, det er i orden, at man bare bliver ved med at give mere og
mere og mere tid, men hvordan vil en diktator af
hans karat opfatte det løse signal, det vil være, at
vi bliver ved med at give mere tid, og mere tid
og mere tid? Kan det være på anden måde, end
at han kan fortsætte, og at han kan læne sig tilbage i stolen? Nej, det kan det ikke, og derfor er
vi nødt til at sige meget klart, at det vil vi ikke
fortsætte med at acceptere.
Så synes jeg, at Enhedslisten stadig ikke har
svaret på, hvornår man egentlig skal gribe ind
over for sådan en diktator. Skulle vi bare have
ladet Hitler og nazisterne fortsætte deres arbejde
af skræk for, at det ville ramme den tyske civilbefolkning, at man smed nogle bomber, eller
skulle vi have taget opgøret med Hitler dengang? Det har Enhedslisten ikke svaret på. Der
er nogle gange nogle forudsætninger, der gør, at
man kan blive nødt til at bruge militær magt for
at opnå fred, og den mulighed skal vi ikke afskrive os. Men det er dét, jeg hører Enhedslisten
vil, og det synes jeg er ærgerligt.";Peter Skaarup
237427;Time;;Kl. 17.20
237458;title_name;":
Fru Gitte Seeberg som ordfører.

Tirsdag den 18. februar 2003 (B 83)";Kaj Ikast
237548;name_party;":
Det sidste spørgsmål, som hr. Peter Skaarup stillede, ser jeg også meget frem til at få svar på her
i dag fra både SF og Enhedslistens side.
Beslutningsforslaget går ud på at pålægge regeringen at stoppe krigsforberedelserne, indtil
Folketinget har givet sit udtrykkelige samtykke
til en eventuel kommende dansk deltagelse i en
krig mod Irak. Jeg mener, at forslaget er helt
overflødigt, og vi kan på ingen måde støtte forslaget.
Regeringen har indtil nu handlet fuldstændig
efter bogen i sagen. Nævnet er blevet løbende
orienteret om regeringens overvejelser og om,
hvilke eventuelle militære bidrag der kunne
komme på tale. Jeg er således også enig med den
socialdemokratiske ordfører i, at alt det, der er
blevet sagt på nævnets møder, er lige så vel som
de bilag, der er omdelt, lagt frem for offentligheden.
Om der overhovedet vil blive tale om en militær aktion kan der jo ikke siges noget om her i
dag, men skal det danske bidrag gøre nytte, er
man selvfølgelig nødt til at starte forberedelserne i god tid. Der er en trussel om krig mod Irak,
og truslen skal denne gang tages alvorligt, hvis
Irak ikke lever op til sine forpligtelser i henhold
til de mange FN-resolutioner. Alt er jo, som det
også tidligere har været fremme i debatten, fuldstændig op til Irak selv, og vil der blive tale om
dansk deltagelse, vil sagen naturligvis, ganske
som den skal og som andre sager også er blevet,
blive behandlet her i Folketingssalen.
Med andre ord: Det Konservative Folkeparti
kan ikke støtte Enhedslistens forslag.";Gitte Seeberg
239097;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Kaj Ikast
239149;name_party;":
Jeg vil godt starte med at rette en åbenlys fejl.
Hr. Peter Skaarup citerede ved afslutningen
af en af sine korte bemærkninger Blix for at sige:
Vi får ikke adgang til det, vi vil. Det er simpelt
hen lodret forkert. Jeg står med en udskrift af,
hvad Blix faktisk sagde i Sikkerhedsrådet sidste
fredag, og jeg oversætter fra engelsk: Indtrykket
forbliver, og vi lægger mærke til, at adgang til
de steder har indtil nu fundet sted uden problemer - uden problemer!
Jeg beklager, må jeg sige til hr. Skaarup, men
det er altså simpelt hen lodret forkert. Hr. Blix
påpegede andre problemer, men der var ikke
problemer med at komme frem. Det, hr. Peter

4901

Skaarup sagde fra Folketingets talerstol for lidt
siden, er simpelt hen lodret forkert, og jeg vil
godt bede hr. Peter Skaarup komme herop og
bekræfte, at våbeninspektørerne selv gør opmærksom på, at de faktisk får adgang. Der er
andre problemer, men det, hr. Peter Skaarup
sagde, var lodret forkert.
Så til selve sagen.
Jeg synes, vi står i en situation, som får meget
stor betydning for verdens fremtid, hvis man i
de vestlige demokratier bøjer sig for både diktatorer - det synes jeg ikke man skal, dem skal
man lægge et maksimalt pres på - og samtidig
bøjer sig for en magtfuldkommen magt som
USA og for en utrolig konfrontatorisk udenrigspolitisk linje som den, den nuværende amerikanske administration har lagt. Så får vi en situation, hvor denne verden med den tidligere
amerikanske præsident Carters ord, da han
modtog Nobels Fredspris i Oslo, bliver et højst
usikkert sted at leve. Det er det, der efter min
opfattelse er hovedingrediensen i den situation,
vi står i.
Jeg synes på SF's vegne, det er dybt beklageligt at måtte konstatere, at vi har en regering
støttet af Dansk Folkeparti, der har lagt sig fuldstændig fladt ned over for Blair og Bush. Med
enkelte ordførere som undtagelse støtter man
fuldstændig kritikløst den amerikanske konfrontatoriske linje, der betyder voldsomme
modsætningsforhold i stort set alle internationale fora. Det er ikke alene lykkedes Bushregeringen at splitte antasterne til et udenrigspolitisk
samarbejde i EU i 17 atomer. Det er også lykkedes for den at splitte NATO i 17 atomer, og jeg
tror også, det vil lykkes for den at splitte FN's
Sikkerhedsråd. Det er en form for konfrontation
i international politik, vi aldrig tidligere har været vidne til, og den er i sig selv ikke med til at
løse problemer, men til at skabe nye problemer.";Villy Søvndal
241596;Time;"Jeg vil bare pege på, at Blix' afrapportering i
FN's Sikkerhedsråd på lange stræk faktisk var.
en indrømmelse af, at våbeninspektørerne kom
videre i deres arbejde. Det lykkedes bedre, de fik
adgang til steder, de tidligere ikke havde haft
adgang til, og derfor er det en fuldstændig fortegnet billede, når man siger, at våbeninspektionen ikke virker. Den virker faktisk, og det er der->
for, den skal have mere tid. Det er vel også grunden til, at vi her i weekenden har oplevet de
største ,fredsdemonstrationer overhovedet, siden Vietnamkrigen rasede, og oven i købet inden krigen er gået i gang.

4902

Tirsdag den 18. februar 2003 (B 83)

Det store misforhold i denne debat er misforholdet mellem de politiske ledere, den danske
regering og Dansk Folkeparti, og den holdning,
befolkningen har til dette spørgsmål. 80 pct. af
befolkningerne i de europæiske lande er imod
dette eventyr, og det er folk, der kan tænke selv,
det er folk, der kan læse, og det er folk, der har
sat sig ind i tingene, før de dannede sig en holdning.
Jeg synes, at det store udestående spørgsmål
er, at man med fantastisk lethed fra flertallets
side bevæger sig ind i en situation med helt
uoverskuelige konsekvenser for den irakiske civilbefolkning, der vil blive påført utrolige tab i
en situation, hvor den i forvejen er nede på knæ
som en konsekvens af det irakiske regimes styre
og FN-sanktionerne. Det er også en situation,
hvor man risikerer at sætte en hel verden i
brand. Der er titusinder af små bål, der ulmer,
og man risikerer en altfortærende brand, hvis
man ikke sikrer et verdenssamfund, der i langt
højere grad ikke alene lægger bånd på diktatorer, men også på stormagter, der har lyst til at
handle fuldstændig ude af trit med verdenssamfundet og verdenssamfundets befolkninger.
Jeg skal runde af med at sige, at jeg håber meget, at hr. Peter Skaarup vil komme op og rette
sin fortalelse, fordi det så åbenbart er i modstrid
med, hvad rapporten indeholder, og jeg skal
også sige, at vi støtter Enhedslistens forslag, fordi vi ønsker en fri og åben debat om tidens vigtigste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
243716;name_party;":
Jeg gør næsten alt, hvad hr. Villy Søvndal siger.
Jeg går herop og tager ordet, men jeg kommer
ikke med nogen afkræftelse af det, som var
Hans Blix' konklusion.
Hans Blix' konklusion var, at der var sket visse fremskridt, men at man stadig ikke havde fri
adgang til det, man gerne ville. Det var hans
konklusion. Der var problemer på en række områder: der var masseødelæggelsesvåben, som
irakerne ikke kunne redegøre for hvor var forsvundet hen. Det var muligt, de var ødelagt,
men man kunne ikke under nogen omstændigheder redegøre for, hvor de var henne. Hr. Villy
Søvndal må dog være enig i, at det var én af
konklusionerne fra Hans Blix, og i det hele taget
afveg konklusionerne fra våbeninspektørerne
stort set ikke en tomme - der var jo få fremskridt
- fra de tidligere, nemlig at man ikke havde fri
adgang.

Jeg undrer mig stadig, når jeg hører hr. Villy
Søvndal her fra talerstolen. Hvad er det egentlig, hr. Villy Søvndal vil? Hvis der er en FN-beslutning om det, vil hr. Villy Søvndal så afvæbne
Saddam Hussein? Eller hvad ville hr. Villy Søvndal have gjort, dengang vi i sin tid havde en anden diktator, Hitler? Skulle han også have haft
lov til at arbejde videre med sine masseødelæggelsesvåben og massive drab på mennesker, eller skulle man have grebet ind dengang? Det
svarer SF ikke på. Hvor er SF egentlig henne i
denne sag?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
245096;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på det, hr. Peter Skaarup
netop kom frem med her fra talerstolen, for det
kunne være utrolig interessant at få at vide,
hvad det egentlig er, SF mener, at regeringen og
de øvrige partier her i Folketinget skal gøre i
denne situation.
Lad os nu sige, at der bliver enighed i FN's
Sikkerhedsråd om, at der skal ske denne afvæbning, fordi Saddam Hussein ikke har levet op til
sine forpligtelser. Meget kan jo tyde på, at det
desværre kommer til at gå den vej, og vil SF så
støtte, at man griber militært ind over for Irak?
Har man tænkt sig bare at se gennem fingre med
det, der foregår dernede, eller er man parat til at
sætte handling bag ordene?";Gitte Seeberg
245776;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
245811;name_party;":
Når nu SF og Enhedslisten så gerne vil diskutere, selv om vi har et forholdsvis løst grundlag at
diskutere på, da vi ikke kender slutproduktet af
diplomatiets arbejde, synes jeg også, det er interessant at få at vide, om SF mener, at det er Irak,
der i henhold til resolution 1441 har en forpligtelse til at bevise, at de har afvæbnet sig selv, eller om det er FN's våbeninspektører, der i det
kæmpe ørkenområde skal bevise, at Irak har
masseødelæggelsesvåben. Hvem er det, der har
forpligtelsen? Det er den ene ting.
Den anden ting er: Har SF tillid til, at Saddam
Hussein vil afvæbne nu, når det er sådan, at han
ikke har gjort det i løbet af de sidste 12 år? For
620 uger siden fik man 3 uger til at afvæbne sig
selv, men det er ikke sket endnu. Tror SF, at en
afdramatisering, et stop for forberedelserne til
en eventuel militær magtanvendelse ville gøre,
at Saddam Hussein siger: Nå, de mener det nok
alvorligt denne gang?

Tirsdag den 18. februar 2003 (B 83)

4903

(Kort bemærkning).
tilsvining af regeringen og Dansk Folkeparti og";Ulrik Kragh
246871;name_party;":
alle mulige andre, som ikke vil afvise muligheJeg synes altid, det er ærgerligt, når folk ikke vil
den for, at Saddam Hussein på et tidspunkt skal
indrømme, at de har lavet en oplagt fejl.
afvæbnes med magt. Det er det, jeg hele tiden
Hr. Peter Skaarup sagde, at våbeninspektøhører fra SF, men jeg hører ikke på noget tidsrerne ikke får fri adgang, men det er simpelt hen punkt, hvad det så er, SF ønsker.
ikke i overensstemmelse med Blix' rapport. Han
Hvis FN's Sikkerhedsråd f.eks. måtte beslutte,
bekræfter på side 3 - jeg skal sende rapporten til at der skal bruges våbenmagt, og laver en resohr. Skaarup, så han kan læse den - at der er inlution, hvor der står, at der skal bruges våbengen problemer. De får fri adgang til det, der hed- magt for at få fjernet Saddam Hussein og for at
der all sites inklusive de residentielle paladser.
finde de masseødelæggelsesvåben, han har, ønDerfor er det simpelt hen lodret forkert, og jeg
sker SF så at gå ind for det? Det synes jeg vi
synes som politiker, man skal indrømme, når
mangler et klart svar på. Det er ikke nok bare at
man går rundt og misinformerer i fuld offentlig- stå heroppe på talerstolen og kritisere alle mulihed.
ge andre: kritisere FN-sporet, NATO-sporet, EUJeg sender gerne rapporten, og jeg håber, at
sporet, og hvad der måtte være af forskellige anpressen også vil skrive om, at det er så oplagt
dre løsningsmuligheder. Det står selvfølgelig SF
forkert, for man skal da indrømme, når man lafrit for, men det kræver trods alt, at man har et
ver en sådan brøler her på Folketingets talerstol.
alternativ, og det hører vi ikke noget som helst
Dermed være ikke sagt, at der ikke påpeges anom. Hvad er SF's alternativ til at afvæbne Saddre problemer i rapporten, men det, hr. Peter
dam Hussein, efter at han nu i 12 år har leget
Skaarup sagde, var lodret forkert.
kispus med omverdenen, også med SF?";Villy Søvndal
248746;Time;"Så spørger både hr. Peter Skaarup og fru Gitte
Seeberg, om SF principielt afviser at anvende
magt i en hvilken som helst tid mod en hvilken
(Kort bemærkning).
som helst diktator. Svaret er nej. Jeg har selv væ- Ulrik Kragh (V):
ret med til at stemme for, at vi i 1995-96 anvend- Det er dog utroligt, som vi skal have byttet
te militær magt, da serbiske fascister beskød Sa- rundt på, hvem det er, der har ansvaret for den
rajevo. For mig er det ikke et principielt standkonflikt, vi står i. Nu er det pludselig verdenspunkt, jeg er ikke pacifist. For mig er det et
samfundets skyld, at der er sanktioner mod Irak.
spørgsmål om, hvornår man legitimt kan anvenSaddam Hussein kunne fjerne enhver trussel
de militære midler, og hvornår man ikke kan.
mod Irak i morgen, både en afvæbning og sankdet.
tionerne, ved at sige: Jeg giver mig. VerdenssamSå spørger både fru Seeberg og hr. Ulrik
fundet har talt og sagt, at jeg ikke må have masKragh, hvad alternativerne så er i denne situatiseødelæggelsesvåben. Derfor åbner jeg alt, alle
on. Alternativerne er at lade våbeninspektørerne får adgang til alt, og så trækker jeg mig. Hvis
afslutte deres arbejde og give dem mere tid, og
Saddam Hussein gjorde det, var det Saddam
når de har afsluttet deres arbejde og siger, at der 1Hussein, der kunne sikre freden. Den mulighed
formentlig ikke er mere at komme efter i Irak,
har han haft hele tiden, men 12 år i træk har han
handler det om at sikre den irakiske befolkning
leget kispus med verdenssamfundet.
mulighed for at leve ved at ophæve de sanktioJeg er nødt til at spørge SF én gang til: Siger
ner, der formentlig har betydet, at 1,5 millioner
resolution 1441, at Saddam Hussein skal vise, at
irakere er døde, bl.a. fordi man har fjernet kloret, han har forpligtelsen til at være afvæbnet? Eller
så de ikke længere kan rense deres drikkevand.
skal våbeninspektørerne finde noget? Hvad er
Når historien om fòrbrydelserne i Irak skal
det, der er ret, og hvad er det, der er vrang i den
skrives, har det internationale samfund et voldsag?
. 홢 .'
somt ansvar for at have slået mennesker ihjel i
hobetal. Saddam har et ansvar, men det har det
(Kort bemærkning).
internationale samfund også.";Kl. 17.35
250944;name_party;":
Jeg synes, det er rart, at der her i Folketinget er
(Kort bemærkning).
så bred enighed om, at våbeninspektørerne skal";Gitte Seeberg
251082;name_party;":
have mere tid. Det forstår jeg også at SF er enig i,
Det interesserer mig stadig, hvad det egentlig er, men vi må simpelt hen have et klart svar i dag:
SF vil. Det, vi hører fra hr. Villy Søvndal, er en
Hvis det besluttes i Sikkerhedsrådet, at der skal

4904

Tirsdag den 18. februar 2003 (B 83)

tages yderligere skridt, herunder militære
skridt, er det så en beslutning, SF bakker op?";Peter Skaarup
251505;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for at besvare de tre
korte indlæg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
251608;name_party;":
Først til hr. Peter Skaarup, der synes, at det var
en tilsvining af regeringen og Dansk Folkeparti.
Det synes jeg nu er meget stærke ord at tage i sin
mund.
Jeg var i gang med at påpege noget, som vi i
SF opfatter som en forkert politik, altså at lægge
sig så tæt på den amerikanske administration, at
når Bush har holdt en tale, kan man være sikker
på at få en fuldstændig ordret dansk oversættelse inden for et døgn. Det er sådan set det, vi påpeger som et problem, men det er vel ikke en tilsvining. Det er efter vores opfattelse en påpegning af en forkert politik.
Hr. Peter Skaarup hørte ikke alternativet, men
det kan jo være, fordi han var optaget af sit næste indlæg. Alternativet til at starte en krig er at
lade den våbeninspektion, der selv siger, at det
faktisk lykkes at komme tættere på, få lov til at
afslutte sit arbejde og lade være med at kortslutte processen ved at bøje sig for det amerikanske
pres om at ville en krig, som jo har været langvarigt. Det er alternativet, og det er et alternativ,
som er det eneste fornuftige svar, når det gælder
om at tilintetgøre masseødelæggelsesvåben og
undgå massevis af uskyldige dræbte. Det er et
langt, langt bedre alternativ.
Så forsvarede hr. Ulrik Kragh sanktionspolitikken, sådan hørte jeg det. Jeg synes, der er to
ting ved sanktionspolitikken, som også må give
anledning til fornyet overvejelse for verdenssamfundet. Den ene er, at den har placeret Saddam Hussein i en magtposition, der er fantastisk
stærk, og hvorfor nu det? Fordi 60 pet. af den
irakiske befolkning i dag er afhængige af fødevareforsyninger fra regeringen, fra Saddam
Hussein. Det betyder i virkeligheden, at man
har gjort befolkningen fuldstændig afhængig af
den diktator, som man synes, de skal gøre oprør
imod, men hvad er så alternativet? Det er vel at
sikre det irakiske folk, at det kan leve og dermed
også leve politisk, sådan som det gerne vil, og
give det overskud til overhovedet at agere politisk.
Jeg synes, det er en voldsom stor forbrydelse
af verdenssamfundet. Jeg tror, flere medlemmer

af Folketinget husker Hans von Sponneck, den
tidligere chef for FN's humanitære indsats i Irak,
indtil han nedlagde arbejdet i protest: en ældre
tysk herre, en gentleman, der har arbejdet inden
for FN-systemet hele sit liv. Han kunne ikke holde ud at blive ved med at kigge på konsekvenserne, og han var ikke i tvivl om, at sanktionerne
ikke bare havde forlænget både Saddam Husseins liv, men også havde tvunget den irakiske
befolkning fuldstændig i knæ.
Til slut til fru Gitte Seeberg: Det eneste fornuftige svar i den nuværende situation er at give
mere tid til våbeninspektion og lade det være
det afsluttende forløb, samtidig med at man
selvfølgelig fra det internationale samfund kræver, at Saddam Hussein skal leve op til resolutionerne. Det er vi jo også fra SF's side fuldstændig
enige i. Vi har aldrig leveret et forsvar for Saddam Hussein som leder af Irak.";Villy Søvndal
254525;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
254563;name_party;":
Det er påfaldende, hvordan SF håndterer denne
sag. Man presser hele tiden regeringen til at tage
stilling til, hvad den vil gøre i en given hypotetisk situation, men når vi så spørger SF, om man
er parat til at anerkende FN-systemet - det er jo i
virkeligheden dybest set det, det går ud på, hvis
man ikke er parat til at tage de nødvendige
skridt, når alt kommer til alt - jamen så har FNsystemet ikke nogen funktioner.
Men det er jo det, vi lægger overordentlig megen vægt på, og derfor mener jeg, at hr. Villy
Søvndal godt kan besvare mit spørgsmål, hvis
han vil: Hvad har man tænkt sig at gøre? Vil
man støtte en militær aktion, hvis det måtte
komme på tale, og det bliver en FN-aktion?
Så synes jeg ærlig talt, det forekommer mig undskyld jeg siger det - en anelse naivt, når man
hører det om våbeninspektørerne. Med al den
giftgas, som irakerne ikke har gjort rede for endnu, og alle de andre forhold, som irakerne heller
ikke har gjort rede for, må man da sige, at så går
det faktisk ikke særlig godt. De får nu en sidste
chance for at bevise, at de har destrueret de ting,
men det er altså op til Irak selv at bevise det, for
våbeninspektørerne kan ikke gennemsøge hver
en hule i Irak.";Gitte Seeberg
255792;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for den tredje og sidste korte
bemærkning, og det samme var gældende for
fru Seeberg: tredje og sidste korte bemærkning.

(614)
Tirsdag den.18. februar 2003 (B 83)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
256014;name_party;":
Hr. Villy Søvndal er så stolt af, at våbeninspektørerne har gjort nogle fremskridt. Nu er der for
det første tale om bittebittebittesmå fremskridt,
men det er rigtigt, at der er nogle fremskridt.
Men hvorfor har de gjort nogle fremskridt?
Mon det kan have noget med at gøre, at vi fra
dansk side og fra en række andre landes side har
lagt et diplomatisk og militært pres af dimensioner på Saddam Hussein? Der ligger hangarskibe
tæt ved hans område, og kan det have noget
med det at gøre? Jeg tror, det har noget med at
gøre, og jeg tror, at hvis det militære pres ikke
bliver opretholdt, er han fuldstændig ligeglad
med FN og våbeninspektørerne. Derfor er det
utrolig vigtigt, at netop det pres bliver fastholdt.
Jeg forstår, at SF er modstander af det pres, og
derfor vil jeg godt spørge hr. Villy Søvndal: Mener hr. Villy Søvndal ikke, det er en meget god
idé, fordi våbeninspektørerne får lidt mere tid til
deres arbejde, når man lægger det militære pres?
Det er det ene spørgsmål.
Og det andet spørgsmål, jeg savner svar på,
er: Hvis FN's Sikkerhedsråd beslutter, at nu har
man mistet tålmodigheden, nu skal man gribe
ind over for Saddam Hussein, og det kan også
være militær indgriben - vil SF så støtte det? Vil
SF støtte FN i den sag? Eller kan vi ikke få noget
svar? Vi har ikke fået noget svar på det indtil nu.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
257374;name_party;":
Jeg starter bagfra, og hr. Skaarups spørgsmål
var: Hvorfor har våbeninspektionen gjort fremskridt? Jamen det har de da, fordi et enigt FN
har sagt, at der skal laves våbeninspektion, og
det har de, fordi de i øjeblikket har haft alt i alt
knap 3 måneder til at arbejde i i denne omgang.
Hvis man lytter til de mennesker, som Folketingets Udenrigspolitiske Nævn har haft besøg
af, svenskeren Ekeus og Scott Ritter fra USA, var
deres melding, at efter deres bedste vurdering
var Irak afvæbnet for 95 pct.s vedkommende, da
de ikke længere fik lov til at fortsætte deres arbejde i 1998. Man kan være uenig med dem,
men det er trods alt våbeninspektører, der har
arbejdet tæt på, og de sagde, at Irak var afvæbnet for 95 pct.s vedkommende i 1998.
Så kan der være sket noget siden, og det er
det, man nu i 3 måneder har arbejdet på. Hvorfor det kissejav, hvis man ikke på forhånd har
besluttet at ville en krig? Så er det klart, at en-

4905

hver våbeninspektion er et forstyrrende element
for at kunne gå i gang.
Det er rigtigt, som hr. Skaarup påpegede, at
der er forhold, irakerne ikke har redegjort for, og
det var også anklagen fra Blix, da han fremlagde
sin rapport sidste fredag, i modsætning til det,
hr. Peter Skaarup sagde: at de ikke kunne få adgang. Det er simpelt hen ikke rigtigt. Det er rigtigt, at der er forhold, der ikke er redegjort for,
men det er vel netop et stærkt argument for at
sikre, at man får lov til at afslutte våbeninspektionen, så man også kan finde frem til de sidste
ting, der mangler? Det ved amerikanerne jo
mere end nogen andre noget om, fordi de selv
har leveret skidtet, både anthraxen, miltbranden, sennepsgassen og alle de andre ting er leveret af amerikanerne selv. Rumsfeld var mellemmand, da de gjorde det, så han ved det jo også
godt. Derfor skal de findes. Masseødelæggelsesvåben er ikke rare at have i den her verden.";Villy Søvndal
259246;Time;"Så mit bedste svar også til fru Gitte Seeberg,
som jeg mener at jeg har svaret før, er: Lad nu
våbeninspektørerne få lov til at afslutte det her
arbejde: lad dem få lov til at fjerne de masseødelæggelsesvåben, som ingen af os er interesseret i.
Hvis det lykkes at gøre fremskridt i processen,
som det er skét indtil nu, er der al mulig udsigt
til, at det faktisk vil lykkes at lave et Irak uden
masseødelæggelsesvåben. Men så må det internationale samfund altså også svare igen med at
ophæve de sanktioner og give Iraks folk ret til at
leve.";Kl. 17.45
259822;title_name;":
Hr. Ulrik Kragh for sin tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
259917;name_party;":
Det var svaret fra hr. Villy Søvndal på, hvad der
er redegjort for, og hvad der ikke er redegjort
for, hvor det lyder, som om det sådan er småting.
Hvad er der blevet af de her mængder anthrax og VX-nervegas, som man ved at Irak tidligere har haft? Der mangler regnskab for 8.500 I
anthrax og vækstmedium til produktion af
yderligere 5.000 I anthrax. Det skulle dog trods
alt være til at få øje på og til at vide, hvor var
henne af. Der mangler regnskab for ca. 6.500
bomber og 1.000 t giftgas - 1.000 t! Det er op til
Saddam Hussein at redegøre for, hvor de her
ting er henne.

4906

Tirsdag den 18. februar 2003 (B 83)

Hvis det er sådan, at der ikke bliver fastholdt
et maksimalt pres på Saddam Hussein, spiller
han kispus med verdenssamfundet, som han
har gjort det de sidste 12 år. Derfor skal det forberedes, hvordan man kan lægge maksimalt
pres på Saddam Hussein, og derfor skal det forberedes, hvordan man kan afvæbne Saddam
Hussein med magt, hvis det bliver nødvendigt.
Det er faktisk det, den her diskussion drejer sig
om, og det kommer vi så tilbage til, hvis diplomatiet ikke finder ud af at afvæbne ham.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
261074;name_party;":
Jeg synes, at debatten, som den skrider frem, er
interessant og også viser, at Enhedslisten har ret
i at fremsætte det her forslag. Nu får vi jo den
indholdsmæssige debat, som regeringen ikke
har villet tage, men som den nu bliver tvunget
ud i. Nu er vi inde i en diskussion om argumenter for og imod, så offentligheden derefter kan
tage stilling til, hvem af os den synes har mest
ret i argumentationen. Jeg synes, det er ærgerligt, at vi ikke får den mere udførligt og ikke får
den i dybden og ikke får den kun på indholdet,
så vi slap for procedurediskussionen.
Jeg er enig i hr. Ulrik Kraghs afsluttende kommentar. Der er en række ubehagelige biologiske
og kemiske stoffer, som irakerne ikke har redegjort for. Det var en af hovedkonklusionerne i
Blix' rapport i fredags. Men i modsætning til,
hvad hr. Peter Skaarup rodede sig ud i for lidt siden, så siger han, at han har fri adgang. Han har
ikke haft problemer overhovedet med adgang til
de steder, hvor han gerne ville hen.
Når man så samtidig får det udvidet til, at
man får lov til at flyve med U2-spionfly, og når
Blix tilbageviser Powells påstande om, at når våbeninspektørerne kom ind ad den ene dør, forsvandt tingene ud ad den anden - det har Blix
meget klar givet en tilbagevisning af - har vi et
billede tilbage, der hedder, at der mangler at blive redegjort for nogle stoffer.
Hvordan gør man så det? Der kan man gå en
af to veje. Den ene er at lade våbeninspektørerne
afslutte deres arbejde, så man finder - også med
aktiv irakisk hjælp - de stoffer, der mangler. Den
anden vej er at gå i gang med en krig med
uoverskuelige konsekvenser for civilbefolkningen, for regionen. Jeg forstår altså ikke, at det
ikke er indlysende, hvilken af de to veje der er
den kloge vej.";Villy Søvndal
262848;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.";Poul Nødgaard
262918;name_party;":
Jeg skal forsøge at holde mig til selve beslutningsforslaget. Det Radikale Venstre kan ikke
støtte beslutningsforslaget om stop for forberedelse af dansk deltagelse til en eventuel militær
aktion mod Irak.";Morten Helveg Petersen
263135;Time;"Grundlovens § 19 gør det krystalklart, at regeringen ikke kan anvende militære magtmidler
uden først at indhente Folketingets samtykke.
Det må regeringen naturligvis leve op til.
Forslagsstillerne anfører så i bemærkningerne
til beslutningsforslaget, at det militære pres,
som lægges på Saddam Hussein for at afvæbne
frivilligt, skal stoppes, fordi størstedelen af verdens befolkning er skeptisk over for en krig mod
Irak.
Det er rigtigt, at mange er skeptiske over for
en krig mod Irak - det er vi forhåbentlig alle, det
er vi i hvert fald i Det Radikale Venstre - men vi
sætter også vores lid til FN's Sikkerhedsråd og
Sikkerhedsrådets hovedansvar for at sikre international fred og sikkerhed. Den tro på og forhåbning til FN's rolle er vi i Det Radikale Venstre
tilfredse med og også en smule stolte af på FN's
vegne.
Videre anfører Enhedslisten, at en beslutning
om forberedelse til en eventuel militær aktion
må diskuteres og træffes i åbenhed, så befolkningen kan høre argumenter for og imod. Jeg synes nu ikke, det er korrekt at sige, at situationen
ikke har været diskuteret i offentligheden. Der
er utrolig megen fokus på denne sag, og det skal
der være. Og ikke mindst weekendens store demonstrationer er jo også udtryk for, at det er noget, der optager alle befolkningerne. Så man kan
vel ikke ligefrem sige, at det ikke er noget, der
har været diskuteret i offentligheden.
Jeg vil også sige, at det faktisk kan være nødvendigt, fornuftigt og påkrævet med civil og humanitær forberedelse forud for en eventuel militæraktion forankret i FN med henblik på, at resolution 1441 kan blive opfyldt og Irak afvæbnet
fra masseødelæggelsesvåben. Det er klart, at vi
fra Det Radikale Venstres side gerne så, at der
var lagt endnu mere vægt på det humanitære
forberedelsesarbejde. Det er i hvert tilfælde noget, vi agter at forfølge.
Det har i mange år været et alvorligt problem
for FN, at der er gået alt for lang og dyrebar tid,
fra en eventuel operation er besluttet, til den har

Tirsdag den 18. februar 2003 (B 83)
kunnet sættes i værk. Og hvis - jeg gentager:
hvis - FN's Sikkerhedsråd træffer en beslutning
om at afvæbne Irak for at opretholde international fred og sikkerhed, så følger det faktisk af
FN-Pagtens artikel 48, at alle medlemmer af FN
også har en forpligtelse til at bidrage. Det bør
også gælde for Danmark, for vi har en grundlæggende og stor interesse i en international
retsorden med FN som den centrale myndighed.
Derfor kan en vis forberedelse være påkrævet. Jeg håber ikke, vi får brug for det, men vi
kan ikke støtte Enhedslistens forslag, som det
ligger her.";Kl. 17.50
265759;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren Søndergaard.";Poul Nødgaard
265840;name_party;":
Som det fremgår af forslaget, er der ikke noget i
det, vi har lagt frem, der ville forhindre, at et
flertal i Folketinget besluttede at forberede for
den sags skyld alle de krige, som de måtte ønske.
'
Det eneste, vi foreslår, er, at man får det vedtaget i Folketingssalen efter en åben diskussion,
hvor befolkningen kan følge med, og hvor vi så
bl.a. i en mere struktureret form kunne have den
diskussion, vi har haft her, på baggrund af et
substansmæssigt oplæg af udenrigsministeren,
som vi ikke fik her, fordi det netop ikke er det,
der er på dagsordenen.
Jamen, bliver der så indvendt, det er jo nødvendigt med forberedelse her og nu. Det er
klart, at hvis man mener, det er nødvendigt, skal
man selvfølgelig få et flertal for det og efter vores mening i Folketingssalen. Men det ændrer
ikke efter vores opfattelse ved fem grundlæggende ting:
For det første har forberedelserne til en krig i
Irak i Danmark konkret været i gang siden november, og det vil sige, at der har været mere
end tid nok til, at man kunne få det debatteret
og godkendt i Folketingssalen. Der har været
mere end tid nok, så det tidsmæssige argument
holder ikke.
For det andet er det altså et valg, hvad det er,
man forbereder. Der er i hvert fald tre oplagte
ting at forberede i forbindelse med det, der sker
i Irak i øjeblikket. Der er krigen, hvis man mener, at den skal være der. Der er at afhjælpe den
humanitære situation, som er, som det er kommet frem og hr. Villy Søvndal har sagt, meget alvorlig og hurtigt kan blive endnu mere alvorlig.

4907

Og der er at forberede tiden efter Saddam Hussein.
Det, der er det tankevækkende i de her diskussioner, og det, der aldrig rigtigt kommer
frem, når de rullende kameraer kører foran Det
Udenrigspolitiske Nævn, er, at der er en ensidig
forberedelse af krigen. Der er bevilget nogle
penge til det humanitære, javel, men hvad det
andet angår, er der ikke nogen systematisk og
ordentlig forberedelse heller ikke fra den danske
regerings side, og det er efter vores opfattelse
meget kritisabelt. Krigen bliver forberedt, men
ikke de andre vigtige ting.
For det tredje mener vi, det er vigtigt, at diskussionen kommer her i Folketinget for at undgå den ålerusesituation, som vi altid har, hvor
man først går i gang med forberedelserne helt
frém til den yderste frontlinje. Hvis der så er nogen, når soldaterne er stillet op og de skal have
ordre til at skyde, der siger, at de ikke vil være
med, så siger man: Der kommer et hul i fronten,
og det er I ansvarlige for. Nu er vi kommet så
langt, så nu bliver vi nødt til at være med.
홢 Kl. 17.55
Det mener jeg er en helt forkert argumentation. Lad os tage diskussionen både nu og så på
det tidspunkt. Selv om jeg erkender, at man ikke
er grundlovsmæssig forpligtet til det, så lad os
tage diskussionen både når man beslutter forberedelsen, og når man beslutter at gå i gang, hvis
man beslutter at gå i gang.
For det fjerde ønsker vi den her debat, fordi vi
frygter en banalisering af krigen, hvor krigsforberedelser bare er noget, som foregår, som besluttes bag lukkede døre, og uden at der argumenteres i en helhed. Det bliver, ligesom vi står
på krigsfod. Man kan høre på de argumenter,
som bliver brugt rundtomkring i verden, at den
tone, der åbenbart skal til at herske, er, at vi ligesom forbereder os på krig og løser problemer
ved hjælp af krig.
Der er jo masser af diktatorer. Hvem kommer
efter Irak? Der kommer formentlig Nordkorea
eller Saudi-Arabien eller Pakistan, eller hvem
ved jeg. Der er masser af lande - der er Israel som har masseødelæggelsesvåben, og som ikke
overholder FN's resolutioner. Er løsningen på
alle de her ting krigen? Vi skal passe på med en
banalisering af krigen.
For det femte ønsker vi denne her debat, fordi
vi er meget nervøse for et resultat, der f.eks.
kommer til at se ud som følger: En intervention
af nogle, sikkert gjort i den bedste mening: et
Tyrkiet, der har besat en del af Nordirak: et Isra-

4908

Tirsdag den 18. februar 2003 (B 83)

el, der har fjernet den sidste rest af mulighed for
at etablere en selvstændig levedygtig palæstinensisk stat gennem sine fortsatte og kriminelle
etniske udrensninger, og der er etableret et diktatur i Irak eventuelt med en eller anden tidligere hærchef som leder af diktaturet. Det ønsker vi
en diskussion af, også før man begynder forberedelserne.
Så viser det sig, når vi tager den diskussion,
hvis vi ikke allerede skulle have haft diskussionen, at så vil folk godt diskutere indholdet, folk
vil i hvert fald gerne stille Enhedslisten og SF en
masse spørgsmål: Om vi vil frede Saddam Hussein, om vi ville have accepteret Hitler osv., osv.,
osv.?
Det med Hitler skal jeg lige lade ligge i denne
omgang, men i forhold til Saddam Hussein er
virkeligheden jo den, at lige præcis venstrefløjen
i årevis, langt før 1990 og langt tid før Golfkrigen, har ført en kampagne for en konsekvent
støtte til det irakiske folk.
Det er jo et af problemerne, at den linje, som
Enhedslisten har haft, og den linje, som andre på
venstrefløjen har haft, ikke er blevet fulgt, for
amerikanerne understøttede Saddam Hussein.
Det var jo lige præcis det, at amerikanerne, englænderne og Vesten understøttede Saddam Hussein, der gjorde, at han både fik mod til at angribe Iran og fik mod til at giftgasse sine egne kurdere, og at han til sidst blev så overmodig, at
han troede, at han kunne angribe Kuwait for at
få den røverkrig til at betale for hele gildet. Sådan var det. På det tidspunkt støttede Vesten
ham.
Det er jo tankevækkende, når der nu snakkes
om den her giftgas, som ganske rigtigt nogle af
os stod og demonstrerede imod nede på slotspladsen, dengang det fandt sted, at når man ser,
hvad der blev udtalt om det fra officiel side, var
den tidligere udenrigsminister, Uffe EllemannJensen, faktisk på besøg i Kuwait og Qatar i De
Forenede Emirater kort tid efter, og han udtalte,
at giftgasserne er de fattiges atomvåben, og i en
tid, hvor der sker nedrustning på andre områder, er det kedeligt at se, at giftgasserne igen bliver anvendt.
Ja, det må man sige, det er jo virkelig en benhård fordømmelse af Saddam Husseins diktatur: Det er kedeligt at se, at giftgasserne bliver
anvendt! Nej, langt hen ad vejen blev den modstand, som burde have været på det tidspunkt,
ikke understøttet. Og det viste sig jo også, da oprøret kom fra folk i syd og fra folk i nord i Irak i

forbindelse med konflikten, at de ikke fik den
nødvendige støtte.
Vi mener, at befolkningerne skal gøre op med
diktaturet, ligesom vi mente, at befolkningerne i
Østeuropa skulle gøre op med de udemokratiske regimer. Det er vores mål. Det er klart, at
hvis Saddam Hussein angriber andre, skal der
nogle andre midler til, men ellers er det befolkningerne, der skal støttes til at lave et opgør. Det
kræver to ting: Det kræver materiel støtte til
folk, og det kræver en politisk linje, der understøtter et oprør.
. Der er det klart, at vi er fuldstændig uenige i
den politiske linje, som går ud på at give Tyrkiet
en garanti for, at der ikke kan etableres en selvstændig kurdisk stat, at kurderne med andre ord
nægtes ret til selvbestemmelse. Det er det modsatte af at opfordre til et oprør mod Saddam
Hussein. Hvis man virkelig ønskede et oprør i
Irak mod Saddam Hussein, skulle man som et af
de første punkter garantere kurdernes ret til
selvbestemmelse. Så ville man få en trofast skare
af mennesker, der ville ofre alt for at komme af
med Saddam Hussein. I stedet har man indgået
en aftale med USA om under ingen omstændigheder at acceptere kurdernes ret til selvbestemmelse, fordi man er bange for, at det skal smitte
af på de kurdere, som bor inde i Tyrkiet.";Søren Søndergaard
273434;Time;"Kort sagt: Det her handler ikke om, hvorvidt
nogen vil frede Saddam Hussein. Det handler
om, hvorvidt man vil understøtte befolkningernes kamp mod Saddam Hussein, eller om man
vælger den anden løsning, som er valgt primært
fra USA, en løsning, som efter vores opfattelse og det er vores opfattelse - hænger utrolig sammen med de olieressourcer, som eksisterer i Irak.
Afslutningsvis vil jeg bare sige: Det her forslag var et rent demokratisk forslag om at udvide den demokratiske praksis, sådan at når vi her
i Folketinget skal træffe så alvorlige beslutninger som at sende Danmark i krig, så bliver der,
når vi går i gang med forberedelserne til det, taget en diskussion i Folketinget, så vi får en afklaring og en afstemning. Det var et demokratisk
forslag. Det havde vi håbet at andre ville være
med til, uanset hvordan man konkret og aktuelt
stiller sig til konflikten i Irak. Det har ikke været
tilfældet. Det skal jeg selvfølgelig beklage.
Men hvad angår den anden diskussion, så er
det klart, at det behov, der helt tydeligt har været for alligevel at diskutere tingene, selvfølgelig
må føre til, at der så bliver stillet en forespørgsel,

Tirsdag den 18. februar 2003 (B 83)
hvor vi kan fortsætte den meget vigtige, ja, nærmest livsvigtige diskussion.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.00
274832;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4909

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
275069;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 19. februar 2003, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.02";Poul Nødgaard
