split;reason;text;value
0;;"6968

Tirsdag den 1. april 2003 (D)

74. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 31 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om de
igangværende WTO-forhandlinger].
Af Jørn Jespersen (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 14/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/1 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 26/3
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 71 af Jørn Jespersen (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 72 af
Charlotte Antonsen (V), Claus Larsen-Jensen
(S), Peter Skaarup (DF), Lars Barfoed (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV). Forslag til vedtagelse nr. V 73 af Keld Albrechtsen (EL)).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 46 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om de
igangværende GATS-forhandlinger].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/3 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 26/3
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 74 af Keld AIbrechtsen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 75 af
Henrik Vestergaard (V), Claus Larsen-Jensen (S),
Peter Skaarup (DF), Lars Barfoed (KF) og Elisabeth Arnold (RV)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af dele af arbejdstidsdirektivet. (Inddragelse af de ekskluderede sektorer i lovens dækningsområde).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 21/2
2003. Betænkning 19/3 2003. Anden behandling
25/3 2003).

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
regionale indsatscentre til bekæmpelse af organiseret kriminalitet.
Af Morten Bødskov (S) m.fl.
(Fremsat 22/10 2002. Første behandling 26/11
2002. Betænkning 27/3 2003).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om forbud mod omskæring af
kvinder.
Af Pia Kristensen (DF) m.fl.
(Fremsat 19/11 2002. Første behandling 23/1
2003. Betænkning 27/3 2003. Ændringsforslag
nr. 1-4 af 31/3 2003 uden for betænkningen af
Pia Kristensen (DF), Birthe Skaarup (DF) og Peter Skaarup (DF)).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber. (Elektronisk
generalforsamling og elektronisk kommunikation m.v. samt spaltning af anpartsselskaber).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/2
2003. Betænkning 20/3 2003).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om Handelsflådens Velfærdsråd. (Justering af de søfarendes
og redernes bidrag til rådet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/2
2003. Betænkning 20/3 2003).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Revurdering af godkendelser m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/11 2002. Første behandling 22/1
2003. Betænkning 26/3 2003. Ændringsforslag
nr. 3 af 31/3 2003 uden for betænkningen af miljøministeren (Hans Christian Schmidt)).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Byomdannelse).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 22/1
2003. Betænkning 26/3 2003).

(872)
Tirsdag den 1. april 2003 (D)
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Ændret klagestruktur, styrkelse af kommunale samarbejder og digital kommunikation
m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 22/12003. Første behandling 4/2 2003.
Betænkning 26/3 2003. Ændringsforslag nr. 5-7
af 31/3 2003 uden for betænkningen af skatteministeren (Svend Erik Hovmand)).
12) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Ministeren for ligestillings redegørelse for ligestilling og Perspektiv- og handlingsplan for ligestilling 2003.
(Redegørelsen anmeldt 28/2 2003. Redegørelsen
givet 28/2 2003. Meddelelse om forhandling
28/2 2003).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og andre love. (Ændring af fristreglerne på
skatte- og afgiftsområdet m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 12/3 2003).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
adgang til indsigt i visse dokumenter af hensyn
til retssikkerheden.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 7/2 2003).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Implementering af Rotterdamkonventionen m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 20/3 2003).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af et statsligt tilsyn til kontrol af, at prismærkningsloven overholdes.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KRF) m.fl.
(Fremsat 26/2 2003).

6969

17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om offentlig
kontantvurdering af alle boliger i Danmark.
Af Niels Helveg Petersen (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Fremsat 18/2 2003).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
»Byggeriets Havarikommission«.
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 14/3 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
5536;title_name;"Fra medlem af Folketinget Mette Frederiksen,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at hun fra og med den 1. april 2003 atter kan
give møde i Tinget.
Lise Hækkerups hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Morten Homann
(SF), Aage Frandsen (SF) og Kristen Touborg
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter. (Fastsættelse af en indkomstgrænse for anvendelse af ordningen og
ændring af lånenes forrentning).
(Lovforslag nr. L 207).
Medlemmer af Folketinget Naser Khader (RV),
Elisabeth Arnold (RV), Marianne Jelved (RV), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Kim Sejr (RV) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
de tværfaglige rehabiliteringstilbud til traumatiserede og torturramte flygtninge.
(Beslutningsforslag nr. B 129).

6970

Tirsdag den 1. april 2003 (Spm)

Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV) og Martin Lidegaard (RV) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt.at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidigt
stop for udvidelse af svinebedrifter/etablering
af nye svinebedrifter.
(Beslutningsforslag nr. B 130).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
anvendelse af pesticider inden for en beskyttelseszone omkring alle almene vandforsyningsanlæg.
(Beslutningsforslag nr. B 131).
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
handel med og anvendelse af pesticiderne glyphosat og terbuthylazin.
(Beslutningsforslag nr. B 132).
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
pesticider.
(Beslutningsforslag nr. B 133).
Medlemmer af Folketinget Louise Frevert (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Søren Krarup (DF), Peter Skaarup (DF) og
Karina Sørensen (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre
et statsligt tilsyn med undervisning i de frie
grundskoler.
(Beslutningsforslag nr. B 134).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetimen";Formanden
7794;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget økonomi- og erhvervsministeren og forsvarsministeren.
Til økonomi- og erhvervsministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
1. Jan Trøjborg
2. Jacob Buksti
3. Lotte Bundsgaard
4. Ole Stavad
5. Colette L. Brix
6. Ole Vagn Christensen
Til forsvarsministeren er anmeldt følgende
hovedspørger:
7. Keld Albrechtsen
Er der flere, der ønsker at tilmelde sig som
hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Jeg vil derfor give ordet til hr. Keld Albrechtsen med spørgsmål til forsvarsministeren.
Spm. nr. US 90";Formanden
8395;name_party;":
Nu er der jo gået et stykke tid, hvor Danmark
har været krigsførende magt sammen med USA,
Australien og England. Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om ikke ministeren i dag må erkende det grundlag, som Folketinget behandlede forslaget til folketingsbeslutning på, hvor vi
var nogle, der sagde: Dette her kan ende i en tragedie, dette kan i værste fald ende med, at det
bliver kampe fra hus til hus.
Det blev dengang affærdiget af et flertal i Folketinget: Det var noget, Enhedslisten havde fundet på, de var altid imod krig osv.
Fortryder ministeren ikke i dag, at han tillod,
at det forslag om den utrolig vidtgående beslutning, der blev truffet af Folketinget, blev hastet
igennem, uden at man havde overblik over,
hvad det var, man kastede sig ud i?";Keld Albrechtsen
9192;title_name;":
Det fortryder jeg ikke.";Svend Aage Jensby
9228;Time;Tirsdag den 1. april 2003 (Spm);Kl. 13.05
9284;name_party;":
Nu kan man i hvert fald drage én konklusion af
ministerens svar, og det er, at tvivlens nådegave
ikke tilhører ministeren.
Hvor mange tragiske episoder med missiler,
der lander på markedspladser, skal der til? Hvor
mange drab på civilpersoner, mere og mere
hårdhændet militær behandling af civile, som vi
ser bl.a. i den amerikanske sektor, hvilket også i
dag i pressen kritiseres af den britiske sektor? ,
Hvor mange kampe skal vi forudse?
Hvilken strategi vil den danske regering nu
som krigsførende part gå ind for at vi skal føre?
Skal vi uanset ofre, uanset de civile tab, ind og
føre en kamp fra hus til hus for at nå ind i Bagdad?
Man ville ikke besvare de spørgsmål, og man
ville ikke ind i de overvejelser, før man traf beslutningen. Men nu står man midt i det, og jeg
synes, at tiden er kommet til, at regeringen bør
til at overveje, hvad det er, den har kastet sig
ud i.";Keld Albrechtsen
10206;title_name;":
Hvert eneste offer, barn eller voksen, hvert eneste offer, soldat eller på anden måde tjenestegørende, der lider, der dør i denne krig, er ét for
meget. Det er krigens utålelige vilkår, om jeg så
må sige.
Men en krig - og det er det ultimativt sidste,
man skal gribe til - kan desværre være nødvendig, som vi så det under Anden Verdenskrig,
som vi så det i Kosovo, for i dette her tilfælde at
afvæbne Saddam Hussein, den største diktator,
den værste kriminelle forbryder, vi vel har set i
historien siden Hitler. :
Men dét ønsker jeg at fremhæve klart: Hvert
eneste er ét for meget. Men det er prisen. Og så
kan jeg berolige hr. Albrechtsen med, at vi jo altså ikke har landstyrker på jorden.";Svend Aage Jensby
10922;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren og jeg kan være
enige Om, at uanset om danske styrker deltager
som søstridskræfter eller på landjorden, så er
Danmarks medansvar for den her krig lige stort.
Og så synes jeg ikke, at ministeren besvarer
mit spørgsmål. For jeg går ud fra, at ministeren
er klar over, at der i øjeblikket sker en forråelse
i krigen. Man har f.eks. fra britisk-amerikansk
side udvidet krigsmålet, således at man nu også
må bombardere møder i det såkaldte Baath-parti. Man slog 200 ihjel i går, så vidt jeg har fået
oplyst.

6971

Nu er det selvfølgelig et parti, der er knyttet
til Saddam Husseins regime, men hvor meget
vil man udvide krigsmålene med hensyn til så
direkte at gå over til at angribe civile grupper?
Amerikanske soldater har skudt på civile personer efter princippet skyd først og spørg bagefter.
Noget tyder på, at der er ved at ske en almindelig forråelse af koalitionens styrker. Sker det
med dansk billigelse? For det sker jo med dansk
medansvar.";Keld Albrechtsen
11939;title_name;":
Der er ingen af de oplysninger, der foreligger for
mig, der tyder på, at der sker en bevidst forråelse. USA, i det hele taget koalitionen, har gjort sig
de største anstrengelser for at præcisionsbombe
og undgå civile tab. Men som jeg sagde tidligere, så er det desværre ulykkeligvis det, der følger af en krig, at det også rammer uskyldige.
Så det er ikke mig, der overhovedet går ind
på en tankegang om, at der er sket en forråelse.
Den opfattelse kan hr. Albrechtsen bevare for sig
selv. Det er ikke min.
Det er heller ikke rimeligt, at hr. Albrechtsen
sidder her i København med sin sædvanlige
antiamerikanske holdning og taler om, at de britiske styrker og de amerikanske styrker angriber
civile mål. Der er da intet, de amerikanske og
britiske styrker er mere kede af: end hvis det
sker ved uheld.";Svend Aage Jensby
12755;title_name;Hr. Jesper Langballe som medspørger.;Formanden
12813;name_party;":
Forsvarsministeren hat i sit svar til hr. Keld Albrechtsen brugt analogien med Hitler i forhold
til Saddam Hussein.
Jeg vil gerne stillet et spørgsmål til forsvarsministeren, hvis vi nu udvider den analogi. Visse af de bombninger, de allierede foretog under
Anden Verdenskrig, var ikke just pyntelige, bl.a.
bombningen af Dresden, men hvis vi nu forestiller os, at man havde været i stand til at bombe et
hus, hvor de ledende nazister opholdt sig, ville
forsvarsministeren så ikke have fundet det udmærket, og ville forsvarsministeren ikke sige,
at det nogenlunde svarer til at bombe et hus,
hvor Baath-partiet holder møde?";Jesper Langballe
13448;Time;;Kl. 13.10
13487;title_name;":
Jo, de tanker, hr. Jesper Langballe giver udtryk
for, kan jeg udmærket følge. Det har været helt

6972

Tirsdag den 1. april 2003 (Spm)

centralt lige fra det første bombardement, der
skete i krigens første nat, at man ønskede at få
afvæbnet Saddam Hussein ved at ramme det
mål, hvor man mente han var. Så ville han være
afvæbnet. Så jeg kan udmærket følge tankegangen.";Svend Aage Jensby
13871;title_name;Et sidste spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen.;Formanden
13938;name_party;":
Undskyld hr. formand, men jeg tror egentlig,
der normalt er fire spørgsmål.
Vi står nu i den situation, at krigsforberedelsen fra USA's og Storbritanniens side var for
dårlig. Man havde bl.a. ikke de styrker, som var
nødvendige for, at man kunne foretage en afvæbning i de store byer, og nu står man så foran
de store byer uden det nødvendige antal soldater.
Det medfører umiddelbart en forråelse. Det
medfører også dette dekret om, at man kan
bombe civile mål i større omfang. Det medfører,
at man har nogle tynde forsyningslinjer, og der
er oplysninger i pressen om, at amerikanske
soldater har skudt på civilpersoner og bl.a. har
dræbt en civil irakisk kvinde ifølge The Guardian i dag.
Så synes jeg, det er for lemfældigt, at ministeren bare meddeler, at han sådan set ikke vil svare på hr. Albrechtsens spørgsmål: Det er bare hr.
Albrechtsen, der er antiamerikansk. Jeg vil godt
lidt ned i substansen og drøfte den tragiske udvikling, vi kan risikere, hvis de, der har ansvaret
for det her, blandt andre den danske regering,
ikke påtager sig det ansvar.";Keld Albrechtsen
15037;title_name;":
Jeg tror, det rækker langt uden for hr. Albrechtsens dømmekraft og også min at bedømme, om
man skulle have haft fjerde panserinfanteridivision ind fra nord eller ej, inden man startede krigen.
Jeg føler mig tryg ved den vurdering, den
amerikanske militære ledelse sammen med den
britiske og regeringerne i de to lande har truffet.
Den har man ment var den rigtige, og jeg har intet grundlag for at kritisere den.
Enhver krig, uanset hvor ulykkelig den er,
udvikler sig aldrig, som man har forberedt, og
jeg afviser igen og tager afstand fra, at - som hr.
Albrechtsen antyder - de amerikansk-britiske
styrker skulle gå efter at ramme civile mål. Det
er et helt uantageligt postulat.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Svend Aage Jensby
15762;title_name;"Jeg kan bekræfte over for hr. Keld Albrechtsen,
at der er fire spørgsmål til rådighed, og jeg kan
oplyse hr. Keld Albrechtsen om, at hr. Keld Albrechtsen har brugt de fire spørgsmål.
Så går vi til det næste spørgsmål, som er fra
hr. Jan Trøjborg til økonomi- og erhvervsministeren.
Spm. nr. US 91";Formanden
16075;name_party;":
Nu er det ikke nogen aprilsnar, at regeringen har
nedsat det såkaldte Bremerudvalg. Tværtimod
er det en realitet, som jeg tror optager mange
mennesker. Jeg vil derfor spørge økonomi- og
erhvervsministeren, om økonomi- og erhvervsministeren ikke har visse betænkeligheder til
trods for et positivt udgangspunkt, nemlig det
synspunkt, at der skal være mulighed for lettere
eller i højere grad at flytte sin pensionsopsparing derhen, hvor man gerne vil have den placeret.
Men har ministeren ikke en vis bekymring
eller deler den bekymring, der er kommet til udtryk fra pensionskasser og senest fra formand i
Dansk Industri, Johan Schrøder, om, at en for
vidtgående liberalisering på dette område vil
medføre færre langsigtede investeringer specielt
i danske virksomheder. Kunne ministeren ikke
dermed dele en bekymring om, at det vil være et
træk, som vil kunne risikere at imødegå regeringens intentioner om vækst og beskæftigelse i
danske virksomheder?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at vi venter nu at få rapporten
fra Bremerudvalget med hensyn til de flyttemuligheder, der kan gives for pensionsordningerne.";Jan Trøjborg
17233;Time;"Vi er selvfølgelig bekendt med de udtalelser,
der er kommet både fra DA og LO med hensyn
til arbejdsmarkedspensionsordningerne. Det er
heller ikke nogen hemmelighed, at der er nogle
ordninger, der er nemmere at håndtere i en fri
flytteret frem for andre. F.eks. er LD jo et af de
steder, hvor det er ren opsparing, det er ikke dér,
der er de store problemer. Det er derimod klart,
at når vi bevæger os ind i arbejdsmarkedspensionsordningerne, så er der nogle problemstil-

Tirsdag den 1. april 2003 (Spm)
linger, som jeg synes det vil være for tidligt for
ministeren at udtale sig klart og bestemt om, for
der er flere steder bekymring for, hvordan man
håndterer en flytteret, eventuelt en flytteret på
arbejdsmarkedspensionsordningerne.";Kl. 13.15
17989;name_party;":
Nu nævner ministeren bl.a. Lønmodtagernes
Dyrtidsfond. Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om ikke det synspunkt gør indtryk på ministeren, som er kommet til udtryk både fra pensionskasser og fra Johan Schrøder, der er formand for Dansk Industris hovedbestyrelse. De
siger, at en øget flytteret for pensionsselskaber
som f.eks. Lønmodtagernes Dyrtidsfond - der
kan også være andre - vil medføre, at den pågældende pensionskasse, opsparingskasse må
omlægge sin strategi fra at være langsigtede investeringer i danske virksomheder til i højere
grad at være kortsigtede investeringer.
Ellers vil man nemlig ikke kunne frigøre nødvendig likviditet, som kan opfylde det behov,
der måtte opstå, hvis mange kunder flytter deres
opsparing fra den pågældende opsparingskasse.
Man må altså med andre ord flytte investeringer
fra et forholdsvis illikvidt dansk aktiemarked til
et meget mere likvidt udenlandsk aktiemarked.
Jeg beder ministeren forholde sig til den faktuelle problemstilling, der vil opstå, hvis man laver denne vidtgående liberalisering, nemlig at
det uundgåeligt vil medføre, at en del af den opsparede kapital flyttes ud af landet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne her tilkendegive, at når vi taler om
LD, må vi notere os, at LD faktisk har gjort det
godt. Det tror jeg også, mange pensionsopsparere ser på, når man vurderer, om man ønsker at
have sine penge forankret i LD.
Jeg er også tilfreds med, at LD i forhold til andre pensionsinstitutter har en procentvis stor
andel i unoterede danske aktier. Vores vurdering
på nuværende tidspunkt er, at når man taler om
likviditeten, er det klart, at giver vi en flytteret det siger sig selv - skal man have flere likvide
midler i kassen, end hvis man ikke havde flytteret.
Det er vores vurdering, at det selvfølgelig i
starten vil kræve en større likviditet i kassen,
men på længere sigt, når man kommer nogle år
frem, så frygter jeg ikke, at man behøver at have
lige så stor likviditet. Og som sagt, kassen gør
det jo ganske godt.

6973";Jan Trøjborg
20034;name_party;":
Jeg tror, der er mange, der administrerer Lønmodtagernes Dyrtidsfond, der vil være glade for
de positive bemærkninger, ministeren kom med
om opsparingshåndtering og det professionelle
management.
Imidlertid lyder ministerens svar jo i de omgange, ministeren har svaret, lidt i retning af, at
det på det her område er besværligt at gennemføre liberalisering, men for at regeringen ikke
skal lide helt nederlag i forhold til regeringsgrundlaget, må man kaste sig over Lønmodtagernes Dyrtidsfond, der er forholdsvis afgrænset.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Hvis ministeren lægger op til ændringer for Lønmodtagernes Dyrtidsfond, vil ministeren så i overensstemmelse med det grundlag, hvorpå Lønmodtagernes Dyrtidsfond er etableret, forudgående
drøfte og forhandle dette spørgsmål med arbejdsmarkedets parter, som var stærkt inddraget, inden Folketinget vedtog loven om Lønmodtagernes Dyrtidsfond?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det, jeg tilkendegav i mit første svar, var jo, at
når man taler om ATP og andre ordninger, er det
meget mere komplekst end LD. Vi er helt bekendt med de bemærkninger, der er kommet, og
det er klart, at når man begynder at tale om de
her ordninger, vil det også være vitalt for regeringen at forhandle.
Jeg synes dog, det er for tidligt at forudskikke, hvilke træk regeringen foretager. Jeg vil bede
om, at man får lov at se rapporten, får den læst,
får den gennemdrøftet, før man tager beslutning
herom. Det er klart, at jeg altid er åben over for
en drøftelse med arbejdsmarkedets parter på det
her område.";Jan Trøjborg
21608;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens imødekommende svar. Jeg tolker det således, at ministeren
har lyttet til de argumenter, der har været fra erhvervslivet og fra arbejdsmarkedets parter om
behovet for investering af dansk lønmodtagerkapital i danske virksomheder. Derfor vil jeg
slutte med at spørge ministeren, om han er af
den opfattelse, at det er vigtigt for opfyldelse af
regeringens strategi »Vækst med vilje«, at der
ikke bliver færre, men flere pensionsopsparingsmidler investeret i danske virksomheder.";Jan Trøjborg
22132;Time;"6974

Tirsdag den 1. april 2003 (Spm)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jamen jeg kan kun bekræfte, at det er vigtigt, at
der er kapital til rådighed til at skabe noget mere
vækst.
Det mener jeg faktisk også, at regeringen har
taget fuld højde for i dens nye iværksætteroplæg, hvor man netop arbejder med en ny venturefond på 500 mio. kr., hvor man ønsker at
skaffe mere kapital til rådighed. Når man taler
om pensionsmidler, er det altid godt, at der er
kapital til rådighed til danske virksomheder.
Det er med til at udvikle virksomhederne. Det er
med til at skabe væksten i danske virksomheder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 92

at bilsalget er gået ned, som hr. Jacob Buksti sagde i sidste uge.
Vi arbejder på at finde en løsning på det her
område. Jeg står hele tiden ved det, jeg har sagt,
nemlig at ekstraordinært store stigninger ikke
skal udløse en hel masse ekstra afgiftskroner,
der skal køres direkte ned i statskassen. Det er
ikke en ting, jeg har glemt, vil jeg sige til hr. Jacob Buksti. Det arbejdes der stadig væk videre
på.
Med hensyn til skat er det korrekt, at der har
været ført en række forhandlinger. De føres hos
finansministeren, hvor jeg også selv deltager, og
jeg føler ikke, at forhandlingerne er afsluttet.
Men det er jo ikke nogen hemmelighed, at der
er en stor afstand mellem, hvad man mener om
skat i Socialdemokratiet, og hvad man mener i
regeringen.
Jeg kan kun tilkendegive, at det er med partier, der ønsker at være med i en aftale på et tidspunkt. Jeg håber at nå et resultat på det her område ligegyldigt om Socialdemokratiet er med
eller ej, må jeg sige til hr. Jacob Buksti.";Kl. 13.20
23794;name_party;":
Det er jo sådan, at Det Konservative Folkeparti
gik til valg på et par markante mærkesager. Den
ene var bilafgifterne, som skulle lempes. Det fik
vi en debat om i onsdags, hvor vi kunne konstatere, at aldrig har bilpriserne været højere under
nogen regering end nu.
En anden var lettelse af skatten på arbejde,
herunder især en fjernelse af mellemskatten, og
der har været forskellige forhandlinger på baggrund af det udspil, regeringen er kommet med.
Socialdemokratiet har deltaget i de forhandlinger med et åbent sind.
Nu kan vi konstatere efter forlydender i pressen, at der er ved at blive indgået en aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti, og jeg vil
gerne høre, om ministeren kan bekræfte, at der
er ved at blive indgået en sådan aftale, og om
det, der foregår, skal forstås sådan, at Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Kristeligt
Folkeparti ikke opfattes som deltagere i forhandlingerne mere.";Jacob Buksti
24727;name_party;":
Opfatter ministeren ikke det som værende en rimelig utraditionel måde at forhandle på. Mig
bekendt har Socialdemokratiet ikke stillet urimelige krav eller ønsker under forhandlingerne.
I stedet for kan vi nu se, at der er ved at blive
indgået en aftale mellem regeringen og Dansk
Folkeparti.
Er det meningen, at det er en aftale, som Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti så bagefter skal præsenteres for?
Og er det virkelig sådan, som vi kan se, at den
aftale i givet fald går ud på, at det som skulle
være det konservative figenblad for overhovedet at få noget på skatten, nemlig en lettelse af
mellemskatten, nu er blevet så mikroskopisk, at
man kan undre sig over, at der ikke snart bliver
noget, der kan ses.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Jacob Buksti, at det jo er
rart nok, at hr. Jacob Buksti bekymrer sig om Det
Konservative Folkepartis mærkesager hver onsdag og nu også i dag, tirsdag, i spørgetimen.
Jeg vil blot sige, at jeg står ved de bemærkninger, der er kommet om bilafgifterne, at der skal
findes en løsning. Som jeg også sagde i sidste
uge, har vi noteret os, at der er sket uforholdsmæssigt store stigninger, og derfor ved vi også, .

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at vi har ført forhandlinger med
forskellige partier i Folketingssalen på det her
område. Jeg håber at nå et resultat. Jeg håber også, at Socialdemokratiet synes, det vil være et
godt resultat, som man kan arbejde videre med
eller tilslutte sig.
Med hensyn til mellemskatten og hvor stor en
del af mellemskatten osv. så synes jeg, at vi skal
tage det på et andet tidspunkt, når den her aftale

Tirsdag den 1. april 2003 (Spm)
forhåbentlig er kommet i hus. Der er ingen tvivl
om, at det er godt, at der er noget på mellemskatteområdet, for det er med til at øge arbejdsudbuddet, det siger alle analyser. Så jeg skal
lade være usagt/hvor stort det rabarberblad eller hvad det er, skal være, som hr. Jacob Buksti
ønsker. Det synes jeg, vi skal komme tilbage til,
når aftalen er færdiggjort.";Jacob Buksti
26818;Time;;Kl. 13.25
26830;title_name;Hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
26875;name_party;":
Økonomi- og erhvervsministeren må selvfølgelig have os undskyldt, men når vi spørger så
indgående, er det jo, fordi regeringen er holdt op
med at invitere til forhandlinger. Derfor er det
her vores eneste mulighed for at få en viden.
Derfor vil jeg godt følge op på hr. Jacob Bukstis spørgsmål ved at spørge helt præcist: Er den
mellemskat, som har været kardinalpunktet for
Det Konservative Folkeparti, den, man forhandler om skal finansiere de krav, som Dansk Folkeparti stiller?
Det er vigtigt for os at vide det, for hvis vi
skulle blive inviteret igen, er det jo godt at vide,
hvad udgangspunktet er,, og hvad Det Konservative Folkepartis holdning er. Vi har forståelse
for, at Det Konservative Folkeparti mener, at de
har fået en minimumsløsning på det her. Derfor
vil vi godt høre: Er det et element, der stadig
væk er til forhandling?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Regeringens holdning fremgår af det skatteoplæg, som regeringen har fremlagt. Det er klart,
at det ikke er Det Konservative Folkeparti eller
Venstre: det er regeringen, der har fremlagt et
forslag, som nu forhandles med de politiske partier. Det håber vi selvfølgelig der kan bakkes op
om, for vi mener, at det er vigtigt at få sat skat-'
ten på arbejde ned.
Hvad resultatet bliver, det skal jeg lade være
usagt. Og hvad der er konservativ skattepolitik,
det ved hr. Ole Stavad godt.";Ole Stavad
28269;name_party;":
Jeg må jo sige, at vi er noget forbløffede over den
måde, regeringen opfører sig på: Jeg kan ikke
forstå, hvordan det kan være, at regeringen ikke
har inviteret de partier, som i øvrigt har været '

6975

åbne over for drøftelser, til fortsatte forhandlinger.
Vi har ikke stillet nogen krav overhovedet. Vi
har blot bedt om at få belyst en række forhold,
så hvorfor det skulle yære specielt vanskeligt
med Socialdemokratiet, forstår jeg ikke.
Men på et eller andet tidspunkt må der vel
være grænser for, hvor meget Det Konservative
Folkeparti kan nedværdige sig til, når man for
bare at sidde på ministertaburetten kan opgive
mærkesager. Her kommer man jo ifølge det, der
står i avisen, til stort set at sælge det, som man
har fået af indrømmelser. Så kan det godt være,
at økonomi- og erhvervsministeren siger, at regeringens politik står i det udspil, man er kommet med. Men det er jo det, der nu bliver sat
ned, sådan at den lettelse på mellemskatten,
som skulle være på 500 kr., nu bliver på 475 kr.
Hvor går grænsen for ministeren? Hvor længe
kan De Konservative tåle at blive slæbt igennem
sølet uden at få noget som helst, før man laver
vrøvl?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jamen jeg vil da gerne sige til hr. Jacob Buksti, at
jeg fornemmer, at alle de forhold, som Socialdemokratiet ønsker at få belyst i denne sag, de bliver belyst.
Jeg vil også gerne sige, at vi ikke har opgivet
vores mærkesager nogen steder.
Jeg kan også sige til hr. Jacob Buksti, at hvis
hr. Jacob Buksti mener, at det er 25 kr., der ødelægger hele tegningen, så er det i hr. Jacob Bukstis optik, det ødelægger tegningen. Det er i
hvert tilfælde ikke i min.";Jacob Buksti
29940;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen som medspørger.;Formanden
30005;name_party;":
Jeg vil godt spørge om noget, der har været diskuteret meget: Er det overhovedet tænkeligt, at
den beskedne lettelse, for den er jo ganske beskeden, som regeringen foreslår på mellemskatten, kan reduceres yderligere, fordi man nu skal
finansiere et krav fra Dansk Folkeparti? Er det
overhovedet tænkeligt, at man vil gå længere
ned hos Det Konservative Folkeparti?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at vi har fremlagt et forslag fra regeringen på 10,6 mia. kr. Vi synes, det er et godt

6976

Tirsdag den 1. april 2003 (Spm)

forslag. Der er både en reduktion i bundskatten,
og der er en reduktion i mellemskatten. Nu forhandles der, og jeg kan ikke stå her i Folketingssalen og sige til hr. Jens Peter Vernersen, hvad
resultatet af de forhandlinger bliver. Jeg vil gerne kommentere det den dag, vi er færdige med
at forhandle oplægget, og så skal jeg også gerne
forklare elementerne i det. Men det er altså at stå
og diskutere en ting, som vi ikke kender udfaldet af endnu.";Jens Peter Vernersen
31028;name_party;":
Jeg skal bare spørge ministeren, om ministeren
ikke kan bekræfte, at det eneste Socialdemokratiet har lagt vægt på i de her forhandlinger, er, at
de skattelettelser, der stilles folk i udsigt, er finansierede, og at de lettelser, der gennemføres,
ikke medfører dramatiske beskæringer i velfærden. Om det er, fordi vi har stillet de krav, at vi
ikke er blevet indkaldt til videre forhandlinger,
må ministeren da kunne svare på.
Og mener ministeren, at Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti vil
blive indkaldt til forhandlinger igen, før der indgås en egentlig aftale med Dansk Folkeparti, eller må vi få lov til at se den bagefter, måske endda efter at vi har læst om den i avisen?";Jacob Buksti
31747;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan kun sige til hr. Jacob Buksti, at der pågår
forhandlinger, og mig bekendt er der ikke nogen, der har sagt, at Socialdemokratiet ikke kan
få lov at møde op. Det har jeg ikke hørt. Der pågår' forhandlinger i denne her sag, og nu må vi jo
se, hvad resultatet bliver.";Kl. 13.30
32080;title_name;Fru Lotte Bundsgaard som medspørger.;Formanden
32137;name_party;":
Nu har jeg jo turneret rundt i valgkampen med
økonomiministeren, og der var økonomiministeren jo meget fremme i skoene med, at nu
skulle skatten sættes ned. Jeg synes ikke helt,
at økonomiministeren svarer på, hvor langt De
Konservative er villige til at gå. Til 500 kr. eller
til 475 kr. eller til 450 kr. eller til 400 kr.? Hvor
meget kan De Konservative holde til for at opfylde de løfter, man kom med i valgkampen?
Så må jeg sige til ministeren, at det er nogle
lidt specielle forhandlinger, ministeren lægger
op til. Er det sådan, at ministeren forventer, at

Socialdemokraterne blot skal finde ud af, hvornår der er forhandlinger og så komme og banke
på døren og sige: Vi gerne vil være med? Eller
har regeringen tænkt sig at tage Socialdemokraterne, De Radikale og De Kristelige med i forhandlingerne? Eller er det, regeringen vil, at
lægge hele sin vilje i Dansk Folkepartis lomme,
også når det handler om skat, for det er jo sådan,
det virker lige i øjeblikket.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Lotte Bundsgaard, at det
ikke er sådan, at man skal komme og banke på
døren. Jeg forventer da, at der bliver indkaldt,
når tiden er til det. Det er også klart, at regeringen i de forhandlinger, der har pågået indtil nu,
har været nødt til at sondere, hvor der kan skabes et flertal for det skatteoplæg, som regeringen
selvfølgelig ønsker at få så meget igennem af
som overhovedet muligt.
Så bliver der igen spurgt til skattegrænsen.
Jeg vil gerne sige, at det er 2-4 år siden, man begyndte at diskutere skat på arbejde for første
gang, og da var det umuligt at komme igennem
med noget som helst. Da var der nogle, der satte
dagsordenen på det område. Nu er regeringen
kommet med et forslag. Lad os nu se, hvad det
ender med, så skal vi tage diskussionen efterfølgende, når vi har set resultatet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 93";Lotte Bundsgaard
34046;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren lidt om kommunernes økonomi. Jeg vil godt høre, om økonomiministeren er enig med socialminister fru Henriette Kjær i, at når væksten i de offentlige budgetter nedjusteres fra 1 pet. til 0,7 pet. i 2004, så vil
det betyde besparelser i de kommunale budgetter, herunder også på det sociale område.
Jeg vil godt have lov til at citere socialministeren fra sidste uges onsdagsspørgsmål. Her sagde hun: »Det er fuldstændig rigtigt, at det vil betyde en forskel, hvis man går fra en vækst, der
var forudsat til at være 1 pet., ned til 0,7 pet., ...<<.
Videre sagde socialministeren også: »Det er
da fuldstændig rigtigt, som fru Karen J. Klint siger, at man ikke kan se, om behovet egentlig er
større end det, væksten har givet udtryk for,...«.

(873)
Tirsdag den 1. april 2003 (Spm)
Er ministeren enig i, at nedjustering af væksten vil få konsekvenser for de svageste i kommunerne, konsekvenser for skolerne, børnene
og de ældre, at regeringens økonomiske politik
betyder besparelser rundtomkring i landets
kommuner?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til fru Lotte Bundsgaard, at hvis man
går fra 1 pet. til 0,7 pet., så er det mindre. Men
der er jo stadig væk plads til en realvækst for
amter og kommuner. Det var der sidste år, og
det vil der fortsat være.";Lotte Bundsgaard
35381;name_party;":
Man får altså en lavere vækst, og alligevel siger
ministeren, at det.ikke betyder noget. Men socialministeren siger, at det betyder noget. Det
kan betyde nedskæringer. Vi har set bl.a. i Århus
Amt, at man dér i år har skåret kraftigt ned på
de svageste på grund af de stramme aftaler med
kommunerne.
Jeg kan fortælle ministeren, at man har reduceret det ugentlige timetal for de svageste på
specialskolerne fra 26 til 20 timer. Det Centrale
Handicapråd har gjort op, at der er sket besparelser på handicapområdet i 11 ud af 14 amter.
Mener ministeren, at det her billede vil ændre
sig, når regeringen fortsætter sin meget stramme
økonomiske politik? Mener ministeren, at det vil
ændre sig, når man endda vælger at nedjustere
væksten? Er det regeringens politik med åbne
øjne at skære ned på de svageste i vores samfund? Mener ministeren sélv, at man opfylder
sine løfter fra valgkampen?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til fru Lotte Bundsgaard, at det jo er
sådan, at der indgås aftaler med kommuner og
amter hvert år. Jeg kan godt se, at det er noget
nyt, at de aftaler, der så bliver indgået, skal overholdes. Men der er plads til en realvækst.";Lotte Bundsgaard
36569;Time;"Det er klart, at fru Lotte Bundsgaard mener,
at hvis vi øger den offentlige procentdel, er der
flere penge at dele ud af. Jeg vil bare sige, at
inden for de her beskæringer, som fru Lotte
Bundsgaard omtaler, er der stadig væk plads
til en realvækst i det offentlige konsum.

6977";Kl. 13.35
36867;name_party;":
Inden for socialområdet ligger jo også hele daginstitutionsområdet, og nu havde vi tidligere en
lille diskussion omkring skatten. Det, børnefamilierne oplever, er, at nok har Det Konservative
Folkeparti ikke formået at levere dem skattelettelser, men til gengæld har de fået en stigning i
brugerbetalingen på daginstitutionspladserne,
en ganske gevaldig en endda, dobbelt så stor
som prisstigningerne i øvrigt.
Så når ministeren står og siger, at der er plads
til vækst, og vi kan nævne adskillige eksempler
på, at der decideret er skåret over for de svagest
stillede, samtidig med at man på hele almenområdet øger brugerbetalingen, kunne vi så ikke få
ministeren til at være enig med sin socialminister og partifælle i, at man så ingen garanti har
for, at man rent faktisk opfylder det behov, der,
er i befolkningen.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
홢 :
: Jeg kan jo ikke svare ret meget andet end det: jeg
allerede har svaret fru Lotte Bundsgaard, og det
er: Lad os nu glemme skattediskussionen, til
den er færdig, til vi er færdige med at forhandle.
Og så om den omsorg, der er i Socialdemokratiet for Det Konservative Folkeparti: Den kan
vi takke for. Jeg vil blot holde fast i, at der jo er
plads til en realvækst i den offentlige økonomi
på trods af, som fru Lotte Bundsgaard siger, de
indgåede aftaler.";Sandy Brinck
38215;name_party;":
Nu er det nu ikke så meget De Konservative, vi
drager omsorg for, men mere alle de børnefamilier, der oplever nedskæringer, alle de handicappede, der oplever nedskæringer, og alle de æl- <
dre, der oplever, at de ikke kan få den hjemmehjælp, de har behov for. Det er der, vores vilje til
omsorg ligger.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han ikke
mener, at det er korrekt, at regeringen selv opjusterede behovet for vækst på baggrund af en
ændret befolkningssammensætning, herunder
et stigende antal folkeskoleelever. Man opjusterer altså selv behovet for vækst, samtidig med
at man nedjùsterer den reelle vækst.
Jeg vil godt spørge ministeren igen: Er det
helt med åbne øjne, at man vælger at føre en politik, hvor kommunerne skal skære ned over for
børnene, de ældre og de svageste, eller er det,
fordi man ikke helt har sat sig helt ind i tingene?

6978

Tirsdag den 1. april 2003 (Spm)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ja, man kan stille spørgsmålet mange gange.
Jeg har ikke hørt et nyt spørgsmål i det, der efterhånden er blevet sagt. Man siger, at der er
færre penge, og der er færre penge, og at regeringen sparer og sparer.
Jeg er nødt til at tilkendegive, at regeringen
har indgået aftaler med kommuner og amter,
hvor der er plads til en mervækst. Det er rigtigt,
at når man går ned fra 1 til 0,7, så er der ikke så
mange penge til offentligt konsum. Det er korrekt, men det er nogle aftaler, der er indgået med
både amter og kommuner, som man har tiltrådt. I";Lotte Bundsgaard
39716;title_name;":
Der er to medspørgere, og nu lukker jeg for indtagningen af medspørgere. Hr. Ole Stavad som
medspørger.";Formanden
39836;name_party;":
Var det sidste, økonomi- og erhvervsministeren
sagde, ikke direkte forkert? Mig bekendt har der
ikke været nogen aftale med kommunerne om,
at man kan skære ned i den kommunale vækst.
Man skal først i .gang med de kommunale forhandlinger her i løbet af maj /juni måned.
Derudover vil jeg godt,,spørge. ministeren: Er,
det ikke meget forståeligt, at vi og hovedparten
af befolkningen, 77 pct. siger meningsmålingerne, ikke tror på, at man over en nat finder over
10 mia. kr., som man har ledt efter i lang tid
uden at kunne anvise, hvor pengene skal komme fra, og at virkeligheden derfor er, at ufinansierede skattelettelser er brolagt med nedskæringer?, :
Og er det ikke rigtigt, at dét faktisk stort set er
en halvering i forhold til kommunerne, vi taler
om? I og med at de har 0,3 pet. til gode fra sidste
år, skulle de have en vækst næste år på 1,3 pet.,
som man har skåret ned til 0,7 pet., og det betød
sidste år, at over 100 kommuner, mere end hver
tredje, rent faktisk måtte skære ned og havde
det, man kalder negativ vækst, altså en nedgang
i stedet for en opgang, i økonomien.
Økonomi- og erhvervsministeren ( B e n d t
Bendtsen):
:
Jeg kan da bekræfte, at de kommende kommuneforhandlinger skal finde sted, som hr. Ole Stavad siger. Det er jo et spørgsmål, når man diskuterer skat, at flytte imellem det offentlige konsum og det private konsum. Det er jo det, der er

vurderingen, og der har regeringen så valgt den
linje, som den har valgt.
Jeg kan så kun bekræfte, at det er noget, der
skal forhandles i maj måned.";Ole Stavad
41382;name_party;":
Når man hører erhvervsministeren, og jeg tror,
at befolkningen sidder og følger med på dk4 eller andre steder, hvor man kan høre erhvervsministerens ord, så kunne man jo godt få det indtryk, når erhvervsministeren siger, at der er en
vækst på 0,7 pet., at der stadig er rum til forbrug
i det offentlige, og at alt så er fryd og gammen.
Jeg vil så spørge modsat: Vil økonomi- og erhvervsministeren med den udtalelse garantere
borgerne, at de ikke vil blive udsat for øget brugerbetaling, at de ikke vil blive udsat for besparelser på børneområdet, på handicapområdet eller på ældreområdet, for det må jo være konsekvensen af de meget pæne og flotte forventninger, som ministeren har til en vækst på 0,7 pct.?
Så hvis ministeren her i dag vil garantere borgerne, at de altså ikke skal se frem til øget brugerbetaling, ikke skal se frem til besparelser på
kerneområder i velfærdssamfundet, så kan de jo
sove roligt.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror, jeg har sagt mange gange her i Folketingets spørgetid, at det med at give garantier her i
Folketingssalen om offentligt forbrug eller efterløn eller andet ikke er noget, vi er gået om bord i
i Det Konservative Folkeparti eller i regeringen
som sådan.
Når man nu spørger, om alt er fryd og gammen, så ved hr. Thomas Adelskov vel, at al politik er et spørgsmål om prioritering. Der er et an-,
svar ude i den enkelte kommune. Der er folk,
der står til ansvar hvert fjerde år. Der er folk, der
står til ansvar hvert fjerde år i amterne, og det er
der også her i Folketinget. Derfor kan jeg selvfølgelig ikke garantere, at der ikke sker besparelser i X og Y kommune. Det kan jeg selvfølgelig
ikke.";Thomas Adelskov
43060;title_name;Fru Lotte Bundsgaard for et sidste spørgsmål.;Formanden
43126;name_party;":
Jeg kan sige, at ministeren her til sidst begynder
at komme ind på noget, der ligner noget. Han
bruger godt nok ord, som de fleste af os har noget svært ved at forstå, hvad han mener med,

Tirsdag den 1. april2003 (Spm)
men jeg vil godt have lov til at spørge ministeren: Når han siger fra offentligt konsum til pri- .
vat konsum, mener han så det, som vi andre ville sige med ganske almindelige ord: Vi skal skære ned i den offentlige sektor for at kunne give
skattelettelser? Ellers kan jeg ikke helt forstå,
hvad det er, ministeren mener.
Jeg tror nemlig, det er det, ministeren mener,
men han vil helst ikke sige det så højt, for hvor
skal man ellers finde de 10,6 mia. kr. til skattelettelser?
Vi ved det godt, og det er derfor, vi bekymrer
os om, hvad regeringen gør i forhold til kommunerne, ikke for kommunernes skyld, men for de
ældre, for børnene og for de svagestes skyld, der
oplever nedskæringer, selv om regeringen ikke
vil være ved det.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Lotte Bundsgaard: Jeg
vil gerne stå ved, og det tror jeg, alle kan se og
høre og læse alle steder, at når vi har valgt at sige, at den enkelte borger skal have lidt flere penge i lommen, end der skal afleveres til det offentlige, ja, så er det, fordi staten ikke indkræver så
mange penge i skat. Hvis det her er sagt på almindeligt dansk, så håber jeg også, at fru Lotte
Bundsgaard kan forstå det.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lotte Bundsgaard
44595;title_name;"Der er tre spørgere tilbage, og hvis vi skal nå de
tre, er det ensbetydende med, at der ikke bliver
plads til medspørgere.
Spm. nr. US 94";Formanden
44747;name_party;":
Som jeg er overbevist om, at økonomi- og erhvervsministeren er opmærksom på, så har vi
jo imellem vore nordiske lande og de tre selvstyrende områder sat en dagsorden, som vi kalder
Det grænseløse Norden. Den svenske samar-:
bejdsminister har givet tidligere statsminister
Poul Schlüter en særlig opgave i den sammenhæng.
Derfor må vi vel også sige, at vi har et særligt
ansvar for Øresund, og da jeg forstår, at økonomi- og erhvervsministeren stadig væk er den,
der har det overordnede ansvar her, vil jeg godt
spørge:

6979

Vil økonomi- og erhvervsministeren give en
status over, hvor langt vi' er nået? Kan økonomiog erhvervsministeren give et signal om, at vi
ikke skal holde endnu en fødselsdag for vores
faste forbindelse over Øresund, uden at de mest
grundlæggende problemer er løst i forhold til
grænsehindringer mellem Danmark og Sverige
i Øresundsregionen? .
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, til hr. Ole Stavad, at et af de .
største problemer, barrierer, der set i min optik <
ligger på området, ligger på skatteministerens
område. Jeg kan sige, at skatteministeren stadig
væk forhandler med sin svenske kollega, og at
skatteministeten fortsat sigter mod at nå et positivt forhandlingsresultat.
Jeg kan dog sige: at der er skrevet betænkning
vedrørende lovforslaget om et grænsegængercenter for Øresundspendlere - det er L 131 som skatteministeren har fremsat. En let adgang
til en specifik og målrettet information er altså
afgørende for et godt samarbejde i regionen, og
det er også et, vigtigt led i arbejdet med at fremme og lette integrationsprocessen. 홢
Jeg vil gerne sige, at man jo i høj i grad i forbindelse med hele debatten omkring Øresund har
fokuseret utrolig meget på barriererne. Jeg tror
også, det er nødvendigt at fokusere'en lille smule på fremtiden, og derfor kan jeg også sige, at vi
har igangsat et analysearbejde sammen med den
nye svenske minister.
홢:Kl. 13.45";Ole Stavad
46694;name_party;":
Jamen jeg er helt enig med økonomi- og erhvervsministeren i, at der bestemt sker positive
ting, og det er det, vi i fællesskab, som en fælles
bestræbelse godt vil have yderligere ,forstærket,'.
og yderligere sat gang i . . .
!
,
Derfor vil jeg :godt,spørge økonomi-og er- '
hvervsministeren, om han ikke efterhånden har
oplevet så mange problemer i de forhandlinger
og drøftelser, der har været mellem regeringerne, at det kunne være klogt at begynde at inddrage parlamentarikersiden. Altså jeg tror ikke
engang, økonomi- og erhvervsministeren og jeg
er specielt uenige i, hvad der vil være den fornuftige løsning. Derfor skal der ikke lyde én
stærk kritik i forhold til den stilling, som regeringen, skatteministeren og økonomi- og er- :'
hvervsministeren har taget her.

6980

Tirsdag den 1. april 2003 (Spm)

Men det er uacceptabelt, at der ikke findes en
afklaring: det tror jeg vi er enige om. Så må vi
også i fællesskab lede efter, hvordan vi kan prøve at gå nye veje, hvis det skal lykkes, for ellers
fortsætter det jo i snak imellem ministre og embedsmænd i lukkede kontorer. Og vi er altså
nogle, der tror på, at vi kan være med til at bidrage til at få gang i en proces her.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror ikke, hr. Ole Stavad og jeg er ret uenige i
den her sag. Jeg tror faktisk, vi er meget enige.
Jeg vil gerne sige, at er der noget, der har ligget mig på sinde længe, er det at finde en afklaring på det her område. For det er jo netop skatteproblematikken, der er den største barriere for
at få den udvikling, som vi alle sammen gerne
vil have, og også at få det største potentiale ud af
et samarbejde på tværs af Øresund.
Jeg kan sige, at jeg føler, at samarbejdet med
den nye svenske minister er godt, at HUR og
Økonomi- og Erhvervsministeriet er i gang med
en analyse, en handlingsplan, som vi ønsker at
fremlægge her i oktober måned, og som skal forhandles med vores svenske kolleger.
Men jeg vil da kun være glad, hvis hr. Ole Stavad vil gøre sin politiske indflydelse på den anden side af Sundet gældende, hvis det kan bidrage til at skabe en aftale på skatteområdet.";Ole Stavad
48827;name_party;":
Vi er jo i den lykkelige situation på det nordiske
område i modsætning til stort set alle andre lande, at vi også har en parlamentarikerside i Nordisk Råd, og mit indtryk er, at de to regeringer er
kørt fast i forhold til de positioner, man har indtaget.
Det er en opgave, som Nordisk Råd har sat
højt på dagsordenen, som man fra ministerrådsside har sat højt på dagsordenen. Den danske
statsminister betonede under vores jubilæumssession i Helsingfors al den støtte, som man
kunne give til, at det her kunne lykkes, og vores
tidligere statsminister, Poul Schlilter, er sat i
spidsen for opgaven på regeringsside.
Så er det, jeg spørger økonomi- og erhvervsministeren: Vil han være med til sammen med
os andre at prøve at tænke nyt med hensyn til,
hvordan vi ved at inddrage nogle af de kræfter,
vi i forvejen har i det nordiske samarbejde, og ..
kan få den her sag afhandlet?

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det kan jeg svare ganske kort på: Det vil jeg
være positiv over for.";Ole Stavad
49839;name_party;":
Det vil jeg godt sige tak for. Og så er det jo så,
man venter i spænding på, hvordan ministeren
vil tage et initiativ, så vi kan få bragt den her sag
ud af lukkede embedsmands- og ministerkontorer og inddrage parlamentarikere, og det bliver i
den sammenhæng jo først og fremmest fra
svensk side og fra dansk side.
Men jeg vil under alle omstændigheder glæde mig til, at vi sammen prøver at lægge hovederne i blød og prøver at få lagt en strategi, så
der kan komme nye kræfter ind i at drive en udvikling frem her. For det er ikke acceptabelt, at
vi har nogle barrierer, som rent faktisk kan løses
uden nogen uoverskuelige eller skadelige virkninger i Sverige eller i Danmark.
Derfor tak for svaret. Jeg afventer med stor
spænding, hvilke initiativer der kommer fra ministeren, så vi' i fællesskab kan lægge kræfterne
sammen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 95
Colette L. Brix (DF):
Jeg kunne så forfærdelig godt tænke mig at vide,
hvad det er, der har fået ministeren til at ændre
opfattelse med hensyn til Sikkerhedsstyrelsens
placering.";Ole Stavad
50898;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige med hensyn til Sikkerhedsstyrelsens placering, at der er i dag meldt ud fra regeringens side, at den skal placeres i Esbjerg.
Jeg vil gerne sige, at det har ikke været nogen
nem sag at få truffet den beslutning. Vi har haft
mange steder inde i vores overvejelser med hensyn til, hvor Sikkerhedsstyrelsen skulle ligge, og
det er ikke nogen hemmelighed, at det ikke var
det eneste sted, den kunne ligge.
Jeg vil gerne sige til fru Colette Brix, at der er
også andre områder, hvor man klart har kunnet
udfylde opgaven omkring Sikkerhedsstyrelsen.
Det er et valg på mange områder, og det har så

Tirsdag den 1. april 2003 (Spm)
været regeringens udmelding at placere Sikkerhedsstyrelsen, som jeg netop har oplyst.
Colette L. Brix (DF):
Så vil jeg godt have, om ministeren her i Folketinget vil bekræfte, at han i første omgang bad
Dansk Folkeparti om at støtte styrelsens placering i Storstrøms Amt?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at Storstrøms Amt også er et
af de steder, hvor der er behov for at flytte en
statslig institution ud. Det er et af de områder,
vi har arbejdet på. Det er et af de områder, som
var meget tæt med i opløbet.
Jeg må bare notere og.sige til fru Colette Brix,
at der har været flere elementer inde i sagen i
vurderingen af, at det så ikke blev i Storstrøms
Amt, og vi vil gerne se på, om vi kan hjælpe
Storstrøms Amt på en anden måde på et andet
tidspunkt.
Colette L. Brix (DF):
Så vil jeg gerne spørge ministeren: Der har været
gennemført en analyse blandt Danmarks Gasmateriel Prøvnings medarbejdere om, hvordan
man kunne beholde kompetencen i instituttet.
Og der vil jeg godt spørge ministeren: Der blev
sagt i den analyse, at transporttiden ikke måtte
overstige 30-40 minutter fra Københavns centrum, hvis man skulle beholde kompetencen.
Er det sådan, at ministeren har lovning på, at
kompetencen bliver der, når man nu flytter det
til Esbjerg?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Colette Brix, at Sikkerhedsstyrelsen også sagtens havde kunne været
placeret på Sydsjælland, som anføres af fru Colette Brix. Det har været en samlet vurdering, og
det vil nok ikke være nogen hemmelighed, at en
flytning til Jylland vil betyde tab af kompetence
og tab af medarbejdere. Det vil betyde tab af flere medarbejdere, som i dag er ansat i de organer,
der skal indgå i den samlede del af Sikkerhedsstyrelsen. Det kan jeg kun bekræfte over for fru
Colette Brix.
Colette L. Brix (DF):
Jamen så bliver jeg nødt til at spørge ministeren
til allersidst: Er ministeren selv fuldstændig
hundrede procent tilfreds med denne afgørelse?

6981

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg siger, at ministeren står bag ved regeringen
beslutning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 96";Kl. 13.50
53773;name_party;":
Vi oplever en stigende arbejdsløshed. Vi oplever,
at når det drejer sig om iværksættere, er vi i den
situation, at vi har en placering som nummer 17
ud af 21 lande. Alligevel hører vi en hel masse
om, at nu skal der gøres noget, men når vi ser på
de svar, som vi fik sidste onsdag i spørgetiden,
er det jo et spørgsmål, om vi kender de reelle
forhold omkring situationen.
Jeg mener, at jeg ud af de svar, som jeg fik af
ministeren i onsdags, må drage den konsekvens,
at det, der blev sagt, var, at nu ønsker regeringen
en enstreget linje i stedet for den nuværende
TIC-linje og kontaktpunktslinje, som er en administrativt tung struktur.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
ministeren ikke er kendt med, at i Viborg og
Ringkøbing amter er det et telefonnummer, man
har, som man kan tage kontakt med. Hvordan
kan det være administrativt tungt, hvordan kan
det være besværligt?";Ole Vagn Christensen
54667;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen,
at regeringen er meget opmærksom på at skabe
bedre forhold for danske iværksættere, skabe
flere arbejdspladser osv. Det er der faktisk afsat
ret mange penge til, må jeg sige til hr. Ole Vagn
Christensen.
Jeg henviste til rapporten eller oplægget fra
regeringen om de tiltag, som vi tager på iværksætterområdet. Og det er rigtigt, at vi ønsker at
bruge de penge, der er sat af, på en bedre måde.
Men det er da klart, vil jeg gerne sige til hr.
Ole Vagn Christensen, at der pågår forhandlinger med aktørerne ude på markedet. Der er midler, der er statslige midler, der er kommunale
midler, der er amtslige midler, og vi skal selvfølgelig finde den bedst mulige måde at gøre det
på.
I øvrigt er det oplæg, der er kommet på det
her område, blevet bakket kraftigt op af organi-

6982

Tirsdag den 1. april 2003 (Spm)

sationerne dér, hvor arbejdspladserne skal skabes.";Kl. 13.55
55655;name_party;":
Sidst, da vi debatterede det her, indrømmede
ministeren, at der var tale om, at man foretog
nedskæringer på disse muligheder for at støtte
op omkring iværksættere. Så jeg håber, at ministeren står ved dette tilsagn.
Men jeg har stadig væk ikke fået noget svar
på, hvordan det kan være bureaukratisk, hvor- .
dan det kan være en administrativt tung funktion, man har, når man bare har et telefonnummer, hvor man sådan set kan tage kontakt, og at
man ydermere er i den situation, at man har et
forbedret resultat med hensyn til dem, der når
igennem efter tre år, i netop Viborg Amt og
Ringkøbing Amt i forhold til resten af landet.
Hvordan kan det være administrativt tungt?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen,
at jeg står jo ikke her i dag og dømmer hverken
Ringkøbing eller Viborg amter ude på de modeller, de kører på.
Vi har sagt, at der skal forhandles med parterne på området om at udnytte de offentlige kroner bedst muligt til at håndtere vore iværksættere. Det er det, jeg klart har tilkendegivet, og det
står jeg fast på, kan jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen.";Ole Vagn Christensen
56815;name_party;":
Må jeg forstå det sidste sådan, at det, som regeringen har kørt frem som sit slagskib, at man
gerne så en centralisering omkring hele spørgsmålet om strukturen for at støtte op omkring
iværksættere, er regeringen på vej til at trække
tilbage, og at regeringen dermed opgiver den
gennemgribende reform for rådgivning af
iværksættere, som man har været på vej til at
søsætte, men at man på grund af modstand fra
forskellige sider er blevet så klog, at nu trækker
man det i land og er parat til via forhandlinger
at nå et andet resultat?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nej, sådan må hr. Ole Vagn Christensen ikke forstå det, for det er jo ikke det, jeg siger. ,

Det, jeg siger, er, at regeringen på iværksætterområdet har afsat 435 mio. kr. til risikovillighed, professionel erhvervsservice, administrative lettelser, skat og finansiering, forskning og
højteknologi.
Men vi er nødt til at se på, hvordan vi skruer
vores erhvervsrådgivning sammen. Vi har sagt,
at vi vil køre mere på et enstrenget system. Inden vi skruer sagerne sammen, går vi ud og tager en forhandling med de lokale parter, amter,
kommuner, med hensyn til de statslige midler.";Ole Vagn Christensen
57990;title_name;Der er et sidste spørgsmål til hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
58071;name_party;":
Så er det, der står i ErhvervsBladet den 24.
marts, det rene sludder. Regeringen holder fast i
sin linje med det enstrengede system og går ud
fra, at man får en centralisering omkring hele
iværksætterrådgivningen, som det vil være
med de angreb, man laver på TIC-centrene.
Jeg håber, at de, der skal i gang med de forhandlinger, som ministeren snakker om, lytter
og hører efter det, der her bliver sagt, for der er
jo helt klart tale om, at de forudsætninger, som
man drøfter det her under, er låst fast af ministeren.
Men jeg forstod tidligere på ministeren, at ministeren ikke havde lagt sig fast, og at ministeren
var indstillet på at nå frem til en struktur, som
også kan accepteres af amterne og ude i de lokale områder.";Ole Vagn Christensen
58808;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan jo ikke kommentere en artikel fra ErhvervsBladet den 24. marts, men det er korrekt,,
at der vil blive færre enheder. Vi ønsker en mere
kritisk masse. Vi ønsker at bruge pengene bedre.
Når jeg nu siger til hr. Ole Vagn Christensen, at
vi indgår i en dialog med parterne på området,
er det netop, fordi der er kommunale midler, der
er amtslige midler, der er statslige midler, og vi
ønsker at bruge dem bedst muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Tirsdag den 1. april 2003 (F 31)

6983

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 31 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om de
igangværende WTO-forhandlinger].
Af Jørn Jespersen (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 14/1 2003: Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/1 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 26/3
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 71 af Jørn Jespersen (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 72 af
Charlotte Antonsen (V), Claus Larsen-Jensen
(S), Peter Skaarup (DF), Lars Barfoed (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV). Forslag til vedtagelse nr. V 73 af Keld Albrechtsen (EL)).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 46 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om de
igangværende GATS-forhandlinger].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/3 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 26/3
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 74 af Keld Al-,
brechtsen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 75 af
Henrik Vestergaard (V), Claus Larsen-Jensen (S),
Peter Skaarup (DF), Lars Barfoed (KF) og Elisabeth Arnold (RV)).";Kl. 14.00
60558;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.";Formanden
60638;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

Afstemning

Afstemning

Forslag til vedtagelse nr. V 72 af Charlotte Antonsen (V), Claus Larsen-Jensen (S), Peter Skaarup (DF), Lars Barfoed (KF) og Niels Helveg Petersen (RV) (se side 6748) vedtoges med 99 stemmer (V, S, DF, KF, RV, KRF og Anders Møller
(UFG)) mod 9 (SF og EL).,

Forslag til vedtagelse nr. V 75 af Henrik Vestergaard (V), Claus Larsen-Jensen (S), Peter Skaarup (DF), Lars Barfoed (KF) og Elisabeth Arnold
(RV) (se side 6774) vedtoges med 103 stemmer
(V, S, DF, KF, RV, KRF og Anders Møller (UFG))
mod 9 (SF og EL).

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 71 af Jørn Jespersen (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 73 af Keld Albrechtsen (EL).

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 74 af Keld Albrechtsen (EL).

Hermed sluttede forespørgslen. '

Hermed sluttede forespørgslen.

.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af dele af arbejdstidsdirektivet. (Inddragelse af de ekskluderede sektorer i lovens
dækningsområde).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 21/2
2003. Betænkning 19/3 2003. Anden behandling
25/3 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

6984

Tirsdag den 1. april 2003 (B 18)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Formanden
62161;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af regionale indsatscentre til bekæmpelse af
organiseret kriminalitet.
Af Morten Bødskov (S) m.fl.
(Fremsat 22/10 2002. Første behandling 26/11
2002. Betænkning 27/3 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
62632;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi i
Socialdemokratiet finder det yderst beklageligt,
at der i Folketinget ikke er vilje til at støtte vores
beslutningsforslag om etablering af regionale
indsatscentre til bekæmpelse af organiseret kriminalitet, herunder den kriminalitet, som begås
af rockere.
Situationen er den, at selv om ganske mange
kommuner, politi, Told og Skat gør en fremragende indsats, er der behov for at øge indsatsen
og sikre en tættere koordination af det arbejde,
der foregår i dag.
Behovet er der. Jeg tror, alle er klar over, at
rockernes kriminalitet i øjeblikket eksploderer.
Seneste eksempel findes i vognmandsbranchen,
hvor rockerrelaterede personer er mistænkt for
at smule hash mellem Danmark og Norge. Dertil
kommer, at rockergrupper lige nu er ved at etab-

lere sig med stærkt kriminelle supportergrupper
i masser af lokalsamfund rundtomkring i landet.";Morten Bødskov
63532;Time;"Selv Rigspolitichefen har i adskillige rapporter appelleret til et tættere samarbejde mellem
de berørte myndigheder, som jeg før nævnte.
Men desværre må det konstateres, at justitsministeren endnu ikke har taget de fornødne initiativer til at sikre, hvordan det her samarbejde kan
styrkes, og hvordan indsatsen mod organiseret
kriminalitet kan forbedres.
Under behandlingen af beslutningsforslaget
har adskillige borgmestre udtalt deres støtte til
forslaget. Hvorfor? Det ligger meget enkelt i, at
deres skatteforvaltninger, socialforvaltninger i
øjeblikket har svært ved at følge med rockernes
stadig mere spidsfindige kriminalitet.
Det måske alvorligste problem af dem alle er,
at ganske mange sagsbehandlere rundtomkring
i kommunerne til daglig oplever direkte eller indirekte trusler fra rockere, når de behandler deres sager i kommunerne. Er man i tvivl om den
situation, skulle man have været i Retsudvalget,
da HK/Kommunal var i deputation og forklarede om problemerne for de kommunale medarbejdere, når de møder rockerne i sagsbehandlingen. En central idé i det her forslag har netop
været at sikre, at de mange ubehagelige direkte
møder mellem rockerne og sagsbehandlerne
fjernes.
Masser af mennesker er til daglig påvirket af
rockernes kriminalitet. Der er ingen tvivl om, at
den skal stoppes, og jeg troede sådan set, at også
regeringen med de signaler, der er kommet derfra, var indstillet på at gøre mere for at hjælpe os
med det mål. Indtil videre mangler vi justitsministerens svar på, hvornår HK/Kommunals bekymringer, Rigspolitichefens ønsker og ønsker
fra adskillige borgmestre rundtomkring i landet
om et tættere samarbejde om bekæmpelsen af
rockerkriminalitet bliver indfriet.
Indtil videre vil Socialdemokratiet fortsætte
kampen mod rockerkriminaliteten. Der er ingen
tvivl om, at den skal stoppes. I dag er situationen den, at alt for mange lokalsamfund lever i
utryghed og frygt for den kriminalitet, som er til
stede i deres lokalsamfund.";Kl. 14.05
65529;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at jeg synes,
det er både godt og også forfriskende nyt, at Socialdemokratiet nu begynder at tage rockerproblematikken alvorligt. Men jeg må også sige til
hr. Morten Bødskov, at det kan undre mig me-

(874)
Tirsdag den 1. april 2003 (L 94) get, at en socialdemokratisk retsordfører her fra
Folketingets talerstol på den måde fuldstændig
udstiller, at Socialdemokratiet åbenbart ikke
ved, hvad der foregår i Kommunernes Landsforening eller blandt nogle af de borgmestre, jeg
rent faktisk mener har socialdemokratisk partifarve.
Sandheden er jo den, vil jeg sige til hr. Morten
Bødskov, at regeringen allerede i august sidste
år holdt et møde med bl.a. nogle af de berørte
socialdemokratiske borgmestre, med KL's formand og med andre interesserede med henblik
på at få løst de problemer, der var. Det var dels
for at sikre et ordentligt samarbejde mellem Told
og Skat, politi og kommunale myndigheder,
dels for at lytte til de problemer, som de enkelte
kommuner kan have for at sikre, at løsningsmodellerne er til stede, og at man har de redskaber,
der skal til for at bekæmpe den organiserede kriminalitet.
Der er nedsat en arbejdsgruppe. Jeg vil medgive hr. Morten Bødskov, at Kommunernes
Landsforening og dermed de berørte borgmestre brugte meget lang tid på at komme tilbage
med en ønskeliste, men den har vi modtaget den er også Socialdemokratiet bekendt - og vi er
nu i arbejdsgruppen i fuld gang med at føre de
her initiativer ud i livet.
Så at påstå, at Justitsministeriet eller justitsministeren ikke har taget noget initiativ, er ganske enkelt ikke korrekt. Lang tid før Socialdemokratiet overhovedet kom med et beslutningsforslag, var den proces sat i gang.
Jeg kan godt forstå, at Socialdemokraterne efter selv at have haft regeringsmagten i 9 år måske er begyndt at blive lidt utålmodige efter, at
dér skal ske noget. Men jeg har valgt at sige, at
af hensyn til de kommunale samarbejdspartnere
må vi altså afvente, at de får udtømt deres ønskéliste over punkter, hvor vi skal tage fat, og
hvor vi skal have løst problemerne.
Viljen er til stede fra regeringens side. Vi
medvirker aktivt, og vi har sagt, at på de punkter, hvor kommunerne ikke føler, at samarbejdet
mellem de berørte myndigheder fungerer godt
nok, vil vi gerne medvirke til, at det samarbejde
bliver bedre. Processen er altså sat i gang, lang
tid før det her beslutningsforslag overhovedet
blev skrevet.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
67985;name_party;":
Vi anerkender i Socialdemokratiet selvfølgelig,
at der er taget initiativer, og vi er glade for, at

6985

der er nedsat endnu en arbejdsgruppe fra justitsministerens side på det her område. Det, vi
beklager, er, at justitsministeren ikke er i .stand
til at lytte til de masser af medarbejdere repr'æ-'
senteret ved HK/Kommunal, som var til stede
i Retsudvalget, og som gav udtryk for deres bekymringer over de møder, de har med rockerpersoner og rockerrelaterede personer i deres
forvaltninger, og ikke lytter kraftigt nok til de
masser af borgmestre, som ikke bare støtter, at
der skal gøres noget ved rockerkriminaliteten,
men det her forslag, og det er det, der er pointen.
.";Morten Bødskov
68676;Time;"Hvis regeringen havde viljen til at gøre noget,
kunne regeringen have støttet det forslag, fordi
det er blevet taget for gode varer af de berørte
personer rundtomkring i miljøet. Det ér det, det
handler om.
Situationen i dag er, at rockerne er på forkant,
deres kriminalitet bliver stadig mere spidsfindig, sagsbehandlere i skatteforvàltninger, socialforvaltninger, Told og Skat og politi halter bagefter. Derfor er der behov for, at vi får en central
regional enhed, som kan kontrollere de ting og
efterforske dem i dybden.
Det halter i dag, og det er sådan set bare det,
det her forslag handler om. Så hvis regeringen
havde viljen, ville den stemme for det forslag.
Hermed sluttede forhandlingen:
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 31 (S) stemte for, 72 (V, DF, KF, RV, EL, KRF
og Anders Møller (UFG)) imod: 7 (SF) stemte
hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om forbud mod omskæring af
kvinder.
Af Pia Kristensen (DF) m.fl.
(Fremsat 19/11 2002. Første behandling 23/1
2003. Betænkning 27/3 2003. Ændringsforslag
nr. 1-4 af 31/3 2003 uden for betænkningen af
Pia Kristensen (DF), Birthe Skaarup (DF) og Peter Skaarup (DF)).

6986

Tirsdag den 1. april 2003 (L 94)

Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 4 ændringsforslag af Pia Kristensen (DF), Birthe
Skaarup (DF) og Peter Skaarup (DF).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Kl. 14.10
70230;name_party;":
I årevis har vi været vidner til, at især somaliske
piger er blevet udsat for den mest modbydelige
form for lemlæstelse, nemlig omskæring.
Vi har hørt og læst om det. Vi har via tv set
angsten og smerten stå malet i ansigterne på
små somaliske piger, alt imens de er blevet mishandlet på det grusomste. Herboende somaliske
kvinder er stået frem i fuld offentlighed og har
fortalt os, at omskæringer finder sted blandt
herboende somaliske familier. De kvinder har
dannet deres egne foreninger og kæmper en
brav kamp imod omskæring.
I Danmark kender vi ikke antallet af piger,
der er eller vil blive omskåret, men sagen er, at
for hver eneste pige, der bliver udsat for disse lidelser, er det den ene for meget. De personer,
der udfører og har kendskab til disse forbrydelser, skal straffes hårdt.
Dansk Folkeparti mener, at der er behov for at
sætte turbo på lovgivningen, og derfor fremsatte
vi et forslag til lov om forbud mod omskæring af
kvinder den 19. november 2002. Det var i øvrigt
en delvis genfremsættelse af et lovforslag fra folketingsåret 1996-97, som desværre blev forkastet
af et flertal her i Folketinget.
홢Den 23. januar 2003 førstebehandlede Folketinget Dansk Folkepartis lovforslag mod omskæring, og vi havde for så vidt en god debat.
Tingene blev vendt og drejet, intentionerne var
de bedste, men hvad skete der i grunden? Blev
de mange flotte ord om denne alvorlige hastesag
omsat til handling? Nej, det gjorde de desværre
ikke. Ingen ønskede at støtte Dansk Folkepartis
ønske om at samle alle bestemmelser om forbud
mod og straf for kvindelig omskæring i en særlov, som man har i Norge og Sverige.
Den overvejende del af ordførerne udtrykte
ved førstebehandlingen et ønske om, at lovgivningen skulle gennemføres ved at ændre straffeloven. Den kritik har Dansk Folkeparti lyttet til,
og den vil vi gerne imødekomme, så der kan

danne sig et bredt flertal, så vi hurtigst muligt
kan få en klar lovgivning på dette område.
Vi har derfor valgt at stille ændringsforslag,
hvis hovedformål er, at reglerne indsættes i
straffeloven i stedet for at blive vedtaget i en
særlov, og vi håber, at alle partierne kan samles
om forslaget i den ændrede affattelse.
På torsdag skal vi førstebehandle justitsministerens forslag om kvindelig omskæring. Det
forslag har været meget, meget længe undervejs,
fordi ministeren har valgt at sende det i høring
blandt 39 organisationer og foreninger.
I Dansk Folkeparti mener vi, at der er tale om
et unødvendigt nøleri, og vi mener ikke, at det
er udtryk for rettidig omhu. Vi mener, der er behov for at fremskynde lovstramningen, og det
vil ske, hvis Dansk Folkepartis forslag vedtages.
.Kl. 14.15
Når det drejer sig om justitsministerens forslag, er det først fremsat den 12. marts i år og
skal førstebehandles den 3. april. Så der vil altså
gå endnu en rum tid, før ministerens lovforslag
kan vedtages. I Dansk Folkeparti mener vi, at
der er tale om en hastesag, og vi håber, at det vil
indgå i partiernes overvejelser, når der om lidt
skal trykkes på knapperne.";Pia Kristensen
73256;title_name;Fru Anne Baastrup som ordfører.;Formanden
73306;name_party;":
Vi har ved flere lejligheder diskuteret Dansk Folkepartis ændringsforslag til L 94 i Folketingets
Retsudvalg. Vi har derfor også diskuteret en del
den måde, som Dansk Folkeparti har valgt at
prioritere begrebet lovkvalitet på. Derfor står vi i
den noget usædvanlige situation i dag, at et flertal i Folketingets Retsudvalg bestående af Venstre, Konservative, Socialdemokratiet, Radikale,
SF, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti, alle
partier undtagen Dansk Folkeparti, anbefaler,
at man stemmer disse ændringsforslag ned.
Det handler om, at Dansk Folkeparti tog fat i
justitsministerens lovudkast, kopierede de ændringsforslag og satte det ind i betænkningen.
Dansk Folkeparti fik ved flere diskussioner besked af dette meget store flertal i Folketingets
Retsudvalg om, at vi ikke fandt, det var en måde
at behandle det helt ekstraordinære, nye fremskridt på, som vi opnåede for nogle år siden,
nemlig at vi i Retsudvalget fik mulighed for at
få justitsministerens lovudkast tilsendt.
Det var for os at se et meget stort fremskridt,
at vi nu fremover kan deltage i den retspolitiske

Tirsdag den 1. april 2003 (L 145)
debat på baggrund af et kvalificeret udspil fra
de forskellige justitsministre. Det, vi jo hele tiden har oplevet tidligere, var, at der var en retspolitisk debat, som vi ikke kunne deltage i, fordi
vi ikke fik tilsendt lovudkastene.
Ved Dansk Folkepartis måde at agere på i den
her sag - der har været mange lejligheder til, at
Dansk Folkeparti har kunnet gå ind i en positiv
dialog med os - står vi i en situation, hvor vi kan
risikere, at den nuværende og fremtidige justitsministre ikke vil tilsende Retsudvalget lovudkastene. Det vil vi opleve som et meget stort tilbageskridt for muligheden for at lave kvalitet i vores arbejde.
Vi har derfor valgt at tage det lidt usædvanlige skridt, for alle forslagsstillere plejer jo at få
lov til at rette i deres egne lovforslag her i salen,
at anbefale, at man stemmer disse ændringsforslag ned.
Som fru Pia Kristensen ganske rigtigt sagde,
skal vi på torsdag behandle justitsministerens
lovforslag. Vi har beskæftiget os med hele denne
problemstilling gennem det sidste års tid eller
to, og vi har derfor også en god mulighed for
hurtigt at behandle justitsministerens lovforslag
dels på baggrund af bemærkningerne, dels på
baggrund af de kvalificerede høringssvar, der
er kommet.
Så jeg vil anbefale, at vi stemmer disse ændringsforslag ned. Det handler ikke om, at der i
Retsudvalget er uenighed om justitsministerens
lovforslag, slet ikke, men det handler om, at vi
simpelt hen mener, at vi på et eller andet tidspunkt bliver nødt til at overholde de spilleregler,
som vi indgår i forsøget på at kvalificere vores
lovgivningsproces.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
76051;name_party;":
Jeg er godt klar over, at det har været behandlet.
Jeg tror endda, at det er ved fem-seks møder i
Retsudvalget. Vi har fulgt med fra sidelinjen.
I betænkningen af 27. marts er der en sammenfatning, hvoraf det fremgår af et notat, som
indledningsvis indeholder en kort beskrivelse
af indholdet af identitetskravet, at grundlovens
§ 41, stk. 2, efter Lovsekretariatets vurdering
ikke er til hinder for, at Dansk Folkepartis ændringsforslag kan stilles, men at det udelukkende er en politisk beslutning.
Vi kan så kun fra Dansk Folkepartis side beklage, at der er truffet den politiske beslutning,
at man ikke vil stemme for vores ændringsforslag. Sagen er jo den, sagt til fru Anne Baastrup,

6987

at for hver eneste uge, for hver eneste måned, vi
trækker det lovforslag, som er så vigtigt at få
gennemført, risikerer vi altså, at nogle familier,
især somaliske familier, vil benytte sig af lejligheden og tage pigerne ud af landet og få foretaget den omskæring. Vi ønsker at få et forslag
gennemført så hurtigt som overhovedet muligt.";Pia Kristensen
77097;Time;"Men det er da altid rart at høre, at SF har ændret holdning til, at der skal laves nogle stramninger, for det var jo SF, der i 1996-97 stemte for
det forslag, som vi har genfremsat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen af
Pia Kristensen (DF), Birthe Skaarup (DF) og Peter Skaarup (DF) forkastedes, idet 15 stemte for,
93 imod.
Ændringsforslag nr. 1,3 og 4 uden for betænkningen af Pia Kristensen (DF), Birthe Skaarup
(DF) og Peter Skaarup (DF) forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.20
77684;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber. (Elektronisk generalforsamling og elektronisk kommunikation m.v. samt spaltning af anpartsselskaber).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/2
2003. Betænkning 20/3 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

6988

Tirsdag den 1. april 2003 (L 146)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
78465;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Revurdering af godkendelser m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/11 2002. Første behandling 22/1
2003. Betænkning 26/3 2003. Ændringsforslag
nr. 3 af 31/3 2003 uden for betænkningen af miljøministeren (Hans Christian Schmidt)).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af miljøministeren (Hans Christian
Schmidt).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om Handelsflådens Velfærdsråd. (Justering af de søfarendes og redernes bidrag til rådet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/2
2003. Betænkning 20/3 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 og ændringsforslag
nr. 3 uden for betænkningen af miljøministeren
(Hans Christian Schmidt) vedtoges uden afstemning.";Formanden
79984;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning";Formanden
80189;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Byomdannelse).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 22/1
2003. Betænkning 26/3 2003).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.

Tirsdag den 1. april 2003 (L 103)
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
80889;name_party;":
Jeg skal på en række partiers vegne bede om at
få lovforslaget tilbage i udvalget, da vi bl.a. gerne vil have lejlighed til at undersøge, om offentligheden stadig vil have adgang til de offentlige
arealer, stadig vil have adgang til havnearealerne, i det øjeblik byomdannelsen har fundet sted.";Elsebeth Gerner Nielsen
81206;name_party;":
Når også Enhedslisten gerne støtter ønsket om,
at vi får en fornyet udvalgsbehandling, er det,
fordi ministeren efter vores opfattelse ikke har
gjort sit arbejde færdigt mellem første og anden
behandling.
Vi bad om at få et forslag, der skulle muliggøre samarbejde mellem private investorer og
kommunen, og så kommer der fra ministerens
side nogle besynderlige forklaringer om, at hvis
man åbner mulighed for frivillige aftaler, skal
det opfattes som en tvangsforanstaltning, som
ministeren mener må sammenlignes med en
skat, og den skat kræver ifølge grundloven en
særlig hjemmel.";Keld Albrechtsen
81799;Time;"Jeg ved ikke, hvad det er for et juridisk kontor, der har udarbejdet det, men det er i hvert
fald ren mystik. Derfor har jeg stillet et nyt forslag i udvalget, der går ud på, om ministeren så
vil yde teknisk bistand til udarbejdelse af et ændringsforslag, der giver kommunerne mulighed
for at søge medfinansiering hos private ved fri홢villige aftaler.
Jeg kan sige til ministeren, at sådan har man
klaret en masse problemer i byudviklingen i
bl.a. London, og det tror jeg også at man har
gjort i Norge.
Det er da noget mærkeligt noget, at det er fra
regeringens side, at man ikke vil være med til at
skabe lovgrundlaget for et samarbejde mellem

6989

private virksomheder og offentlige myndigheder. Man plejer ellers altid at sige, at det er en
borgerlig mærkesag, at der skal være et sådant
samarbejde, men det skal der altså ikke, når det
gælder byudviklingen. Og penge skal der heller
ikke være til byudviklingen, for hvis ikke man
får det redskab, sker det ikke.
Jeg stiller mig meget uforstående over for, .
hvorfor ministeren har den totalblokering i denne sag. Byudvikling får han i hvert fald ikke noget af, hvis ikke han vil gøre det her arbejde færdigt. Det håber vi så vi i udvalget kan få lejlig-,
hed til at komme videre med.";Kl. 14.25
83050;title_name;Hr. Lars Christian Lilleholt som ordfører.;Formanden
83121;name_party;":
Til trods for det meget, meget sene radikale æn- 홢
dringsforslag kan Venstre alligevel støtte, at for-""
slaget går tilbage til udvalget til fornyet behandling mellem anden- og tredjebehandlingen.
Men jeg vil også godt sige ved denne lejlighed, at der har været masser af muligheder for
at få de spørgsmål opklaret og også for at komme med ændringsforslaget. Forslaget var første
gang til behandling her i Folketingssalen den 22.
januar.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Lars Christian Lilleholt
83716;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6990

Tirsdag den 1. april 2003 (L 131)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Ændret klagestruktur, styrkelse af kommunale samarbejder og digital kommunikation m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 22/1 2003. Første behandling 4/2 2003.
Betænkning 26/3 2003. Ændringsforslag nr. 5-7
af 31/3 2003 uden for betænkningen af skatteministeren (Svend Erik Hovmand)).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 3 ændringsforslag af skatteministeren (Svend Erik
Hovmand).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
84621;name_party;":
Det ligner efterhånden et fast mønster med denne regering. På trods af løfter om det modsatte
gennemføres mere og mere omfattende indgreb
i det kommunale selvstyre og det lokale demokrati. Lægmandselementet afskaffes eller reduceres, og der sker øget statslig centralisering
med overførsel af kompetence og økonomiske
midler fra kommunerne til staten. Kommunernes økonomi forringes, men de skal jo bare prioritere, ligesom man må alle mulige andre steder.
Sådan!
På trods af en meget omfattende udvalgsbehandling med talrige henvendelser til udvalget
og langt over hundrede spørgsmål og svar står
det stadig ikke klart, hvorfor skatteministeren i
så stor hast ønsker at gennemføre så omfattende
ændringer på skatteankenævnsområdet, som
der her lægges op til. Regeringen tromler bare
hen over det hele, ingen argumenter bider.
Ministerens hovedbegrundelse er angivelig
retssikkerhedsmæssige problemer, som han ønsker at løse, men alligevel er det ikke lykkèdes
ministeren at fremkomme med bare et eneste
konkret eksempel på konstateret retsusikkerhed.
Ministeren har heller ikke kunnet levere nogen overbevisende argumentation for at gennemføre lovforslaget på et tidspunkt, hvor
Strukturkommissionen er nedsat og til december i år skal fremkomme med modeller og for-

slag til en strukturreform. Det er forslag, som
må forudses at få afgørende konsekvenser ikke
mindst netop på skatteområdet.
Regeringen har på en række områder udskudt forslag og reformer under henvisning til
netop strukturdiskussionen. På ingen af disse
områder er begrundelsen for udskydelsen tilnærmelsesvis så stærk som den saglige argumentation, der kan fremføres i forhold til det her
forslag. Alligevel vælger flertallet at tromle forslaget igennem.
. Kl. 14.30
På den baggrund er den eneste troværdige
forklaring på skatteministerens hastværk, at han
herigennem ønsker at løse sit eget budgetproblem ved at hente pengene fra kommunerne.
Ministerens opgørelse af den økonomi, som
kommunerne skal aflevere til staten efter DUTreglerne, er da også blevet afdækket som aldeles
uholdbar og imødegået på overbevisende måde
fra såvel Kommunernes Landsforening som
gennem henvendelser fra kommuner, der er inddraget i ministerens opgørelsesmetode.
Og det er da fuldstændig fantastisk, at ministerens eneste kommentar hertil ifølge ministerens eget svar på spørgsmål 62, bilag 49, er, at
det vel er naturligt at han og Skatteministeriet
søger at positionere sig bedst muligt forud for
forhandlingerne med kommunerne om de økonomiske konsekvenser heraf for kommunernes
økonomi.
Om regeringens hastværk siger ministeren
helt åbenhjertigt i svaret på spørgsmål 115, bilag
84: »Uanset hvilket tidspunkt der vælges, vil det
møde modstand af en eller anden form....";Jacob Buksti
87383;title_name;":
Der må være noget mere ro i salen, så man kan
høre ordføreren.";Poul Nødgaard
87464;name_party;":
... Så hellere få ændringen gennemført med det
samme.« Jamen det er da mageløst.
Men sagen er, at når regeringen på den måde
tager pengene fra det, der kan rationaliseres i
kommunerne, forringes kommunernes muligheder for afgørende at levere en ordentlig velfærdsservice over for borgerne, ikke mindst i
forhold til børnene, de svage og de ældre. Det
forstærkes så yderligere af den uenighed, der
hersker om det bagvedliggende talgrundlag,
idet det synes udarbejdet for at kunne tage flest
muligt penge fra kommunerne.

Tirsdag den 1. april 2003 (L 131)
Socialdemokratiet har på intet tidspunkt afvist behovet for at drøfte ændringer af skatteankenævnene, ja, vi tilbød ministeren, allerede inden det aktuelle lovforslag blev fremsat, at forhandle om skatteankenævnenes fremtidige indretning, under den forudsætning at det ikke
handlede om kortsigtede besparelser i kommunerne, der skulle betale for ministerens aktuelle
budgetproblem, og at det ikke måtte foregribe
Strukturkommissionens arbejde. Men da hensigten med forslaget åbenbart er kortsigtede besparelser på bekostning af langsigtede og holdbare løsninger, blev tilbuddet desværre afvist.
Socialdemokratiet må på denne baggrund
endnu en gang på det kraftigste advare mod
lovforslagets gennemførelse, men da det ligesom alt andet ingen effekt har, må vi håbe, at
man snart udeomkring begynder åbent at tage
afstand fra det himmelråbende politiske hykleri,
der er tale om. Det handler ikke om effektivisering og retssikkerhed, det handler alene om at
tørre statslige besparelser af på kommunerne.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
89062;name_party;":
Vi har igennem udvalgsarbejdet drøftet de økonomiske spørgsmål, og der er blevet stillet mange, mange spørgsmål., Svarene viser jo, at der er
en uenighed, så der når vi ikke meget længere.
Men jeg havde alligevel håbet at kunne få nogle
tilkendegivelser om, hvilke dele af lovforslaget
Socialdemokratiet finder er i god takt med, hvad
Socialdemokratiet selv tidligere foreslog i lovforslag nr. L 58. Jeg havde håbet, at vi havde fået
nogle klare tilkendegivelserom, hvad det egentlig er i lovforslaget, som er udmærket, og som
Socialdemokratiet finder er en god udvikling på
det retssikkerhedsmæssige område.
Det har vi ingen tilkendegivelser fået om, andet end at det økonomiske gør, at man ikke vil
drøfte det videre. Jeg havde håbet, at vi havde
fået nogle lidt klarere svar på det område her i
dag... 홢
(Kort bemærkning).
,";Peter Christensen
89908;name_party;":
Hvis Venstres ordfører ville have ulejlighed med
det, kunne Venstres ordfører jo bare se på L 58 ,
fra 2001, som blev fremsat af den tidligere regering, og hvis Venstres ordfører ikke vil være ulejliget med at læse hele forslaget, kan Venstres
ordfører jo nøjes med at læse fremsættelsestalen.
Heraf fremgår det direkte, at Socialdemokratiet lægger op til, at der kan ske alle mulige for-

6991

mer for sekretariatsmæssigt samarbejde, hvor
man kan lade skatteankenævnene sekretariatsbetjene af ansatte i andre kommuner, men der
står helt klart: ikke af andre eksterne.
Og det er jo præcis det, der er humlen her, for
i kraft af, at man lader skatteankenævnene betjene af staten, hvorefter man udliciterer til kommunerne, så overfører man via DUT-reglerne
den besparelse, som man ellers kunne have
brugt i kommunerne på over 60 mio. kr.: den
overføres fra kommunerne til staten. Og det
fremgår også af regeringens eget finanslovfor-,
slag, at det er skatteministeren, der er blevet pålagt at spare det her, og det gør man på denne .
her måde: keine hexerei, det går lige op, og det
er det, der er vores væsentligste indvending.";Jacob Buksti
91047;Time;.;Kl. 14.35
91083;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Poul Nødgaard
91141;name_party;":
Da jeg ikke kunne være til stede under førstebehandlingen, skal jeg redegøre for Det Radikale
Venstres indstilling her-under andenbehandlingen.,,
Vi har fra Det Radikale Venstres side allerede
inden valget påpeget, at det var muligt at ændre
på strukturen på det her område. Problemet
med den nuværende struktur er, at alt for mange
skatteankenævn har for få sager, og de får dermed for lidt rutine, og det er samtidig også til
en vis udstrækning del i et politisk spil, som
foregår efter ethvert kommunalvalg.
Når man så samtidig ved, at der i alt for mange tilfælde er en for svag uafhængighed imellem
det sekretariat, som hjælper skatteankenævnet,
og det sekretariat, som var med til at afgøre sagen i første instans, mener vi samlet set, at der
har været et behov for at få ændret på det her
område.
Med det her forslag lægges der op til at styrke
og effektivisere klagesagsbehandlingen på ligningsområdet med forslag om at forbedre kommunernes muligheder for at etablere fælles skatteankenævn, og det forslag mener vi i Det Radikale Venstre er et udmærket forslag. Folketingsgruppen har diskuteret sagen flere gange, og folketingsgruppen er enig om, at det her forslag
kan vi støtte.
I første omgang, da vi foreslog, at man skulle
ændre pa. strukturen, koblede vi det op på, at
man så samtidig skulle sikre, at borgerne i forbindelse med retssager, som de vandt over det

6992

Tirsdag den 1. april 2003 (L 131)

offentlige på skatteområdet, skulle have en større støtte fra det offentlige i forbindelse med de
udgifter, de havde i den forbindelse. Regeringen
er siden hen kommet med et forslag, som er blevet vedtaget, dog uden Det Radikale Venstres
stemmer, fordi det ikke lå helt op ad det, som vi
havde forestillet os, det løste ikke helt problemstillingen. Men alligevel var det dog, kan man
sige, et skridt, som var i retning af det, vi havde
peget på.
Derudover havde vi koblet det op på, at man
skulle se på fristerne i forhold til myndighedernes mulighed for at tage sager op. Og det har jeg
også forstået at der er et udspil på vej fra regeringen om. Så derfor kan man sige, at alle de tre
ting, som vi er gået efter, er på vej til at blive virkelighed. Det Radikale Venstre er derfor positiv
over for lovforslaget.
Som vi ser det, skal det sikre en større specialisering og kompetence i skatteligningen og
skatteankesystemet, og Det Radikale Venstre er
samtidig tilfreds med - og det er vigtigt at understrege - at den kompetence, som allerede findes i kommunernes skatteankenævnssekretariater, ikke går tabt, idet kommunerne har en mulighed for at byde på sekretariatsbetjeningen.
Endelig har det af retssikkerhedshensyn været afgørende for Det Radikale Venstre at få adskilt lignings- og ankeansvaret.
Til sidst har jeg kun en enkelt bemærkning og
en enkelt kobling, som vi har forfulgt i samtaler
med skatteministeren, nemlig spørgsmålet om,
hvad man kunne bruge besparelsen til.
Vi vil gerne bede ministeren om her at redegøre for, hvordan ministeren ser på at sige, at
det, vi finder af penge, som vi vil spare på det
her område, bruger vi så til at sætte ind med en
ekstraordinær indsats i forhold til de problemer,
der er omkring de multinationale selskaber, sådan at man måske kunne finde frem til et meget,
meget større besparelsesbeløb på den måde, et
beløb, som man så eventuelt kunne lade indgå i
forhandlinger om at få sat skatten ned på arbejde, så pengene i den sidste ende ender ude hos
borgerne. Jeg vil meget gerne høre ministerens
kommentarer til en sådan kobling.";Anders Samuelsen
94681;title_name;":
Jeg vil gerne benytte denne lejlighed til at rette
en tak til repræsentanter for Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti, Dansk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti og Venstre, altså et me-

get, meget stort flertal i dette Ting, tak for tilslutningen til dette forslag.
Vi har jo haft en ganske omfattende udvalgsbehandling, jeg tror, der er stillet tæt på 120
spørgsmål og kommet lige så mange svar.
Sagen har jo i virkeligheden sin oprindelse
helt tilbage fra før folketingsvalget i 2001, hvor
der lå et socialdemokratisk forslag, som pegede
på mulighederne for at lette samarbejdet på
tværs af kommunegrænserne i spørgsmål, som
vi her diskuterer. Det er en holdning, som dækker bredt her i Folketinget, og derfor er det selvfølgelig beklageligt, at Socialdemokratiet sammen med venstrefløjen ikke kunne stemme for,
da det kom til stykket.";Svend Erik Hovmand
95542;Time;"Jeg vil gerne sige til de bemærkninger, som
hr. Anders Samuelsen kom med, at hr. Anders
Samuelsen jo faktisk er en af pionererne på område't her, en af dem, som meget tidligt meldte
ud og sagde, at der er behov for forenklinger, rationaliseringer, styrkelse af retssikkerheden osv.
Jeg vil også gerne her bekræfte, at spørgsmålet omkring fristerne er et spørgsmål, som regeringen har taget op og fremsat forslag om.
Spørgsmål om økonomien har vi jo tidligere
været inde på, det skal jeg sådan set ikke uddybe yderligere. Det følger jo det finanslovforslag,
som er, og det, som vil komme, og de finanslovbeslutninger, som vil blive truffet i fremtiden.
Men der er ingen tvivl om, at det, som vi her
står over for, er en efter min opfattelse meget,
meget vigtig retssikkerhedsmæssig beslutning.
Altså dette at den, du klager over, ikke også er
den, der skal behandle din klage, for nu at sige
det meget enkelt. Det er et meget vigtigt princip,
synes jeg, som bliver knæsat med det her lovforslag.
Jeg kender godt alle detaljerne, at det efter
skattestyrelsesloven jo ikke må være den samme
person, og der er også nogle kommuner, som
bruger nabokommuner osv. Men her laver vi
altså et rent snit, sådan at det sekretariat, der beskæftiger sig med din klage, hvis du er utilfreds
med behandlingen i din kommune, er et andet,
end det, som har behandlet din selvangivelse.
Så alt i alt vil jeg bare afslutningsvis sige, at
jeg synes, vi har haft en meget grundig, meget
fyldig udvalgsbehandling. Den har også taget
ganske lang tid, og derfor er jeg glad for, at vi nu
har afsluttet arbejdet med en så stor tilslutning
fra Folketingets partier.

(875)
Tirsdag den L april 2003 (L 131)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
97254;name_party;":
Jeg vil godt sige til skatteministeren, at jeg synes, hr. Anders Samuelsen gav skatteministeren
en ualmindelig flot chance for at rense sig for de
beskyldninger, der har været fremført med stor
vægt under udvalgsarbejdet - ikke mindst af
skatteministerens egne partifæller fra Kommunernes Landsforening og fra skatteankenævnets
side - om, at det her er tyveri ved højlys dag, gement og usminket, og at den eneste grund til, at
det her forslag overhovedet er bragt i salen til
vedtagelse, er, at ministeren mangler et beløb
på sin finanslov for, at han kan få den til at gå
op. Derfor går han så ud for at lukke det hul og
stjæler pengene fra kommunerne:
Hvis nu skatteministeren fulgte hr. Anders
Samuelsens forslag og i stedet for brugte pengene til en indsats på områder, som et enigt Folketing mener der er et behov på, så ville han dementere de beskyldninger fra sine egne partifæller. Og jeg vil sige: Vi andre har en mistanke
om, at de har ret, der er så stærkt bestyrket af
udvalgsarbejdet, at jeg synes, ministeren har behov for at rense sig.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
98347;name_party;":
Jeg tror, det gælder for alle partier - det var også
det, der blev antydet af hr. Ole Stavad - at der er
meget delte meninger om forslaget. Det gælder
også i Det Radikale Venstres bagland. Der er
også folk, som er dybt engageret i de nuværende
skatteankenævn, som over for mig har givet
klart udtryk for, at de er uenige i sigtet med det
her forslag. Men konklusionen er stadig væk fra
Den Radikale Venstres folketingsgruppe og også
fra andre radikale medlemmer af skatteankenævn, at det her er den rigtige vej at gå. Og derfor vil vi fastholde, at vi støtter forslaget.
Men når det er sagt, vil jeg også lige rejse en
enkelt problemstilling, som ministeren ikke var
inde på. Når nu man holder fast ved skatteankenævn, men i nogle større enheder, så kommer
man ind i en anden type demokratisk problem,
som jeg vil bede ministeren om at forholde sig
til, nemlig at hvor man tidligere har haft en vis
spredning i den politiske repræsentation, så bliver det sværere. Man vil i princippet højst sandsynligt se, at det primært er Venstrefolk og Socialdemokrater, som sidder i disse skatteankenævn. Har ministeren tænkt sig at gøre noget i
forhold til det?
홢";Anders Samuelsen
99511;Time;"6993

Så ville jeg stadig meget gerne have en meget
klar tilkendegivelse fra ministeren om, at den
besparelse, man finder, bruges til en indsats over
for de multinationale selskaber.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
99731;name_party;":
Det er korrekt, som ministeren siger, at Socialdemokratiet støtter disse bestræbelser. Det sagde
jeg også, og vi har sågar fremsat lovforslag om
det..':
Men jeg kunne godt tænke mig, hvis man
kunne formå skatteministeren til at komme herop og svare på, hvordan det kan være, at skatteministeren ikke bare har genfremsat L 58 fra den,
første folketingssamling i 2001-02 - altså den
tidligere skatteministers forslag - som netop
skulle muliggøre effèktivisering og sammenlægninger osv.. Det fremgik klart af fremsættelsestalen, og jeg citerer:
»Efter lovforslaget skal kommunerne frit
kunne lade skatteankenævnet sekretariatsbetjene af ansatte i andre kommuner, men ikke af andre eksterne.«
홢
Hvorfor har man ændret lige præcis den formulering? Er det, fordi det er nøglen til, at man
kan dutte hele rationaliseringsgevinsten over i
staten? Den gevinst, som lå i det socialdemokratiske forslag, kunne komme til udmøntning i 홢
홢
kommunerne, så kommunerne kunne få bedre
muligheder for at varetage de velfærdsmæssige
opgaver, men nu henter man gevinsten ind i
Skatteministeriet for ät dække ministerens egne
besparelser, og derfor er det ikke rimeligt at
komme herop og sige, at det handler om, at vi
ikke går ind for selve formålet med forslaget.
Det har vi hele tiden sagt, og i øvrigt må man gå
ud fra, at i sin tid dækkede L 58 også Det Radikale Venstres mening.
""
' (Kort bemærkning).";Jacob Buksti
101156;title_name;":
For et års tid siden havde vi en diskussion her i
Tinget om en forenkling på vurderingsområdet.
Den er nu gennemført, den fungerer, og den
fungerer hensigtsmæssigt. Ved den lejlighed
havde vi også en drøftelse af spørgsmålet om
den politiske repræsentation, og jeg tror, hr. Anders Samuelsen vil give mig ret i, at der blev
fundet en fornuftig løsning med en rimelig bred
repræsentation af det læge element, som det jo
hedder i fagsproget.
Jeg håber meget, at det også vil ske, når det
drejer sig om skatteankenævnene, og jeg føler

6994

Tirsdag den 1. april 2003 (L 131)

mig ret overbevist om, at de politiske partier
ude regionalt også vil være helt opmærksomme
på den problemstilling, som hr. Samuelsen har
rejst.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
101918;name_party;":
Jeg vil godt takke for det tilsagn, som kom her til
sidst fra ministeren, og jeg tager det som et udtryk for, at der vil blive fulgt nøje med i, om tingene faktisk også kommer til at udspille sig sådan i virkeligheden. Ellers har vi sådan set bare
et nyt problem, som vi skal have løst, i hvert fald
i forbindelse med hele argumentationen om,
hvorfor der skal være en lægmandsinstitution
på området, så det takker jeg for.
Så skal jeg endnu en gang beklage, at koblingen til måske virkelig at skaffe nogle ekstra penge til huse ved at sætte ind over for de multinationale, lykkedes det mig ikke at få på plads i
denne omgang, men jeg vil forfølge den på andre tidspunkter.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
102626;name_party;":
Jeg noterer kun, at skatteministeren ikke havde
behov for at gøre én eneste bemærkning til sine
partifæller i kommunerne. De og de fleste andre,
der kender til sagen, mener, at forslaget først og
fremmest har til formål at løse ministerens budgetproblem, og jeg kan notere mig og konstatere, at skatteministeren ikke har noget overbevisende at sige til sit forsvar. Men det er nu ikke så
overraskende, for hvis han havde det, var det
nok blevet fremført under behandlingen i Folketingets Skatteudvalg.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
103186;title_name;":
Når jeg ikke vil lade mig friste af de drilske bemærkninger, som Socialdemokratiet nu er endt
på i denne sag, er det simpelt hen, fordi hr. Ole
Stavad og hr. Buksti har stillet vel omkring 120
spørgsmål, så hvis der er nöget, man er i tvivl
om, kan man blot læse besvarelserne af dem. Jeg
tror faktisk, de giver svar på det meste.";Svend Erik Hovmand
103528;Time;"Men lad mig så sige, at i den diskussion, vi
har haft her, synes jeg, man fra Socialdemokratiets side helt har overset den argumentation, jeg
har fremført adskillige gange, nemlig det rets- .
sikkerhedsmæssige element. Jeg skal ikke genoptage diskussionen, men det er i hvert tilfælde
det, der har været drivkraften for mig.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
103890;name_party;":
Det er jo fuldstændig guddommeligt at høre ministeren.
Ministeren kunne måske filosofere over,
hvorfor det var nødvendigt at stille 117 spørgsmål. Det kunne jo være, fordi det ikke er lykkedes os at få fyldestgørende svar på de spørgsmål, vi har stillet.
Man kan se i de officielle papirer fra ministeriet - i svaret på spørgsmål nr. 112 - at man må
beklage, at man har anvendt ordene, at det drejer sig om at positionere sig i de forhandlinger,
der skal være. Det er altså berettiget at sætte
spørgsmålstegn ved, om de tal, de oplysninger,
som er oplyst af ministeriet over for Folketinget,
er korrekte, eller om de er et led i en forhandlingsproces. Det forklarer jo noget.
Når vi spørger, hvordan det kan være, det
skal gå så hurtigt, er svaret: Jamen det nytter
ikke noget, at vi udsætter det, for uanset hvilket
tidspunkt vi kommer med det, bliver der bare
ballade og modstand, så vi kan lige så godt gøre
det nu. Det er jo ikke en rimelig måde at behandle Folketinget på. Forudsætningen for, at
spørgsmål holder op, er da, at man får et svar.
Nu er de holdt op, men det er, fordi vi nu har
opgivet at få svar.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
105064;title_name;":
Troen på, at jo højere man løfter stemmen, jo
bedre er argumentationen, og jo længere man
taler, jo stærkere er argumentationen, troede jeg
sådan set, at en erfaren politiker som hr. Buksti
forlængst havde forladt. Det viser sig jo ikke at
være tilfældet, men jeg forstår det godt, for nu
står Socialdemokratiet jo efterhånden helt alene
sammen med SF og Enhedslisten i et så vigtigt
spørgsmål, hvor Det Radikale Venstre, Kristeligt
Folkeparti, Dansk Folkeparti, Det Konservative
Folkeparti og Venstre er blevet enige om en løsning.";Svend Erik Hovmand
105632;title_name;":
Hr. Ole Stavad for sin tredje og sidste korte bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
105740;name_party;":
Senere på ugen har Kommunernes Landsforening delegeretmøde i Odense. Jeg håber meget,
at skatteministeren vil ulejlige sig derover, og jeg
håber meget, han får tid til at deltage i Venstres

Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)
gruppemøde, for i så fald er jeg sikker på, at
skatteministeren vil finde ud af, at han vil føle
sig meget ene sammen med de lokale kommunalpolitikere fra Venstre, som oplever, at skatteministeren tager pengene fra dem og dermed er
med til at forhindre, at der kan gøres den indsats
på velfærdsområdet, som også mange kommunalvalgte Venstrefolk ønsker. ,
Så synes jeg, det er en stor svaghed, når skatteministeren henviser til retssikkerhedsmæssige
problemer. På trods af gentagne spørgsmål har
ministeren ikke villet give ét eneste konkret eksempel på, at det er nødvendigt at gennemføre
en hastelovgivning, som måske skal rettes efterfølgende, hvis vi får en ny struktur i løbet af kort
tid.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og ændringsforslag nr. 5-7
uden for betænkningen af skatteministeren
(Svend Erik Hovmand) vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 38 stemte
for, 66 imod.";Ole Stavad
106911;Time;"Ændringsforslag nr. 3 og 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";KL14.55
107051;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Ministeren for ligestillings redegørelse for ligestilling og Perspektiv- og handlingsplan for
ligestilling 2003.
(Redegørelsen anmeldt 28/2 2003. Redegørelsen
givet 28/2 2003. Meddelelse om forhandling
28/2 2003).

6995

Forhandling";Poul Nødgaard
107566;name_party;":
Venstre vil gerne starte med at takke ministeren
for perspektiv- og handlingsplanen, der rummer
en lang række gode og konstruktive tiltag, og jeg
vil også gerne konstatere, at Danmark fortsat
ligger i den absolutte front, når det gælder ligestilling.
Det er ikke uden grund, at vi både i EU og
resten af verden opfattes som et land, der er
kommet langt mod'målet: lige muligheder for
kvinder og mænd. Den høje grad af ligestilling
i Danmark betyder, at det enkelte menneske har
gode muligheder for at vælge det liv, han eller
hun ønsker. Danmarks fremtrædende position 홢
på ligestillingsområdet fremgår bl.a. af, at vi
har nogle af de mindste lønforskelle kvinder og
mænd imellem, og at kvinder og mænd ud dan"":
ner sig i stort set samme omfang, for blot at
nævne nogle eksempler på, hvor Danmark er i
front. I modsætning til mange andre europæiske
lande er vi altså kommet langt.
Så kan det altid diskuteres, om vi skal komme
længere, og i hvilket tempo det skal ske, og hvor
meget staten skal blande sig i det videre ligestillingsarbejde. Det er alt sammen noget, vi selvfølgelig må være åbne over for at diskutere.
For Venstre er ligestilling mellem kønnene
særdeles vigtig. Vi er stolte over den grad af ligestilling, der er i dag, og vi er stolte over, at
vore kvinder er så ,selvstændige. Jeg hører til
deri generation, der aldrig har oplevet det anderledes, men ligestilling mellem kønnene er,
ikke det eneste væsentlige. For mig handler ligestilling også om andre ting, bl.a. ligestilling mellem forskellige etniske grupper, forskellige religioner og forskellige kulturer og ikke mindst om
kønnenes ligestilling på tværs af disse forskelle.
Venstre mener, at vi i fremtiden bør se noget
bredere på debatten om ligestilling. Kønnenes ligestilling er vigtig, det er klart, og det er vigtigt,
at vi også fortæller de udlændinge, der kommer
til landet, hvordan vi ser på ligestilling her i
Danmark. Det er utrolig vigtigt, at vi gør dem
klart, at kvinder og mænd er ligestillede i Danmark, og derfor venter der også i fremtiden det
danske Folketing en stor opgave med at sikre, at
fornedrende handlinger eller tvang ikke må
foregå under dække af kultur og tradition. Vi
skal sætte hårdt og beslutsomt ind mod bl.a.
voldelige ægteskaber.
홢
Senest har vi set eksempler på, at danske
domstole accepterer muslimsk lovgivning i for-

6996

Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)

mue- og arveretsspørgsmål. Det sker, hvis parterne i en skilsmisse er blevet gift i et muslimsk
land, for så er reglerne nemlig således, at det pågældende lands lovgivning er gældende ved en
eventuel senere skilsmisse eller ved bodeling efter den afdøde ægtefælle. Heldigvis er det ikke
kun sort og hvidt, for ifølge det såkaldte public
order-princip skal danske domstole ikke værne
udenlandske retsregler, som er klart uforenelige
med den danske retsorden. Men det er et område, der er åbent for fortolkning, og et område, vi
må følge meget opmærksomt, og derfor glæder
det mig også meget, at justitsminister Lene
Espersen offentligt har udtalt følgende: .
»Jeg synes imidlertid, det er vigtigt at få undersøgt, om de gældende regler, herunder public order-princippet, er tilstrækkelige til at sikre
mod stødende resultater. Kulturelle mangfoldigheder må aldrig bruges som en undskyldning
for kønsdiskrimination eller manglende ligestilling. Som danske politikere har vi en forpligtelse
til at sikre, at de kvinder, der flygter fra sharialovgivningen og mullahernes mørke, ikke skal
opleve, at vi i Danmark i misforstået godhed lader de middelalderlige kræfter slå rod i det danske samfund. I et multietnisk demokrati og samfund kan der ikke og skal der ikke være nogen
tolerance over for undertrykkende kulturer og
religiøse skikke. Alle skal behandles lige og
have samme værd uanset ophav. Det kommer
fremtidens ligestillingskamp også til at handle
om, og i den forbindelse vil vi også gerne opfordre de mange ngo'er, der interesserer sig for ligestilling, til at tage den tråd op. Det skylder vi
de mange udenlandske kvinder, der har oplevet'
den manglende ligestilling på en lang række
fronter.«
Afslutningsvis vil jeg sige på vegne af Det
Konservative Folkeparti, som ikke kan være til
stede i dag, at også Det Konservative Folkeparti
tager redegørelsen til efterretning.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
111869;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak for redegørelsen.
Jeg synes, der ligger nogle gode tiltag i den.";Pernille Rosenkrantz-Theil
111976;Time;"Men jeg kan ikke lade være med at falde over
i hvert fald ét punkt, som jeg måske gerne havde
set var omfattet af redegørelsen, og det er den
kønsopdelte lønstatistik. Det var jo sådan, at
man havde vedtaget en lov om at indføre kønsopdelt lønstatistik, altså således at arbejdsgiver-

ne får viden om, hvordan lønmulighederne mellem kønnene er på deres arbejdsplads.
Den valgte den nuværende regering at udskyde på ubestemt tid, og jeg havde jo håbet, da
jeg fik redegørelsen i hænderne, at regeringen
lagde op til, at det skulle blive i år, altså i 2003,
man indførte den kønsopdelte lønstatistik.
Derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører,
om Venstre vil være med til at indføre den kønsopdelte lønstatistik i år, og såfremt man ikke vil,
hvornår man så påtænker, at den lov skal vedtages.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
112816;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at den debat havde fru Pernille Rosenkrantz-Theil og undertegnede også sidste år i
forbindelse med debatten omkring den daværende redegørelse.
Som jeg sagde til fru Pernille RosenkrantzTheil på det tidspunkt, er det et område, som vi
mener, det er op til arbejdsmarkedets parter at
arbejde videre med. Det sker også allerede i øjeblikket, hvor DA og LO er i gang med at komme
med en ligelønsrapport, som kommer her i løbet
af sommeren, og som vi må se på, når den foreligger.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi lader det
arbejde, der nu er sat i gang hos både DA og LO,
blive færdigt og ser, hvad resultatet bliver af den
rapport, som bliver udarbejdet i forhold til den
kønsopdelte lønstatistik.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
113623;name_party;":
Det er faktisk meget korrekt, at vi havde fuldstændig samme snak i debatten sidste år. Nu er
der gået et år, og dengang sagde man netop, at
man ville lade det være op til arbejdsmarkedets
parter. Man var dog ikke interesseret i helt at afskaffe loven, den skulle bare sættes i bero på
ubestemt tid.
Nu er der gået et år, og der er fortsat ikke sket
noget som helst. Der er så et arbejde i gang, kan
man forstå, og det nærmeste vi måske kommer
på et svar i dag, er, at det her arbejde er i gang.
Så må vi afvente og se.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Venstres
ordfører: Hvis nu arbejdsmarkedets parter ikke
kommer frem til en tilfredsstillende løsning, altså ikke frivilligt vil indføre kønsopdelt lønstatistik, ville Venstre så være med til at aktivere den

Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)
lovgivning, der fortsat ligger, men blot er sat i
bero?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
114521;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Troels Lund Poulsen, at han
tog ministerens redegørelse til efterretning.
Det fremgår af punktet »Arbejdsmarkeds- og
familiepolitik« i redegørelsen, at der er nedsat
en arbejdsgruppe til undersøgelse af mulighederne for en fælles nordisk ligelønsstatistik. Har
hr. Troels Lund Poulsen fantasi til at forestille
sig, man kan indgå i sådan et arbejde uden at
have en dansk ligelønsstatistik?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
114977;name_party;":
Først til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, som borer videre i spørgsmålet om ligelønsstatistik. Jeg
tror, jeg må sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at vi ikke kommer det meget nærmere end
i det svar, jeg gav på det første spørgsmål, fru
Pernille Rosenkrantz-Theil stillede. Der svarede
jeg meget konkret fru Pernille RosenkrantzTheil, at der var et arbejde i gang, som vi forventer er færdigt her i løbet af foråret/sommeren,
som betyder, at arbejdsmarkedets parter på det
tidspunkt vender tilbage med en rapport, som vi
så må forholde os til.
Så vil jeg sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, som så meget fornuftigt spørger, hvad
man vil forvente derefter, hvis og hvis og hvis:
Belært af erfaring skal vi så ikke bare afvente
rapporten og se, hvad der står i den, inden vi nu
begynder at foregribe begivenhederne? Det tror
jeg tjener os bedst.
Til fru Anne Grete Holmsgaard: Ja, jeg har
også læst ministerens redegørelse, og jeg er helt
overbevist om, at man selvfølgelig udmærket
kan sætte et arbejde i gang også på nordisk plan
ud fra de oplysninger, der er i dag.";Troels Lund Poulsen
116087;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil - tredje og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
116207;name_party;":
Der sker præcis det, vi forventede og forudsagde, der ville ske med loven om kønsopdelt lønstatistik. Man havde ikke vilje, styrke - kald det,
hvad man vil - til rent faktisk at fjerne loven.
Det vidste man måske godt var for upopulært,
men man satte den i bero og trækker det i lang-

6997

drag og bliver konstant og hele tiden ved med at
henvise til, at der er et arbejde i gang, og vi afventer fortsat arbejdsmarkedets parter.";Pernille Rosenkrantz-Theil
116649;Time;"Det er lige før, at jeg vil lægge hovedet på
blokken på, at stiller jeg det her spørgsmål igen
om to år, vil det være præcis det samme svar,
der kommer fra Venstres ordfører og fra ministeren. Vi kommer det ikke et skridt nærmere. De
facto har man afskaffet den lov uden dog reelt at
gøre det.
Jeg vil så gerne spørge, hvorfor man i redegørelsen lægger op til, at der skal være kønsopdelt
statistik, hvad angår kvinders andel i ledelse
og bestyrelse og på chefniveau. Hvorfor mener
man, at det er et godt værktøj på det område,
mens man ikke mener, at det er et godt værktøj,
hvad angår ligeløn? Det synes at være to relativt
parallelle ting, to relativt parallelle arbejdsbyrder. Ikke desto mindre ønsker man ikke at gennemføre det på lønområdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
117443;name_party;":
Nej, det var lidt for hurtigt svaret af hr. Troels
Lund Poulsen. Blandt regeringens initiativer i
2003 er det første punkt, der er nævnt, det står
på side 11, en arbejdsgruppe om fælles nordisk
ligelønsstatistik. Det er ikke bare en arbejdsgruppe, hvor man skal sidde og snakke, men
hvor man skal arbejde for at få en fælles nordisk
ligelønsstatistik. Så jeg bliver nødt til at spørge
en gang til:
Har hr. Troels Lund Poulsen virkelig fantasi
til at forestille sig, at Danmark indgår i det arbejde uden samtidig at tage stilling til, at selvfølgelig skal man også have en ligelønsstatistik herhjemme, altså en lønstatistik opdelt på,køn?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
118125;name_party;":
For at starte med det sidste vil jeg sige til fru
Anne Grete Holmsgaard, at når der står, som der
gør på side 11 i redegørelsen om arbejdsgruppen
om en fælles nordisk ligelønsstatistik, så er det
jo, fordi den arbejdsgruppe, man nedsætter, skal
finde ud af, hvordan man kan lave sådan en fælles nordisk ligelønsstatistik. Så det er det forberedende arbejde, man sætter i gang, og det er jo
det, vi må afvente. Det er jo ikke, fordi man har
den gyldne løsning på forhånd. Det er det, arbejdsgruppen dækker over. Det er selvfølgelig
ikke let at vide, for det står der jo ikke, der står
kun en pind om det her.

6998

Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)

Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, som glæder sig til debatten næste år, vil jeg sige: Det gør
jeg også. Jeg glæder mig til at vende tilbage med
et svar på det spørgsmål, som blev stillet omkring ligelønsstatistikken. Jeg er helt overbevist
om, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil og jeg dér
kommer det meget, meget nærmere, for på det
tidspunkt er der en rapport, som vi har ventet
på.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
119202;name_party;":
Jeg tror ikke, at det er nogen hemmelighed, at
det tiltag til en ny barselordning, som blev gennemført i det forløbne år, skete under stærkt
pres fra partiet Venstre. Den nuværende statsminister udtalte jo lang tid før, han blev statsminister, at han ville have 1 års barselorlov. Det er
også klart, at den måde, den blev udformet på,
ville betyde et yderligere skred i retning af at
stille kvinderne svagere på arbejdsmarkedet.
Derfor vil jeg gerne spørge, hvordan Venstre
forholder sig til forslaget om en central barselfond.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
119770;name_party;":
Jeg forstod på Venstres ordfører, hr. Troels Lund
Poulsen, at man i Venstre ville arbejde på en fællesnordisk model med hensyn til ligelønsstatistik.
I den forbindelse vil jeg godt spørge Venstres
ordfører: Hvordan kan det egentlig være, at man
har afskaffet den lovgivning, som den tidligere
regering har lavet på området, hvor man jo havde en lovgivning, der sikrede, at hvis der var
lige mange mænd og kvinder på en arbejdsplads, over fem af hvert køn, skulle arbejdsgiveren dokumentere, at man ikke underbetalte
kvinderne? På den måde havde kvinderne et
redskab til at kunne sikre, at vi havde reel ligeløn i Danmark.
Hvorfor har Venstre afskaffet den lovgivning? I stedet for at forsøge alle mulige andre
ting, så havde vi faktisk en lovgivning. Venstre
må jo have haft et klart sigte med at føre så kvindefjendsk en politik, som partiet Venstre gør for
øjeblikket.";Bjarne Laustsen
120676;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for sin tredje og
sidste korte bemærkning.";Poul Nødgaard
120756;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
120803;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen siger, at arbejdsgruppen skal arbejde på et grundlag for en fælles statistik. Så kan man jo blive fuldstændig nervøs,
for det kan meget hurtigt resultere i, at det så
bliver den næste udskydelse af noget, der er blevet udskudt i mange år. Det er jo trods alt ikke
kun Venstres skyld, det må man sige, så jeg vil
gerne have hr. Troels Lund Poulsen til at forholde sig til, om han vil være imod, hvis det her
kommer til at udskyde igangsættelsen af en
dansk lønstatistik baseret på køn.
Det andet er: Er hr. Troels Lund Poulsen enig
med beskæftigelsesministeren, eller er der nogle
nuancer i opfattelsen af ligelønsstatistik? Beskæftigelsesministeren har jo klart sagt i debatten sidste forår, at det ikke var særlig værdifuldt
at have en ligelønsstatistik, når man arbejdede
med ligeløn.
Er hr. Troels Lund Poulsen enig i den udlægning, eller har han et lidt mere moderne synspunkt end beskæftigelsesministeren?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
121782;name_party;":
Først svar til fru Anne Grete Holmsgaard om
ligelønsstatistikken: Jeg tror, jeg nævnte, at arbejdsgruppen skal finde ud af, hvordan man
kan lave en fælles nordisk ligelønsstatistik. Det
var det, jeg sagde, og det har jeg så gentaget til
fru Anne Grete Holmsgaard.
Så er der spørgsmålet om beskæftigelsesministeren og de udtalelser, beskæftigelsesministeren er kommet med. Nu er jeg heldigvis i den situation, at jeg ikke har overværet alt, hvad beskæftigelsesministeren har sagt, men jeg er vidende om, at beskæftigelsesministeren sammen
med ligestillingsministeren afventer den rapport, der kommer fra arbejdsmarkedets parter,
som vi har drøftet tidligere, og som kommer til
sommer, og den glæder jeg mig til at læse. Jeg
glæder mig også til at forholde mig til den.
Med hensyn til fru Elisabeth Arnolds spørgsmål om en barselfond så er det jo ikke nogen ny
sag. Jeg står her med de forhandlinger, der var
den 31. januar, hvor beskæftigelsesministeren
meget fint har redegjort for Venstres holdning til
det. Her siger beskæftigelsesministeren bl.a., at
det er regeringens opfattelse, at dette spørgsmål
skal løses af arbejdsmarkedets parter.
Jeg er overbevist om, at det er den vej, man
skal gå, når det handler om en central barselfond eller en barselfond, man kan kalde det flere

Tirsdag den 1. april 2003 (R '8)
ting. Jeg mener, det er arbejdsmarkedets parter,
som må være interesserede i at løfte den problemstilling.
: :
Endelig til hr. Bjarne Laustsen, som bemærker, at Venstre er et meget kvindefjendsk parti
og kommer med en lang række bemærkninger i
den forbindelse. Der vil jeg bare sige til hr. Bjarne Laustsen, at vi selvfølgelig også er interesserede i at få den rapport at se, som DA og LO udarbejder.
Jeg synes blot, det er meget vigtigt, at denne
her debat kommer til at handle om andet end
kun ligeløn. Der er mange andre vigtige ligestillingspolitiske initiativer, som vi skal forholde os
til. Nu har vi drøftet det her, vi kommer tilbage
til det, når rapporten foreligger, og den rapport
vil jeg også gerne tage stilling til og glæder mig
til at gøre det.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
123898;name_party;":
Nu da hr. Troels Lund Poulsen har taget redegørelsen til efterretning, vil jeg godt komme ind på
det afsnit, der handler om sundhed for kvinder
og mænd og ligestilling mellem kønnene. Når
man læser afsnittet, får man det indtryk, at livsstil og sundhedsadfærd er det, der er betydende
for, at der er forskel i sundhedstilstanden hos
mænd og kvinder.
Er det opfattelsen, at det udelukkende er forskelle i livsstil og sundhedsadfærd, der gør forskellen i vores helbredstilstand?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
124415;name_party;":
Vil det sige, at ordføreren fra Venstre i dag ikke
ved, hvorfor man har afskaffet ligelønsstatistikken? Det var rent faktisk det, jeg spurgte om.
Har Venstre ikke en politik på det her område?
Det er en faktuel kendsgerning, at der i hvert
fald er en difference mellem mænds og kvinders
løn i Danmark på 12 pet. Nu når vi er enige om,
at der ikke må være forskel i lønnen, så er det jo
også vigtigt med dokumentationen. Det er derfor, den tidligere regering lavede et forslag, der
rent faktisk tvang arbejdsgiverne til at doku- :
mentere, at de ikke underbetalte kvinderne, og
med den lov i hånden kunne man så håndhæve
ligelønsloven.
Hr. Troels Lund Poulsen vil gerne tale om noget, andet, og det kan vi også sagtens gøre. Jeg
brugte ordet kvindefjendsk, fordi jeg gerne vil
have hr. Troels Lund Poulsen til at bekræfte, at
60 pet. af kvinderne i dette land fik godskrevet

6999

mindre end de indbetalte til den Særlige Pensionsopsparing.
En ting er altså, at kvinderne har været dårligt lønnede hele deres liv, men når man kommer frem til pensionsalderen, så synes Venstre
også, det er rimeligt, at de skal have mindre ud
af det end dem, der er højest1ønnede hele livet
igennem. Det er derfor, jeg synes, man med rette
kan sige, at partiet Venstre er kvindefjendsk, for
60 pet. af kvinderne får mindre ud af det den
dag, de når frem til pensionsalderen.";Bjarne Laustsen
125783;Time;"Det er væsentlige spørgsmål, og vi må have et
svar fra Venstres ordfører på, hvordan Venstre
vil løse de problemer.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
125940;name_party;":
Når jeg stiller et spørgsmål til Venstres ligestillingsordfører, forventer jeg altså ikke et eller andet automatsvar a la det, at det er arbejdsmarkedets parter, der skal sørge for en central barselfond. '
Hvis hr. Troels Lund havde læst resten af debatten fra den 31. januar, ville han også have lagt
mærke til, at Det Radikale Venstre var meget,
meget utilfreds med den reaktion fra beskæftigelsesministerens side, og at det i meget høj
grad ikke blot var et spørgsmål om mænd kontra kvinder, men også et spørgsmål om store
kontra små virksomheder. Og de små virksomheder er jo Venstres store interesse: sådan har vi
da forstået det.
Men jeg vil gerne høre hr. Troels Lund Poulsens oprigtige mening om en central barselfond,
for det ville jo være interessant at høre, hvor
uenige regeringspartierne er. Jeg ved, at ligestillingsministeren, som jo er forfatter til denne her
redegørelse, er en varm fortaler for en central
barselfond, netop fordi det er fuldstændig klart,
at den nuværende barselordning stiller kvinderne ringe både i store og små virksomheder: altid
bagest i køen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
127068;name_party;":
Først til hr. Bjarne Laustsen, der svinger sig op i
et velkendt toneleje og igen er inde på at diskutere lønstatistik. Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg synes, det er meget vigtigt, at hr. Bjarne Laustsen tager en god snak, og det ved jeg hr.
Bjarne Laustsen kan, med arbejdsmarkedets
parter, LO, de lokale tillidsmænd, taler med
dem om vigtigheden af, hvordan og hvorledes

7000

Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)

man på den lokale arbejdsplads gør en indsats
for at sikre, at de personer, der laver det samme
stykke arbejde, også får den samme løn.
Det er ikke kun noget, man kan stå og gøre
her fra Christiansborg, og jeg er helt overbevist
om, at hr. Bjarne Laustsen vil tage det med i de
drøftelser, han må formodes at have med LO.
Derudover spørger fru Elisabeth Arnold igen
til den centrale barselfond og venter på en
uenighed. Der må jeg skuffe fru Elisabeth Arnold og sige, at det er Venstres klare holdning,
den, som beskæftigelsesministeren har givet udtryk for i den seneste debat.
Jeg kan også sige til fru Elisabeth Arnold, at
jeg har læst hele debatten, men det ændrer ikke
på, at den holdning, der er givet til kende, er
Venstres holdning, som jeg også sagde i mit første svar.
Så endelig til fru Lene Garsdal, der spørger
om afsnittet omkring sundhed for kvinder og
mænd, og det er jo ikke første gang, man har taget et afsnit med omkring sundhed for kvinder
og mænd. Lad mig minde om, at man jo tidligere i redegørelser om ligestilling også har set på
aspektet omkring spiseforstyrrelser, vigtigheden
af at gøre en indsats for unge med spiseforstyrrelser. Derfor er det selvfølgelig også interessant
at se på i en ligestillingspolitisk sammenhæng,
om der også er ting, som gør, at kvinder og
mænd er forskellige, og også ting, vi skal være
opmærksomme på.
I den forbindelse synes jeg, det er vigtigt at
understrege, at der også tidligere er blevet afsat
penge gennem satspuljen til en indsats for unge
med spiseforstyrrelser.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
129061;name_party;":
Jeg stillede spørgsmålene, fordi man får det indtryk, når man læser afsnittet, at det udelukkende
er livsstilen, der er afgørende for, at kønnene har
forskellig helbredstilstand.
Men så vil jeg godt høre, om hr. Troels Lund
Poulsens definition af livsstil er, at det udelukkende er de individuelle valg, den enkelte træffer, eller om der også kan være andre ting, der
ligger bag.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
129483;name_party;":
Blot to kommentarer til hr. Troels Lund Poulsen.
Fastholdelsen af arbejdsmarkedets parter som
dem, der skal ordne sagen med barselorlovens
skævheder, får jo ingen betydning for de små

virksomheder. De små virksomheder er typisk
ikke organiserede, og det er typisk nogle, som
ingen interesserer sig for undtagen ved festlige
lejligheder, hører vi fra partiet Venstre. Det vil sige, at der ikke er nogen, der tager hensyn til de
små virksomheder og deres problemer med ansatte kvinder, som skal have meget lang barselorlov. Det er den ene konstatering.
Den anden konstatering er, at så er det altså
lykkedes Venstre endnu en gang at vride armen
om på det lille regeringsparti, Det Konservative
Folkeparti, som går ind for en central barselfond, men den brillerer totalt med sit fravær i
den ligestillingsredegørelse, vi diskuterer her i
dag.";Elisabeth Arnold
130335;Time;"Man må altså konstatere, at Venstre har sørget
for, at denne sag overhovedet ikke figurerer i ligestillingsredegørelsen. Det synes vi fra radikal
side er overordentlig beklageligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
130555;name_party;":
Jeg må nu efter at have spurgt tre gange konstatere, at Venstre ikke har nogen politik på det her
område. Sine holdninger har man parkeret ovre
i Dansk Arbejdsgiverforening, dem har man givet fuld vetoret. Hvis det er sådan, at arbejdsgiverne ikke vil være med til at lave ligelønsstatistik, så bliver der ingen. Det er Venstres politik.
Det er da for småt, er det ikke?
Grunden til, at arbejdsgiverne afskaffede ligelønsstatistikken, var, at man jo selv i sin tid dokumenterede, at man underbetalte kvinderne.
Det er den såkaldte Danfoss-dom, som jeg vil
opfordre hr. Troels Lund Poulsen til lige at læse,
for der dokumenterede arbejdsgiverne klart og
tydeligt, at de havde en lønstatistik for mænd og
en for kvinder. Så sagde Kvindeligt Arbejderforbund: Der er jo et misforhold til stede her. Og
det vandt de sagen på. Siden har arbejdsgiverne
opdelt i grupper og i kategorier i stedet for kønsopdelt, og på den måde har de sløret billedet af,
at de underbetaler kvinderne.
Det er derfor, det er så vigtigt at få et politisk
parti som Venstre til at sige, hvordan de vil løse
dette problem, for indtil videre er det kun Socialdemokratiet og De Radikale med opbakning
fra Enhedslisten og SF, der har fundet på, hvordan man kan løse det her.
Det der med at parkere det hele ovre hos arbejdsgiverne går altså ikke. Jeg vil meget gerne
tale med LO, og LO er fuldstændig enig med So-

(876)
Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)
cialdemokratiet i, at det skal løses, og at der skal
findes en ligelønsstatistik for området.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
132114;name_party;":
Så kan jeg jo gentage til hr. Bjarne Laustsen, at
nu er det tredje gang, hr. Bjarne Laustsen ikke vil
høre efter eller ikke kan forstå min måde at udtrykke mig på.
Jeg kan sige til hr. Bjarne Laustsen, at der bliver udarbejdet en ligelønsrapport, hvorefter DA
og LO her i foråret vil præsentere et udspil til,
hvordan man kan skabe ligeløn.
Jeg synes, det ville være fornuftigt, at hr. Bjarne Laustsen afventer det arbejde, der nu er sat i
gang, i respekt for de to parter. Det betyder jo ikke, at man ikke må forholde sig til det, det er
man altid velkommen til, men i respekt for det
arbejde, der er sat i gang, synes jeg måske, at
man skulle afvente og se, hvad der faktisk står
i den rapport, der er sat i gang.
Derudover spørger fru Elisabeth Arnold til
det, der mangler i redegørelsen. Det er rigtigt, at
man kan have mange holdninger til, hvad der
mangler. Nu er der jo det indhold i den her rapport, som der er, men der er ikke vredet arme
om på nogen, det kunne man da aldrig drømme
om her i Folketinget: det vil jeg da ikke tro at der
var nogen der kunne finde på. Man kan være
helt tryg ved, at regeringen selvfølgelig er enig:
det er der jo også givet udtryk for i den debat,
der var tidligere.
Så spørger fru Lene Garsdal igen om sundhed
for kvinder og mænd. Det, der står her, er jo i
bund og grund en opridsning af nogle af de ting,
som kan være interessante at afdække, og som
jeg også synes kan være interessante at afdække
ud fra et ligestillingsmæssigt synspunkt.
Så ville jeg bare minde om det svar, som jeg
gav før til fru Lene Garsdal, om, at man også tidligere har set på ting, der har haft en sundhedsmæssig vinkel i forhold til ligestillingen, bl.a.
spiseforstyrrelser hos primært unge kvinder. (Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
133872;name_party;":
Altså der står noget om arbejdsmarkedet, det, vi
har diskuteret om ligeløn, men det, der netop
også er en af de store uligheder på arbejdsmarkedet, er den forskellige sygelighed, som de forskellige faggrupper har, hvor kvinderne har
nedslidningsskaderne, og derfor er der en meget
stor ulighed omkring det. Hele det område med
den fagspecifikke ulighed er ikke med.

7001

Betyder det, at regeringen ikke har nogen planer om at gøre noget på forebyggelsesområdet
for at sikre kvinderne et bedre arbejdsliv?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
134427;name_party;":
Jeg synes, at det er meget let at stå og tale politikersprog og snakke om respekt for udvalgsarbejde mig her og udvalgsarbejde mig dér.
På side 11 i ligestillingsrapporten står der jo
klart sort på hvidt: Arbejdsmarkedets parter har
fået til opgave at sørge for overblik over ligelønsproblemerne i Danmark, og regeringen vil
følge udviklingen af ligelønsstatistikker meget
nøje, da det er vigtigt for at sikre ligeløn.
Så det er, må jeg sige til hr. Troels Lund Poulsen, at prøve at bilde os og de mange seere og
folk, der følger med i denne debat, ind, at det,
man egentlig har gang i ovre i DA og LO, er, at
man skal snakke ligelønsstatistikker, mens det
korte af det lange egentlig er, at man bare har
fået til opgave at skaffe sig et overblik over, hvilke problemer der er i Danmark.";Sophie Hæstorp Andersen
135226;Time;"Så vil jeg godt sige, at så vidt jeg kender til
det, er det ikke LO, der er problemet på det her
område, men derimod DA. Det er ikke LO, der
er bremseklods for en ligelønsstatistik: indtil videre har det mest været arbejdsgiverne.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
135500;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Sophie Hæstorp Andersen, inden fru Sophie Hæstorp Andersen får malet sig meget op i et hjørne, at jeg jo tidligere har
svaret på spørgsmålet fra bl.a. hr. Bjarne Laustsen om den fuldstændig samme problemstilling.
Jeg synes sådan set også, Socialdemokratiet
må forholde sig til, at jeg netop respekterer, at
DA og LO i øjeblikket er i gang med at danne sig
et overblik og også vil komme med nogle anbefalinger. Det er de anbefalinger, jeg ønsker at se.
Det betyder ikke, at det er fuldstændig skudt
ihjel, og at man overhovedet ikke kommer til at
drøfte det her længere. Jeg er helt overbevist om,
at fru Sophie Hæstorp Andersen også næste år
vil interessere sig for det her spørgsmål, jeg tror
også, at hr. Bjarne Laustsen vil interessere sig for
det, og det synes jeg kun er fornuftigt.
Jeg synes også, det må være i vores interesse
at sikre, at der er lige løn mellem kvinder og
mænd, selvfølgelig er det det. Det er jo ikke sådan, at Venstre synes, det er på sin plads, at
kvinder skal have mindre i løn end mænd, på

7002

Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)

ingen måde. Det er selvfølgelig utrolig vigtigt at
sikre det. Men det er også utrolig vigtigt at slå
fast, at der er forskellige arbejdssituationer, hvor
det er meget, meget svært at danne sig et overblik - det kan det være på visse arbejdspladser over, hvem der skal have hvad i løn, og hvordan
og hvorledes det er. Og i bund og grund er der jo
overenskomstforhandlinger, som også indvirker på hele det her område. Det tror jeg også Socialdemokratiet er klar over.
Så vil jeg sige til fru Lene Garsdal, som er
inde på den samme del, i hvert fald i forhold til
arbejdspladser rundtomkring, at kvinder har
nedslidningsskader, og som spørger, hvad vi
vil gøre for at sikre denne ulighed: Der synes
jeg, det er vigtigt at sige, at det jo ikke kun er
kvinder, der bliver nedslidt på det danske arbejdsmarked. Der findes jo også en lang række
andre: der findes også unge mænd, der bliver
nedslidt, der findes ældre mænd, der findes ældre kvinder. Så det her er ikke noget, som man
klarer i en ligestillingsredegørelse, det at sikre,
at der ikke sker en nedslidning.
Jeg tror, at alle partier i Folketinget er indstillet på, at der ikke skal ske en nedslidning på det
danske arbejdsmarked, det er Venstre også. Men
det er altså noget, som man også må diskutere i
Arbejdsmarkedsudvalget, og man må diskutere
det i andre udvalg, de udvalg, som også har en
mulighed for at påvirke, hvordan arbejdsmiljølovgivningen skal være.
Jeg vil så sige, at jeg mener ikke, at det er tilfældet, at vi er nået dertil, at der er en meget
hård nedslidning af kvinder. Der kan være en
nedslidning, det indrømmer jeg, men det er alle,
der bliver ramt af nedslidning.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
138277;name_party;":
Ja, den sidste kommentar om nedslidning tror
jeg jeg vil tage med ud, næste gang jeg snakker
med nogle social- og sundhedsassistenter på
sundhedsområdet ovre i FOA eller andre steder,
hvor man møder dem. Det kunne være, at de
har en lidt anden holdning til tingene. Men så er
det jo rart at vide, hvor Venstre helt klart står i
det spørgsmål.
Problemet er sådan set ikke, at jeg går op og
problematiserer de svar, som hr. Troels Lund
Poulsen er kommet med. Problemet er sådan set,
at hr. Troels Lund Poulsen endnu ikke har svaret
på, hvorfor Venstre i sin tid afskaffede lønstatistikken, den kønsopdelte lønstatistik, og dernæst, hvorfor Venstre ikke vil genindføre den.

At jeg interesserer mig for det spørgsmål om
og om igen, og at andre ordførere har gjort det i
dag, er jo kun et tegn på, at hr. Troels Lund Poulsen endnu ikke har svaret på spørgsmålet:
Hvorfor fjernede Venstre lønstatistikken, og
hvorfor vil man ikke genindføre den? Det synes
jeg ikke har noget at gøre med at male sig op i
et hjørne.
Så med hensyn til de rapporter og de undersøgelser, man laver ovre i LO og i DA, arbejdsmarkedets parter: Jamen det er da ganske udmærket, at de kommer med et overblik over
problemerne, og at de måske har andre forslag,
der kunne komme i samme boldgade, om, hvordan man sikrer ligeløn. Men det laver jo ikke om
på, at Venstre stadig væk ikke har svaret på,
hvorfor man afskaffede den kønsopdelte ligelønsstatistik som et af værktøjerne i kassen om,
hvordan man kan få ligeløn i Danmark.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
139818;name_party;":
I forhold til spørgsmålet fra fru Sophie Hæstorp
Andersen vil jeg bare gerne igen bemærke, at
når Venstre forholder sig til ligelønsstatistikken,
forholder vi os også til det arbejde, som jeg har
sagt til flere spørgere i dag er sat i gang, og som
man også må afvente, hvis man ønsker det. Venstre har sagt, at vi ønsker at afvente, hvad der
kommer til at ske.
Men derfor vil jeg dog trods alt også gerne
understrege det samme, som jeg sagde til hr.
Bjarne Laustsen, at det er utrolig vigtigt, at det
her også er et spørgsmål, som man arbejder med
på den lokale arbejdsplads, hos den lokale tillidsmand, den lokale virksomhedsejer, at de
også tager del i det her spørgsmål. For det er jo
dér, lønforhandlingerne også finder sted, og
hvor man kan være med til at påvirke de uligheder, der eventuelt måtte være i løndannelsen.";Troels Lund Poulsen
140654;Time;;Kl. 15.30
140688;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen som
ordfører.
Inden fru Hæstorp Andersen kommer op,
skal jeg lige oplyse, at den næstsidste sag på Folketingets dagsorden, der er en førstebehandling
af B 90, efter ønske fra forslagsstillerne udgår af
dagsordenen for Folketingets møde i dag.";Poul Nødgaard
140998;name_party;":
Socialdemokraterne kæmper for lige muligheder og lige ret for alle uanset social status, køn,

Tirsdag den 1. april 2003. (R 8)

7003

race, etnisk oprindelse, tro, handicap, alder eller ' krisecentre i landet på grund af kommunernes
seksuel orientering. Alle disse områder fortjener og amternes stramme økonomi.
vores indsats, men i dag diskuterer vi de uligheDet er trist at se, hvordan regeringens politik
der, der stadig findes mellem kønnene, fordi
på et område således kan komme i strid med en
dette område også fortjener en koncentreret ind- ønskelig politik på et andet område. Det er
sats og debat.
egentlig også Socialdemokraternes egentlige
Det er Socialdemokraternes holdning, at lige- anke mod flere af de initiativer, som vi mener
stillingsarbejdet er med til at skabe mangfoldigskader ligestillingen unødigt i disse år.
hed på arbejdsmarkedet og sikre, at den enkelte
Efter en periode, hvor ligestillingen måske
kan leve et liv, hvor der er plads til både arbejde, ikke har fyldt så meget i den politiske debat omfamilie og fritid.
kring kaffebordet hjemme hos os, der er os selv,
For Socialdemokratiet handler ligestillingsar- hr. og fru Danmark, så oplever jeg i hvert fald nu
bejdet om at sætte fokus på køn og forskellighed personlig, at der er en gryende forståelse blandt
som en ressource for vores samfund, så på den
mange yngre kvinder og mænd for, at de ligemåde kan vi godt tilslutte os princippet i regestillingsmæssige konsekvenser af den nuværenringens ligestillingspolitiske målsætning om at
de borgerlige politik faktisk kan være ganske nearbejde for, at kvinder og mænd opfattes som li- gative.
geværdige, og at ligestillingsarbejdet skal være
Tager man et område som lige løn for lige armed til at give rammer for det gode liv. Det er
bejde, så har tidligere undersøgelser jo allerede
vel egentlig det, politik handler om.
vist, at der er et behov for at overvåge løndanFor at disse mål kan nås og kan føres ud i linelsen blandt mænd og kvinder i både offentligt
vet, er det vigtigt, at der løbende sættes en dags- og privat regi for at fremme ligeløn.
orden for en kvalificeret og saglig ligestillingsDen tidligere regering bestående af De Radidebat i Danmark, der bygger på konkret viden.
kale og Socialdemokraterne fremsatte før valget
Det er også vigtigt, at ligestillingsdebatten ikke
i 2001 et forslag til en kønsopdelt lønstatistik,
står alene og isoleret i et enkelt ministerium,
men som det også blev pointeret under sidste
men indopereres i forskellige politikområder.
års debat om ligestillingsredegørelsen, så har
Ikke overraskende har vi både ris og ros til
denne VK-regering altså besluttet, at virksomheden foreliggende redegørelse, der er blevet præ- derne alligevel ikke skal tvinges til at indberette
senteret både i skriftlig form og senere i dag
deres lønstatistik fordelt efter køn. Bëgrundelogså af ligestillingsministeren selv.
sen har indtil nu været, at det ville belaste virkVi har noteret os, at ligestillingsministeren somhederne administrativt.
på trods af nogle ofte meget modstræbende, jeg
I ligestillingsredegørelsen kan man imidlertid
var også lige ved at sige mandlige kolleger i relæse, at den danske regering nu vil indgå i et
geringen - har fået enkelte gode tiltag igennem
projekt, der skal undersøge mulighederne for at
som f.eks. permanentgørelsen af Ligestillingsudarbejde en fælles nordisk ligèlønsstatistik og
nævnet, mens andre tiltag om f.eks. eri barselandre redskaber til at fremme lige løn, og det er
fond på arbejdsmarkedet mere er blevet til enjo glædeligt og kan måske betyde, at regeringen
keltstående udtalelser i pressen.
så alligevel ender med at indse, at et instrument
Nationalt har der været sat fokus på vold
som kønsopdelt lønstatistik er vejen frem på det
mod kvinder og handel med kvinder, bl.a. på
danske arbejdsmarked.
retsområdet, hvor strafferammen er blevet hæDer skal i hvert fald i dag lyde en kraftig op. vet på flere områder. Det er initiativer, som Sofordring fra Socialdemokraterne til at få sat gang
cialdemokraterne har støttet.
i diskussionen med beskæftigelsesministeren
Krisecentre og andre initiativer, der skal støtom at genfremsætte det socialdemokratiske og
te kvinders frigørelse fra voldelige mænd eller,
radikale forslag fra 2001 snarest. Det er stadig
når det gælder handel med kvinder, frigørelse
vores opfattelse, at kønsopdelt lønstatistik sort
fra alfonser eller bagmænd til organiseret krimi- på hvidt vil afsløre en ulige løn for lige arbejde.
.";Sophie Hæstorp Andersen
145480;Time;"nalitet, har også været støttet gennem det årlige
forlig om satspuljen på socialområdet. Desværre
Regeringen vil ifølge redegørelsen om fremtitegner der sig her også nogle modsatrettede ten- dige prioriteringer på ligestillingsområdet ligedenser, idet der mod satspuljeforligspartiers øn- ledes sætte fokus på, om mændene benytter den
ske faktisk er blevet skåret ned på en lang række nye - i praksis har det vist sig - knap så fleksible
barselorlov, og den vil også være med til at sikre

7004

Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)

en aktiv alderdom for kvinder og mænd. Det
bakker vi meget op om hos Socialdemokraterne.
Vi mener helt naturligt, at det må betyde en vurdering af de konsekvenser, som den nye barselorlov har fået for ligestillingen hos både mødre
og fædre, særlig kvinders mulighed for at spare
op til alderdommen.
Regeringens politik om at give penge for at
passe børn hjemme i en periode på op til 1 år, besparelser på kommunernes pasningsgaranti og
den fleksible barselorlov på op til 12 måneder
har nemlig medført, at retten til børneorlov og
muligheden for at komme tilbage på arbejdsmarkedet før efter 12 måneder er blevet forringet for en lang række kvinder.
Mange kvinder på arbejdsmarkedet har ikke
ret til fuld løn under deres barselorlov. Andre
igen har kun delvis ret til løn i en periode. Det
betyder, at mange kvinder på barsel i stedet
modtager dagpenge og ofte mister retten til pensionsopsparing. Dette får betydning for alderdommen, hvor kvinder generelt har mindre opsparet til pension, end mænd har. Denne ulighed er i disse år voksende, bl.a. på grund af den
forlængede barselorlov og fordi længere barsel
også sætter kvinderne længere tilbage i deres
karriere.
Afskaffelsen af Den Særlige Pensionsopsparing medfører samtidig, at den ulighed, der er
mellem kvinders og mænds pensionsopsparing,
ikke længere udlignes. Det er en katastrofe særligt for de mindrebemidlede kvindelige pensionister.
Det er ikke kun kvindernes eller familiernes
eget problem, som ligestillingsministeren flere
gange har antydet i form af kampagner til de
nye børneforældre, der skal oplyse om konsekvenserne af at lade moderen gå derhjemme på
barsel. Det er også et økonomisk og samfundsmæssigt problem, for det er ikke bare kvindernes valg om at blive mødre og gå hjemme og
passe børn, men også et spørgsmål om fædrenes
manglende deltagelse i det at få børn, der skal
sættes fokus på.
Den nye barselorlov har måske nok givet
fædrene mulighed for at forhandle med deres
arbejdsgivere om at tage 32 ugers barselorlov og
givet ret til fuld dagpengesats. Men der er stadig
barrierer, der gør, at mor bliver hjemme, og at
far tager på arbejde igen og ikke vender hjem senere, hverken når barnet er blevet lidt flere måneder ældre, eller når barnets første sygedage
skal tages senere hen.

Derfor støtter Socialdemokraterne stadig et
arbejde, hvor ideen om at reservere op til 3 måneder af barselorloven til mændene overvejes.
Det er sket i de øvrige nordiske lande, og der er
tendensen, at mænd og kvinder også stilles mere
lige med hensyn til barsel. Der er tendensen faktisk en helt anden, end den er i Danmark.
Mange kommuner har også hævet eller overvejer i disse måneder at hæve pladsgarantien til
daginstitutioner fra 6 til 12 måneder, dels på
grund af den forlængede barsel, dels fordi kommunerne ved den sidste nye barselorlovs indførelse blev bedt om at spare 150 mio. kr. på daginstitutionspladser.
Alle disse faktorer betyder, at kvinder er endnu mere i risikozonen i dag for at blive udsat for
et fravalg på arbejdsmarkedet, alternativt vælger at lade sig ansætte i det offentlige, som Ugebrevet A4 har påpeget tidligere.
En lille virksomhed med to medarbejdere har
næppe råd til at ansætte en ekstra medarbejder i
den tid, hvor en kvinde er på barsel. Det vil sige,
at det er blevet ekstra risikabelt at ansætte en ny
kvindelig medarbejder i den fødedygtige alder.
Det har derfor været et behageligt gensyn med
en meget central debat, at Det Radikale Venstre
nu har fremsat beslutningsforslaget om en barselfond.
En manglende solidaritet mellem de mandsdominerede og kvindedominerede fag har indtil
nu betydet, at der ikke har kunnet skabes en
holdbar løsning ad frivillighedens vej. Det er
derfor afgørende, at der fra politisk hold nu tages nogle initiativer, der sikrer mod de skævvridninger fra arbejdsmarkedet, som barselordningerne skaber.
Til sidst vil jeg lige vende blikket udad. Store
dele af det forgangne år har jo stået i lyset af det
danske EU-formandskabs ånd. Der har ligestillingsministeren jo faktisk sat fokus på en række
gode ideer til implementering af kønsmainstreaming i de enkelte medlemslande, som EU
med Amsterdamtraktaten pålagde de enkelte
medlemslande at arbejde for.
Dette blev gjort ved eksemplets magt, ved at
hele socialområdet blev mainstreamet under det
danske fokus eller under det danske formandskab. Hermed blev der også sat fokus på marginalisering og køn, bl.a. ved en stor konference i
København. Derudover har den danske ligestillingsminister bakket op om det fokusfelt, der
handler om vold mod kvinder, som det spanske
formandskab satte i gang. Det skal vel ligestil-

Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)

7005

med et smæk, da man kunne få fat på andengenerations- og tredjegenerationsindvandrere,
som ville have et problem med ligestillingsaspektet.";Kl. 15.35
150827;title_name;":
Her må jeg bede ministeren om at kommenteFru Louise Frevert som ordfører.
re, hvad man agter at gøre i de nye offentliggjorte tiltag, hvor dansk lovgivning diskriminerer";Poul Nødgaard
151018;name_party;":
indvandrerkvinder i Danmark, der efterlever
Som ligestillingsministeren skriver i forordet
Koranen i afsnit, som foreskriver visse regler,
홢 til redegørelsen »Perspektiv- og handlingsplan
2003«, så handler ligestillingsarbejdet om at ska- der kun tilgodeser mænd.
I min videre læsning blev jeg glædeligt overbe rammerne for, at kvinder og mænd, piger og
rasket over, at et af regeringens initiativer også
drenge frit kan leve det gode liv.";Louise Frevert
151469;Time;"var at se nærmere på mænd og ligestilling og
Det er derfor med stor glæde, at Dansk Folke- ikke kun fokusere på kvinder.
Selvfølgelig vil der opstå problemer, når kulparti kan konstatere, at de tiltag, som ligestilturer mødes. Derfor har det stor betydning, at vi
lingsministeren effektuerede i 2002, afstedkombliver ved med at fokusere på oplysning over
mer nye og gode initiativer i årene fremover
for de etniske kvinder.
samt helt eksplicit i 2003.,
I forlængelse af initiativerne med hensyn til
Jeg skal blot komme med et par enkelte kombørn og unge og indvandrere er det kærkommentarer til redegørelsen for 2002, da det væment, at ministeren vil sætte fokus på sundhesentlige arbejde ligger foran os, hvorfor vi skal
den, eller skal vi sige mangelen på samme hos
se fremad mod de gode initiativer for at få en
store befolkningsgrupper. Her er der ikke alene
optimal ligestilling imellem kønnene.
tale om en kønsmæssig fordeling, når det drejer
Det er glædeligt, at Elektricitetsrådet har udsig om kost, motion og rygning, men også soarbejdet kampagnemateriale a la gør det selvelarbejdet for at øge sikkerheden i hjemmet. Det cialt betingede forhold. Også her fokuserer ministeren på at få dette belyst. Det skal ske allerekan dog mane til eftertanke, at ikke flere brande fra barnsben.
cheorganisationer og statslige instanser har taLigestilling er ikke noget, man alene kan lovget det gode initiativ op og udarbejdet materiale, der eksempelvis kunne relateres til vvs-bran- give om, dermed også sagt: pådutte nogen. Man
skal selv ville det.
chen, da det ville kunne forebygge mange ulykDerfor kan det ikke siges tydeligt nok, at det
ker samt gøre ligeværdigheden i hjemmet mere
er hos kvinderne, det store slag skal slås, og det
synlig. Det er en sag, der bør tages op af Er- .
må være både hos indvandrerkvinder og etnisk
hvervsministeriet.
danske kvinder, simpelt hen hos alle kvinder. Vi
Derudover er det strålende, at man har nedligger under for en behagesyge til vores omgisat en arbejdsgruppe, der skal se nærmere på,
velser, så vi mange gange glemmer os selv i vohvordan man kan analysere ligestillingskonseres færd frem i livet. Vi er ikke gode nok til at
kvenserne af nye lovforslag.
sætte grænser. Vi er ikke gode nok til at sige fra.
Man kan så i disse ligestillingstider blive forbavset over, at man i 2002 ikke allerede har etab- Det er stadig væk ikke comme il faut, at kvinder
har lige så store arbejdsmæssige ambitioner,
leret en fælles ramme for ligelønsdiskussionen,
som mænd har.
men DA og LO har startet arbejdet, og regerinKvinderne skal lade være med at gå på komgen vil lade det indgå i en løbende overvågning
promis, hvad børn og barsel angår, men simpelt
i Socialforskningsinstituttet.
hen sætte mændene stolen for døren og tvinge
Det er også glædeligt at konstatere, at ministeren er opmærksom på, at ligestilling ikke blot mændene til at tage den samme barsel som dem
er noget, der skal være i en voksen alder, men at selv, måske oven i købet lade dem tage hele barselperioden til forskel fra nu.
man allerede hos børn og unge skal bryde med
Ligeledes er vi i Dansk Folkeparti glade for,
de kønsstereotype rollemønstre.
at de flerårige indsatsområder såsom bekæmJeg kunne i perspektiv- og handlingsplanen
pelse af vold mod kvinder og stop for handel
savne, at man i den henseende havde formulemed kvinder er i fokus, da vi ikke kan tolerere,
ret, at arbejdet skulle foregå i meget større udstrækning i både folkeskolen og på ungdomsud- at kvinder skal ligge under for den slags mandschauvinistisk adfærd.
dannelserne. På den måde ville man slå to fluer
lingsministeren afslutningsvis i hvert fald have
ros for.

7006

Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)

Nok er vi gode i Danmark til at få indarbejdet
ligestilling på alle arbejdspladser, men vi er ikke
gode nok. Ligestillingsaspektet skal ske hele tiden ind i hverdagen. Målet må være, at mænd
og kvinder ikke alene bliver behandlet lige, men
at vi også behandler hinanden med gensidig respekt.
Vi er et af foregangslandene i verden, og lad
os blive ved med det. Lad os gøre det endnu
bedre, end vi gør det i dag. Det er et område,
som får stor betydning fremover, og vi synes, at
de initiativer, der bliver sat i værk, er gode initiativer, som vi i Dansk Folkeparti kan bakke op.

dvs. princippet om, at ligestilling skal integreres
i al politik og i al planlægning.
Princippet om mainstreaming er jo ikke nyt.
Det har eksisteret i mange år og har i hvert fald
omkring små 10 år på bagen, så det er jo ikke,
fordi man står fuldstændig uden viden om,
hvordan man mainstreamer. Og det er i hvert
fald helt klart, at hvis ligestillingsministeren
ikke har en meget central rolle i det her og holder en meget stærk justits med de andre ministre, når man ikke særlig langt med en mainstreamingstrategi.
Det bedste er selvfølgelig, hvis de enkelte ministre inden for deres eget område har tilstrækAnden næstformand (Poul Nødgaard):
kelig fremdrift, fordi de betragter det som et vigFru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.
tigt område, og fordi de betragter det som vigKl. 15.45 tigt at få opstillet nogle målsætninger og forfølge dem. Men om ikke andet, så må man jo sige,";Kl. 15.40
156646;name_party;":
at det er vigtigt over for dem, der ikke gør det af
Når man læser såvel redegørelsen som perspek- sig selv, at de har den viden og kan være fuldtiv- og handlingsplanen, slår det én, at der tilsy- stændig sikre på, at hvis der ikke sker noget, har
neladende er tale om et ganske højt aktivitetsnide en meget utålmodig ligestillingsminister i røveau på området, hvilket jo er vældig positivt.
ret lige med det samme.
Der er nedsat en tværministeriel styregruppe,
Jeg ville faktisk helst stå og tose denne her
hvor alle ministerområder deltager på højt niplan, fordi jeg synes, ligestillingsarbejdet er så
veau. Der er lagt op til et stort antal konferencer
vigtigt, men jeg synes desværre, når man kigger
og indsamling af data inden for forskellige omden igennem, selv om der er mange initiativer,
råder. Der er igangsat en særlig indsats mod
at der er meget, der tyder på, at ministeren ikke
partnervold, mod handel med kvinder. Der er
har fået styr på det med mainstreaming og ikke
udarbejdet en guide for formandskabet i EU
endnu er stærk nok i forhold til resten af regerinm.v.
gen. Der er for meget af det, der havner i konfeNår man kigger den igennem, kniber det til
rencer og debatter, og for lidt af det, der faktisk
gengæld stærkt med at finde den røde tråd i
omsættes i konkrete handlinger, i målsætninger
form af en samlet strategi. Det synes jeg er et
og i gennemskuelige procedurer, hvor vi andre
problem, for det, der er afgørende, når man lakan se, hvordan en ligestillingsminister arbejder
ver en sådan redegørelse, er jo ikke kun, om der
i forhold til beskæftigelsesministeren, videner lagt mange initiativer frem, men også, om
skabsministeren, økonomi- og erhvervsminiman kan se, hvad det er for nogle centrale målsteren osv.
sætninger, regeringen har på ligestillingsområJeg vil godt prøve at illustrere det med et par
det. Hvad er det, den vil nå inden for en given
eksempler for at gøre det mere konkret, hvad jeg
periode? Hvad er det, den går efter på de enkel- mener.
te ministerområder? Hvad er særlig centralt på
Et af de særlige indsatsområder for 2003, altså
de enkelte ministerområder? Hvad er det for et
for i år, som ministeren har trukket frem i sin revidengrundlag, man baserer sig på og baserer
degørelse, er lighed i ledelse, politik og forsksit metodevalg på? Hvordan er den proces, der
ning. Det er meget bredt, men lad mig starte
sikrer, at ligestillingsministeren som den centramed forskningen.
le tovholder holder fast i, at der hele tiden sker
Den markante underrepræsentation af kvinfremskridt inden for de enkelte områder?
der i forskning har været et meget varmt områDet er jo præcis de centrale, grundlæggende
de, som har været diskuteret i hvert fald tilbage
arbejdsgange, hvor ligestillingsministeren tjekfra 1992-1993. Der er i løbet af 1990'erne lavet
ker, om der opstilles målsætninger hos hendes
glimrende dokumentation for, hvordan det står
kollegaer, om den tilgængelige viden bliver antil på landets universiteter og også i forskningsvendt, og om der bliver fulgt op på resultaterne,
rådene og i sektorforskningen. Der er her på det
som er hele kernen i mainstreamingstrategien,
seneste også lavet nogle udmærkede rapporter,

Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)
der går meget grundigt til værks med at vise,
hvad der er barriererne inden for de enkelte områder.
Så må jeg sige, at jeg synes, det virker noget
bemærkelsesværdigt, at det, der bliver lagt op til
på det her område, er yderligere undersøgelser.
Det er faktisk ikke undersøgelser, vi mangler,
det er handling. Jeg synes, det er for fattigt, at videnskabsministeren kan slippe af sted med ikke
at opstille nogle forpligtende målsætninger om
f.eks. kvinder i forskning. Det er jo ikke, fordi
redskaberne er så langt væk. Det ville,jo være
indlysende, at videnskabsministeren havde sagt:
Jeg sørger for, at det kommer ind i universiteternes udviklingskontrakter.
'
. Kl. 15.50
Det vil også være en god idé at repetere Frejaprogrammet, et program, der på forskningsområdet særlig prioriterer yngre talentfulde kvinder eller forskergrupper, der er ledet af kvinder,
og som har været en mægtig succes.
Det undrer mig, hvordan en videnskabsminister kan slippe af sted med det her. Jeg må selvfølgelig spørge: Er det, fordi ligestillingsministeren endnu ikke er nok i haserne på sine kolleger?
:
Lad mig tage et andet felt. Ministeren nævner
selv undervejs i sin redegørelse betydningen af,
at man har data, at man indsamler, og at man
analyserer. Det er fuldstændig rigtigt, det har altid været centralt i ligestillingsarbejdet for at
kunne dokumentere skævhederne og for at kunne dokumentere, når man gjorde fremskridt på
området, eller hvis man ikke gjorde det.
Alligevel står der under den minister, der har
ansvar for Danmarks Statistik, nemlig økonomiog erhvervsministeren, ikke noget som helst.
Det eneste, der faktisk står af igangsatte initiativer, er noget, som Elektricitetsrådet vil gøre. Det
er da fint, at de vil gøre noget, men det er,jo altså
ikke særlig centralt for, at vi får ordentlige data
på det her område.
Igen er mit spørgsmål: Hvordan kan økonomi- og erhvervsministeren slippe af sted med
det her uden i det mindste at byde på noget på
Danmarks Statistik, som er fuldstændig grundlæggende for vores ligestillingsarbejde hele vejen rundt?
Mens vi snakker om statistikker, så har vi jo
her og nu haft en relativt lang diskussion om ligeløn, og det er jo helt klart, at det er et af de
områder, hvor vi stadig væk har den store mangel, at vi ikke har en kønsbaseret lønstatistik.

7007

Jeg tror ikke, at jeg får ministeren til at gå tættere ind i det her, så længe der ikke er kommet et
svar tilbage fra LO og DA, men nogle gange skal
man jo også lede efter de lidt mere sarte formuleringer i de tekster, man får. Og jeg læser i hvert
fald det, der står under arbejdsmarkedsafsnittet:
»regeringen vil følge udviklingen af ligelønsstatistikker meget nøje, da det er vigtigt for at sikre
ligeløn«, som et udtryk for, at ligestillingsministeren ikke har givet op og i hvert fald ikke har
indtaget den holdning, som beskæftigelsesministeren flere gange har givet udtryk for her i salen, nemlig at han sådan set finder ligelønsstatistik temmelig ligegyldig og nærmest i vejen,
nærmest til besvær.
Så jeg håber, at det er udtryk for, at ministeren
vil være så sej, at hun vil slås for det her område,
men jeg vil selvfølgelig gerne have, at hun kommenterer det heroppefra. ,
Med hensyn til spørgsmålet om fædre og barsel, som jo er et helt centralt tema og også har
været det i i hvert fald 10 år, synes jeg også, man
er nødt til at gå lidt ned i selve formuleringerne.
Jeg synes selvfølgelig, det allermest bitre er, når
ministeren selv har givet udtryk for, at hun faktisk er en varm tilhænger af en barselfond, at
hun så ikke har styrken til at slå i bordet og sige:
Jeg vil have det med i denne redegørelse. :
Det er så ikke sket. Det beklager vi i allerhøjeste grad, men i de formuleringer, der står, er der
lagt op til, at ministeren vil se på, om det er nødvendigt at tage yderligere initiativer i 2004.
Jeg vil meget gerne have, at ministeren uddyber det her. Har ministeren en eller anden målestok for, hvad der er tilfredsstillende inden for
det her område? Hvornår er smertegrænsen
nået for, at ministeren vil agere?
Til sidst to ting: Det undrer mig, at der stort
set ikke henvises til de nordiske erfaringer. I
Norden har man været særlig dygtig til at lave
ligestillingsarbejde, og vi burde bygge videre
på de erfaringer, der eksisterer i Norge, Sverige,
Finland og Island.
Jeg synes selvfølgelig, det politisk er en ærlig
sag at sige, hvis der er noget af det, man ikke
kan lide. Jeg ved, at ministeren ikke kan lide
fædrekvoter, men det er dog bedre at bruge de
erfaringer, der er, og diskutere det åbent end at
undertrykke, det direkte eller indirekte, som det
f.eks. skete i diskussionen om barselorlov sidste
år, hvor der stod, at alle erfaringer fra de øvrige
nordiske lande viser, at det, der giver resultater,
er en orlov, der er så fleksibel som overhovedet .
muligt - altså med hensyn til, at flere fædre ta-

7008

Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)

ger orlov. Det, må man sige, er mildt sagt en
halv sandhed, for ikke at sige det, der er værre.
Til sidst håber jeg, ministeren har lyttebrillerne på. De største gennembrud, vi har haft herhjemme på ligestillingsområdet, har været i de
perioder, hvor vi har været i stand til at arbejde
sammen på tværs af partierne.
Det handlede bl.a. om at få flere kvinder ind
i Folketinget, det handlede også om at få flere
kvinder i råd og nævn. Og jeg synes i hvert fald,
at der hviler en særlig stor forpligtelse på ministeren som ligestillingsminister, efter at hun var
med til sammen med regeringen at nedlægge Videncenter for Ligestilling, hvilket fjernede den
eneste anden uafhængige stemme, som vi herinde havde besluttet os for, der skulle være til at
rejse og sikre kontinuitet i en ligestillingsdebat.";Anne Grete Holmsgaard
165551;Time;"Ministeren står faktisk helt alene for de statslige midler i øjeblikket, og det synes jeg forpligter ualmindelig meget til både at være modig og
være meget vedholdende og sikre, at det faktisk
er en ligestillingsminister, der er i stand til at piske sine ministerkolleger, så de kommer frem
med nogle klare målsætninger.";Kl. 15.55
165894;name_party;":
Også Det Radikale Venstre vil gerne uddele roser til ministeren for den redegørelse, der er lagt
frem her. Det er et pænt materiale: det er læsevenligt: det er i et lækkert layout - det hører
også med - det er et skrift, man har lyst til at blade i: det er tilgængeligt. Og jeg vil også gerne sige, at der også er roser at dele ud i forbindelse
med de aktiviteter, der er beskrevet i skriftet.
Jeg synes, at ligestillingsministeren havde en
flot profil i den periode, hvor vi var formand for
EU: jeg synes, der blev holdt en masse konferencer, blev gjort meget for at pointere ligestillingssagen i forbindelse med EU-formandskabet, og
listen over alle de mange møder og konferencer,
der blev holdt, taler jo også for sig selv. Så på
den måde har den danske ligestillingsminister
været med til at hævde Danmarks position som
dem, der er i front i verden. Så det er, synes jeg,
noget, som ministeren godt kan indkassere, at
på det område var der en flot profil i EU-formandskabsperioden.
Man kan også sige, at der er en del af de initiativer, der er beskrevet her, som virkelig beskriver megen god vilje og mange gode intentioner
fra ministerens side. Jeg vil gerne rose specielt
for kampagnen mod kvindehandel. Den fik jo et
lidt ejendommeligt forløb, fordi man havde la-

vet nogle annoncer, som fik nogle uventede henvendelser fra nogle af de potentielle kunder. Og
uden at kampagnen havde ønsket det, fik vi sat
fokus på det, der er det egentlige problem, nemlig den kolossale efterspørgsel på disse prostituerede. Hvis ikke kunderne var der, var der ikke
noget marked.
Jeg synes, ministeren skal have ros for at holde fast i den annoncekampagne på trods af de
mærkværdige reaktioner, der kom, og sige, at en
del af problemet jo præcis er det, at vi får kunder, som efterspørger præcis disse typer af prostituerede, som der er en enorm avance i at importere. Så jeg synes i virkeligheden, det var en
meget flot profil, ministeren fik på det område.
Jeg vil også, selv om der ikke er så mange
kontante resultater at vise af det, sige pæne ord
om kampagnen om vold mod kvinder. Nu er det
muligt at få overfaldsalarmer stillet til rådighed.
Jeg synes også, at ministeren har været aktiv på
området vedrørende kvindelig omskæring. Det
synes jeg også er i orden.
Så vil jeg også nævne de emner, man har
valgt fremover, nemlig sundhed og ældre kvinder, og man har gennemført mainstreaming: det
at få Ligestillingsnævnet gjort permanent synes
jeg også er et godt initiativ, netop fordi Ligestillingsnævnets start har vist sig at give nogle gode
og spændende afgørelser, som helt lever op til
det, vi har forventet - også at man kan tilkende
nogle ordentlige erstatninger i de tilfælde, hvor
der er kvinder, der får medhold i deres klage.
Det har været en fornøjelse at læse de afgørelser,
der har været fra Ligestillingsnævnets første fase.
Så Det Radikale Venstre er for så vidt ikke i
tvivl om ministerens personlige engagement i ligestillingssagen. Og jeg vil også sige, at ministeren jo står på skuldrene af en lang række konservative ligestillingsaktive kvinder, som jeg ikke
skal remse op alle sammen, men jeg kan nævne
både Hanne Budtz, Lis Møller og Grethe Fenger
Møller som nogle af dem, som gjorde, at Det
Konservative Folkeparti faktisk var et af de mest
ligestillingsorienterede partier, vi havde i Folketinget.
Men jeg synes, ministeren er kommet i dårligt
selskab, det må jeg sige. Denne regering har været med til at gennemføre nogle ting, som har betydet, at der virkelig er kommet tilbageskridt på
ligestillingsområdet i den forløbne periode. Jeg
bliver nødt til at nævne nogle af de ting, som
også andre ordførere har taget fat i:

(877)
Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)

7009

stændig rigtigt, men man burde slet ikke have
Nedlæggelse af Videncenter for Ligestilling.
den efter Det Radikale Venstres opfattelse:
Hvorfor var det dog nødvendigt? Det var et viJeg vil sige, at når man læser ligestillingsrededencenter, som havde overskud ikke blot i forskgørelsens bemærkninger om barselorloven og:
ningsmæssig henseende, men også rent økonoordningen med at få tilskud til at passe sine
misk. De kunne sælge deres ydelser. Der var
egne børn, er det næsten en' tilståelsessag, for
nogle, der virkelig ville betale for de undersøder står jo rent ud, at ministeren godt er klar 1
gelser, de lavede. Det vat høj kvalitet. Vi har alle
over, at det ikke er noget godt. Der står om barsammen brug for det arbejde, der blev gjort på
det område. Det var en fuldstændig unødvendig selorloven, at det er forventningen, at den øgede
demonstration blot for at tilfredsstille en eller
fleksibilitet og den længere orlovsperiode vil
øge fædrenes interesse for at holde orlov. Det er
anden liste over råd, nævn og kommissioner,
et fromt ønske, og det bliver spændende at se.
som skulle nedlægges, for nu skulle man altså
have renset ud i en eller anden fiktiv underskov Jeg vil godt vædde temmelig meget på, at det
ikke vil kunne ses.
af overflødige nævn. Videncenter for Ligestilling var ikke overflødigt. Det var en skam, det
Om ordningen, med at få tilskud til at passe
sine egne børn står der til sidst i bemærkninblev nedlagt.";Elisabeth Arnold
171032;Time;"gerne: »Samtidig er det dog vigtigt at være opSå er der hele probleinstillingèn omkring bar- mærksom på, at de personlige valg har konsekvenser i forhold til ligestilling.« Her har miniselorloven. Den nye barselorlov er et ligestillingsmæssigt tilbageskridt, og jeg savner i meget steren valgt at sige helt klart, at det frie valg,
høj grad nogle diskussioner eller nogle betragtsom er VK-regeringens store mantra, sætter man
ninger om behovet for en central barselfond. Vi 홢 højest, og så må man acceptere, at det kommer
har hørt fra mange sider, både fra fagforeninger- til at gå ud over ligestillingen. Det står her sort
på hvidt, det synes jeg er sørgeligt, og jeg ville
ne og fra masser af små erhvervsdrivende: Hvis
ligesom SF's ordfører håbe, at ministeren havde
der kommer en forlænget barselorlov, skal vi
power nok til at kæmpe mod de fortalere for frit1
også have en central barselfond, for ellers går
valg under alle former, som præger regeringen
det ud over både kvinderne og de små arbejdsgivere. Men der skete ingenting, og det er meget her. Ministeren har jo de rigtige synspunkter og
en meget udmærket profil på området, men sysørgeligt, når vi ved, at ligestillingsministeren
personlig er klar over, at det virkelig er nødven- nes altså ikke, det er noget at kæmpe for, eller
digt med en central barselfond. Det er overhove- også hår ministeren ikke pówer nok til at kæmpe for at få sine synspunkter ført igennem.
det ikke nævnt i ligestillingsredegørelsen, og vi
Nu har jeg selvfølgelig læst redegørelsen
har så til gengæld måttet tage det op her i dag
igennem med tættekam, eller hvad man nu skal for på en eller anden måde at prøve at få det ind
sige - den læser man jo ikke med - og jeg har
i debatten.
fundet andre ting, som jeg også lige vil gøre beDen nye barselorlov illustrerer sammen med
et andet tiltag, nemlig det at give penge for pas- mærkninger om.
Vi havde tidligere på året en diskussion om,
ning af egne børn - som jeg virkelig synes er et
hvordan man skulle opføre sig, når man var udtilbageskridt - et utroligt knæfald for det manstationeret i dansk tjeneste i udlandet. Andre
tra, der hedder »det frie valg«. Jeg synes, det er
nordiske lande sagde, at når man var udstatio-'
en virkelig skamplet på regeringens liste over
tiltag, at den har gennemført, at man kan få øko- neret i Danmarks tjeneste, skulle man opføre sig
ordentligt og bl.a. holde sig fra at købe ydelser
nomisk tilskud til at passe egne børn derhjemaf prostituerede. En sådan vejledning mente mime. Det er noget, der betyder, at kommunerne
nisteren ikke der var grund til at udstede, men
ikke behøver at gøre sig så megen umage med
igen kan man godt fornemme, at ministeren måat skaffe pasningsgarantl, og det er noget, som i
ske godt ved, at det i virkeligheden ville være
meget høj grad betyder et tilbageskridt for den
ligestilling, som mange har sagt også skal gælde, det rigtige, for der står faktisk i redegørelsen:
»...i et svar til Folketinget understregede mininår det drejer sig om de etniske minoriteter.
steren for ligestilling, at hvis man ikke vil udMinisteren gjorde det meget fornuftige i forsætte sig for den risiko at bidrage til handel med
bindelse med pasningsordningen for egne børn,
kvinder, skal man ikke købe seksuelle ydelser.«
at hun sagde, at den ikke må strække sig over
Det er fuldstændig rigtigt: jeg kunne ikke
mere end 1 år, for så kommer den til at være til
ugunst for de etniske minoriteter. Det er jo fuld- være mere enig. Men man kan jo spørge sig selv,

7010

Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)

hvor mange udsendte i dansk tjeneste der læser
et svar, som ministeren har, givet til Folketinget:
i forbindelse med denne diskussion. Det tror jeg
ikke er. ret mange, så derfor får det formentlig
ikke ret meget effekt. Men ministeren har de rigtige holdninger, og det synes jeg altid ei: noget.
Til sidst vil jeg blot sige - det er igen vedrørende frit valg-diskussionen, og det vil være det
sidste citat, jeg kommer med fra ligestillingsredegørelsen - at der bliver gjort meget ud af at
modarbejde tvangsægteskaber. Der bliver talt
meget om traditioner fra andre kulturer, og at
man skal sørge for, at det er danske ligestillingsnormer og værdier, der kommer til at præge lov- .
givningen i Danmark. Det er jeg fuldstændig ,
enig i, og det støtter vi også fra Det Radikale
Venstres side.
Man taler meget om, at man, vil forhindre .
tvangsægteskaber, og slutter med et resumé,
der siger, at man, skal have en »samlet indsats
for frit valg af ægtefælle i et ligestillings- og integrationsperspektiv« - samlet indsats for frit valg
af ægtefælle. Til det vil jeg blot sige, at. det i 홢
hvert fald er, noget, man må tage med et meget
stort gran salt, for er der noget, den nuværende
regering har ødelagt, ,er det frit valg af ægtefælle........
. . . Kl. 16.05
Det er i hvert fald stensikkert, at man skal
lade være med at forelske sig i en udlænding,,
for så er. det fuldstændig umuligt at få sin ægtefælle til Danmark, og så må man flytte fra landet, hvis man vil have mulighed for at bo sammen med sit, hjertes udkårne. Igen vakler man
mellem det frie yalg og det, der skal tjene ligestillingsformål, så jeg synes ikke, det hænger :
sammen, når man har en bemærkning om, at
der skal gøres en samlet indsats for frit valg af
ægtefælle,, samtidig med at man indskrænker
mulighederne for familiesammenføring på alle
mulige andre områder.";Kl. 16.00
176434;title_name;":
Fru Pernille, Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Kaj Ikast
176513;name_party;":
I forbindelse med, at jeg.forberedte mig til denne forhandling, genlæste jeg FN's kvindekonvention, og her faldt jeg over noget, for der står .
nemlig:
. ,:,
!
»De i denne konvention deltagende stater,
som understreger, at udryddelse af aggression,
fremmedbesættelse og -herredømme og indblanding i staters indre anliggender er af væ-

sentlig betydning for den fulde nydelse af
mænd og kvinders rettigheder.«
Efterhånden skal man jo nærmest spørge,
hvilken konvention.regeringen ikke har brudt
ved at gå i krig med Irak, for man må sige, at
også kvindekonventionen er brudt ved at have
taget initiativ til den krig. Men nok om krigen,
det er ikke den, der er på dagsordenen i dag.
Jeg vil sige om redegørelsen, at jeg synes, der
er en masse rigtig gode initiativer i den. Jeg synes også, at der var en masse gode initiativer i
2002, og det fortsætter i 2003. Der er så selvfølgelig også punkter, hvor man ønsker, at der enten havde stået noget mere eller overhovedet
havde stået noget, og det er dem, jeg vil koncentrere mig lidt om.
I ministerens redegørelse slås det fast, at der
er for få kvinder i toppen af dansk erhvervsliv,
i forskning og på chefniveau i både staten og
kommunerne. Det ønsker regeringen at gøre noget ved, bl.a. gennem kønsopdelt statistik på
området, og det synes jeg er et ganske udmærket redskab at tage i anvendelse. Men så kan jeg
bare ikke forstå regeringens modvilje mod at anvende samme redskab i forbindelse med ligeløn.
I Danmark er der fortsat ikke ligeløn. Der er
store, lønforskelle mellem kvinder og mænd,
selv blandt dem, der bestrider samme job med
samme kvalifikationer, hvilket ministeren da
også har slået fast i indledningen til redegørelsen, hvor der står, at det er både uretfærdigt og
urimeligt, at kvinder og mænd ikke får det samme i løn. Så så langt så godt, så langt er vi enige.
Den tidligere regering tog med opbakning fra
Enhedslisten initiativ til at pålægge arbejdsgiverne at kønsopdele den lønstatistik, de jo alligevel udarbejder. Det var et redskab som kunne
gøre arbejdsgiverne opmærksom på eventuelle
lønuligheder, og i Enhedslisten mener vi, at det
er et godt redskab, fordi mange arbejdsgivere
formodentlig ikke er klar over de kønsmæssige
lønforskelle og alene ved at få viden herom formodentlig ville være villige til at ændre mønsteret.
Den samme logik må man gå ud fra gør sig
gældende i ministerens hoved, når ministeren
vælger at bruge dette værktøj, når det gælder
kvinder i topstillinger, og derfor vil jeg gerne
bede ministeren redegøre for, hvorfor regeringen mener, at det er et godt redskab i den ene situation, men ikke mener, at det er et godt redskab i den anden situation, hvor man lader det
være op til arbejdsmarkedets parter.

Tirsdag den 1. april 2003 홢
(R 8)
En anden del af redegørelsen, som har min :
fulde opmærksomhed, ér afsnittet om handel'
med kvinder. Man anslår, at 4 millioner kvinder
handles hvert år til sexindustrien, og at 112million af de kvinder havner i et EU-land. Handel
med kvinder er i dag en forretning med flere
penge i end narkoindustrien, og kvindernes mulighed for at komme fri af bagmændene er forfærdelig risikabel. Men ikke desto mindre har'
den borgerlige regering og Dansk Folkeparti
valgt at vægte en stram udlændingepolitik tungere end hensynet til de kvinder, dér sælges som
sexslaver på det danske marked.
Hvis en kvinde henvender sig til dét danske
politi, fordi hun er blevet solgt som sexslåve og
har et ønske om at anmelde bagmændene, får
hun blot et par uger til at pakke sine sydfrugter
og komme ud af landet. At sende hende tilbage
er i mange tilfælde præcis det samme som at
sende hende lige i armene på de bagmænd, der
sørgede for, at hun i første omgang blev solgt fra
sit hjemland til Danmark, og bagmændene ser
selvfølgelig ikke med milde øjne på en kvinde,
der har forsøgt at komme deres forbrydernetværk og dermed også deres egen forretning til
livs. I Enhedslisten mener vi, at man børgive de
kvinder, der anmelder bagmændene, opholdstilladelse, og vi mener, det bør sikres, at de kan
skifte identitet og i øvrigt få en værdig tilværelse
i Danmark, hvor de kan leve i ro og fred.
Et andet tema, som også er blevét nævnt af
andre ordførere, er barselorloven, fordi det jo er
en meget central debat, både i forbindelse med .
ligestilling, men selvfølgelig også for barnet. At
få ét nært forhold til begge sine forældre helt fra
begyndelsen er selvfølgelig fuldstændig i barnets interesse, og derfor er vi i Enhedslisten glade for, at ministeren i fremtiden vil se nærmere
på, at mændene faktisk benytter sig af deres mulighed for at tage barselorlov. På den måde vil
man sikre såvel mændenes som børnenes interesse i at få et nært forhold til hinanden. Igen så
langt så godt, så langt er vi enige.";Pernille Rosenkrantz-Theil
181256;Time;"Men desværre vælger ministeren i afsnittet at
se fuldstændig bort fra kvindernes og i øvrigt
også fra arbejdsgivernes interesser, og det må
man jo sige ellers er sjældent, når der er tale om
en borgerlig regering.
Kvinderne har i forbindelse med barselorloven en interesse i ikke at være en for stor byrde
for arbejdsgiverne i forbindelse med, at de får
børn. Hvis de ér en for stor byrde, sker der jo
det, at de bliver sorteret fra, fordi arbejdsgiverne

, Z,. I.

I .......

7011

selvfølgelig enten er tvunget til eller ganske simpelt vælger at ansætte den billigere løsning, og
den billigere løsning for arbejdsgiverne er at knsætte en mand eller ansætte en kvinde, der ikke
længere er i den fødedygtige alder: Derfor har :
kvinderne selvfølgelig én klar interesse i, at der
bliver etableret en central bärself ond. ' ' :
Arbejdsgiverne, specielt de små arbejdsgivere
og arbejdsgiverne inden for kvihdèfagehe, har
også en interesse i, at der etableres selvsamme
centrale barselfond, så alle arbejdsgivere over en
bred bank ér med til at dække omkostningerne
ved barsel. Det skal være en barselfond, hvor
alle arbejdsgivere indbetaler et beløb 'pr. méciat-,
bejder, og hvor alle arbejdsgivere kan få finansieret udgifterne ved at have en medarbejder på
barselorlov.
v
I dag er der selvfølgelig kæmpeudgifter på
barselkontoén i de traditionelle kvindefag/hvorimod de traditionelle mandefag slipper for at
påtagé sig deres del af det økonomiske ansvar
for de kommende generationer. Det er derfor,
man ikke kan lade det være op til arbejdsmarkedets parter at diskutere central barsélfond, for
dét vil selvfølgelig være sådan, at man på den
ene side har arbejdsgiverne inden for de traditionelle mandéfag, der ikke vil være med til det,
og på den anden side har et kæmpebehov blandt
de traditionelle kvindefag. Eftersom ministeren
selv understreger i redegørelsen, at det netop er,
det kønsopdeltè arbejdsmarked, dér er én af hindringerne for ligestillingen, synes j'eg deirf'or,
det egentlig ville være rart, om ministeren i' det
mindste tilkendegav, at regeringen var interesseret i at se på mulighederne :for en central barselfond, og i det mindste erkendte, at man kunné
se på mulighederne for, at der måske skulle skrides ind med lovgivning, fordi der er så store interessekonflikter arbejdsgiverne imellem:
.
Det sidste, jeg vil kommentere, er ministerens 홢
ønske om at sé naérmere på køn og alderdom.'
Det synes jeg er ét rigtig godt initiativ, det bliver
ganske vist ikke i 2003, men længere fremme i
tiden, og det er fint nok. Man kan jo ikke nå dét
hele på én gang. Mén i den forbindelse vil jeg
opfordre til: at man også kigger lidt på, hvordan
man kan løse det problem, at kvirider er væsentlig fattigere end mænd i deres alderdom. '':
Vi ved, at det bl.a. handler om: at kvinderne
er løsere og kortere tilknyttet arbejdsmarkedet
end mænd, men der kunne Også være andre årsager, og vi kunné måske finde en række forskelligé Iøsningsmùllghedet Under alle om- :
stæiidigheder er det vigtigt at få løst problemet,

7012

Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)

og derfor er det også vigtigt at få lavet det nødvendige forarbejde til den problematik.
Det var, hvad jeg ville sige om redegørelsen.
Jeg synes, det har været en udmærket debat, og
jeg synes, at det er rart, at emnet bliver dagsordenssat minimum én gang om året. Det ville
selvfølgelig være rart, hvis, det var et emne, som
også blev taget op generelt under behandlingen
af diverse lovforslag.";Kl. 16.10
184745;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området
ikke har mulighed for at være til stede, skal jeg
fremsige følgende:
Har vi næsten ligestilling i Danmark? Jeg stiller spørgsmålet, fordi det afspejler den forståelse, der præger den danske ligestillingsdebat og
ikke mindst den danske ligestillingspolitik.
Mens vore svenske naboer diskuterer ligestilling
ud fra den præmis, at der i samfundsstrukturerne eksisterer en reel undertrykkelse af kvinder,
er debatten herhjemme præget af forestillingen
om, at ligestilling er tæt på at være en realitet, og
hvorfor er der den forskel, når den faktiske ligestilling i de skandinaviske lande ikke afviger bemærkelsesværdigt fra hinanden?
Flere forskere har kaldt den danske ligestillingspolitik for symbolpolitik, det vil sige, at vi
her i Folketinget tilkendegiver en god vilje over
for problemstillinger på ligestillingsområdet,
men at vi samtidig godt ved og måske endda er
tilhængere af, at. initiativerne ikke skal føre til de
store ændringer. Er det korrekt? Det håber jeg
ikke.
I Kristeligt Folkeparti finder vi det naturligt,
at ligestillingsdebatten antager nye former, så vi
griber fat i de nævnte problemstillinger og bevæger os væk fra floskler og stereotype ligestillingsdiskussioner, hvor de forudindtagne holdninger og fordomme får frit spillerum. Vi skal
ikke mindst blive bedre til at inddrage erfaringer fra vore nordiske naboer på ligestillingsom. rådet. Det vil uden tvivl berige debatten og føre
til en reel diskussion af, hvilken ligestillingsforståelse vi mener den danske ligestillingspolitik
bør tage udgangspunkt i.";Kaj Ikast
186410;Time;"Først når vi i Folketinget har taget stilling til
disse spørgsmål, mener vi i Kristeligt Folkeparti,
at vi er klædt på til at diskutere endemålet og
udformningen af den statslige ligestillingspoli-

tik. Det handler i høj grad om, hvilken tilgang
man har til ligestillingspolitikken, og hvilke
midler man ønsker at anvende for at opnå den
reelle ligestilling.
Som det fremgår af redegørelsen, er ministeren og regeringen af den opfattelse, at ligestilling er vigtig, men at alle samfundsgrupper skal
opnå den uden særbehandling. Målsætningen
for regeringen er at skabe reelle og ikke blot formelle lige muligheder. Men hvad gør vi, når
samfundsstrukturen uundgåeligt skaber ulighed og forhindrer, at der reelt er lige muligheder?
I Kristeligt Folkeparti mener vi ikke, at ligestillingsministeren lever op til sit ansvar, fordi
de fremlagte indsatsområder ikke tør tage hånd
om den meget essentielle problemstilling, og
dermed risikerer vi et prædikat som symbolpolitik. F.eks, bruger ligestillingsministeren alt for
sjældent de muligheder, hun har i den gældende
lovgivning til at rette op på kvindernes manglende ligestilling i ministerens mange råd og udvalg, og det kan der være to årsager til:
For det første kan det afspejle en manglende
sammenhæng mellem intentionerne og den faktisk førte politik. Her tænker jeg især på mainstreamingstrategien, som er en god idé, men
kræver utrolig stor opmærksomhed og ansvarlighed, hvis den skal gennemføres. For det andet
kan det være, at ligestillingsministeren ikke ser
det som et ligestillingsproblem, at kvinder er
underrepræsenteret i udvalgene, men det hænger ikke sammen med, at lighed i ledelse, politik, forskning er indsatsområder for 2003. Dermed er vi tilbage ved spørgsmålet om, hvad ligestilling er, og hvordan vi skal udforme den
statslige ligestilling.
Kvinder er fortsat stærkt underrepræsenteret
i såvel topposter i det private erhvervsliv som i
kommunaladministrationen og forskerverdenen. Vi mener faktisk i Kristeligt Folkeparti, at
det er nødvendigt med statslige tiltag, der indfører positiv særbehandling af både kvinder og
mænd de steder, hvor den kønsmæssige fordeling er skæv. Det er ikke nok kun at indsamle og
analysere gode erfaringer på området, kortlægge årsager eller holde konferencer. Det flytter
ikke på strukturerne.
Vi finder det meget positivt, at flere og flere
emner, der ikke tidligere har fundet vej til den
danske ligestillingsdebat, er på vej ind på den
danske ligestillingspolitiske dagsorden. Det
gælder bl.a. ungdomskulturen og moderne
kønsroller, et aspekt af ligestilling, som Kriste-

Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)

7013

målrettet deres forskellige behov: vold mod
kvinder skal bekæmpes med alle midler, og
der skal være lige løn for lige arbejde.
Det første mål er. at se flere kvinder i toppen
af Danmark. Det gælder ledelse i det private erhvervsliv, det gælder i politik, og det gælder i
forskning. Det handler ikke om at give, nogle få
forkælede og privilegerede kvinder ekstra mllligheder, men om at udnytte samfundets ressourcer bedre. Når der går så mange veluddannede kvinder rundt, er det åbenlyst spild ikke at
se dem i chefstolene forskellige steder..
Samtidig er jeg sikker på, at flere kvindelige
ledere generelt vil have en positiv effekt på arbejdspladserne. Jeg tror, at vi i takt med en stigning i antallet af kvindelige ledere vil se flere og
flere familievenlige tiltag på arbejdsmarkedet og
for den sags skyld også nogle bedre produkter,
for det er kun med til at øge kvaliteten, at der
kommer et forskelligt syn på det, man laver i en
virksomhed. Det kommer både cheferne og folkene på gulvet til gode, kvinder såvel som
mænd.
Hvad angår politik, er det især lokalt, der skal
satses. Hvorfor er der ikke den samme kønsfordeling på lokalt plan, som vi ser her i Folketinget? Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at kvinder
både kan og vil deltage i politik, men fakta er, at
der er en ganske ringe andel af kvinder i kommunalbestyrelserne og i borgmesterstòlene.
Uanset hvad forklaringen er, er målet helt entydigt: der skal flere kvinder ind i lokalpolitik.
Det andet mål er at sikre udsatte grupper
støtte og beskyttelse. I efteråret holdt jeg en stor
konference på Kofoeds Skole om køn og marginalisering. Jeg kan jo høre, at der er mange her,
der synes, at konferencer er sådan noget luftigt
noget, som man ikke rigtig kan bruge til noget,
men både fra forskere og fra folk fra udlandet
kommer der faktisk nogle nyttige input, som
kan bruges i. den videre debat.
Konferencens budskab var, at der er store forskelle på, hvorfor og hvordan kvinder og mænd
lever i risiko for social marginalisering. Stadig
flere piger går ind i voldelige bander og overtager mønstre, som vi ellers kun kender fra drengene, og mænd bliver i højere grad end kvinder
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg vil gerne sige tak for debatten, og jeg vil også socialt udstødt efter skilsmisse eller fyring. Det
er en viden, der er afgørende for mig, både som
godt gøre det soleklart, hvad jeg ser som det
socialminister og ligestillingsminister, for hvis
centrale i ligestillingsarbejdet.
Jeg har fire helt klare mål i mit arbejde som li- der skal føres en god politik for at støtte svage,
grupper i samfundet, skal den gå hånd i hånd
gestillingsminister, og de er: der skal flere, kvinmed ligestillingspolitikken.
der i ledelse, politik og forskning: udsatte kvinder og mænd skal have støtte og hjælp, der er

ligt Folkeparti allerede sidste år gjorde ligestillingsministeren opmærksom på op til flere gange.
Sundhed for kvinder og mænd afspejler fint
den udvikling, der sker inden for ligestillingsforskningen i Danmarks internationale omgivelser, men vi må blot konstatere, at Danmark halter bagefter med forskning på ligestillingsområdet. Vi lader os i høj grad inspirere af omverdenen frem for at dyrke og støtte egen indenlandsk
etableret forskning på området, så vi eventuelt i
nær fremtid kunne være dagsordensætter på ligestillingsområdet. Det kunne måske være målsætningen for 2004.
Kristeligt Folkeparti bakker op om de fleste
indsatsområder og vil gerne i den forbindelse
udtrykke tilfredshed med den prioritering og
indsats, der er gjort fra ministerens side i forbindelse med bekæmpelse af vold mod kvinder. Vi
vil følge det videre arbejde nøje og komme med
bidrag, hvor vi finder det nødvendigt.
Desværre har vi ikke samme holdning, når
det gælder bekæmpelse af handel med kvinder.
Her må vi i Kristeligt Folkeparti endnu en gang
påpege, at vi finder politikken fuldstændig forfejlet. Den fremlagte politik formår ikke at tage
fat om de grundlæggende årsager til den handel, der finder sted, nemlig selve efterspørgslen
på prostitution.
Den fremlagte handlingsplan på området berører udelukkende symptombehandling og er et
forsøg på at forbedre kvinders forhold, når de er
havnet i prostitutionsmiljøet. Denne løsningsmodel er uholdbar. Man kan ikke bekæmpe
kvindehandel uden samtidig at bekæmpe prostitution i Danmark. Det er to sider af samme
sag, og vi finder det hyklerisk at forsøge at skille
de to fænomener ad. :
. : ,.";Kl. 16.15
193469;Time;"Afslutningsvis vil jeg gerne takke for en rede-.
gørelse, der har mange gode intentioner, som vi
fuldt ud kan bakke op om. Vi håber i Kristeligt
Folkeparti, at ligestillingsministeren her i 2003
vil have det fornødne mod til at komme med de
tiltag og initiativer, der lægges op til.

7014

Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)

Det tredje mål er at fjerne voldens tabu. Vold
mod kvinder er et stort og alvorligt problem, og
når kvinder står frem og fortæller, at de er udsat
for vold, skal det tages alvorligt. Det er også en
samfundsmæssig opgave at støtte ofrene og sørge for, at politi og myndigheder er i stand til at
hjælpe ofrene og bryde voldscirklen ved at sætte
bredt ind over for familierne, de voldelige
mænd, børnene og befolkningen generelt.
Det fjerde mål er at sikre ligeløn. Jeg er helt
klar over de udfordringer, vi står over for, og det
er også baggrunden for, at vi i regeringen har
opfordret parterne til at finde veje til at sikre ligeløn og til at komme med forslag til, hvordan
de og vi i fællesskab kan komme problemet til
livs.";Kl. 16.20
194528;Time;"Det er regeringens forventning, at ligeløn og
ligestilling kommer på dagsordenen for overenskomstforhandlingerne på DA/LO-området i
2004, og arbejdet med at sikre ligelønsstatistik
som grundlag er allerede i fuld gang. Det er jo
sådan, at ud over at DA og LO er med i følgegruppen bag den SFI-ligelønsrapport, som kommer til sommer, vil DA og LO præsentere et fælles udspil i løbet af foråret med deres plan for at
sikre ligeløn. Det kan jeg af gode grunde ikke
fortælle noget om, men jeg vil gerne sige, at der
jo er sket noget på området, selv om der er nogle, der meget gerne vil tegne et billede af, at det
er der ikke.
Der er naturligvis andre temaer, der er vigtige
i ligestillingsarbejdet, og de kræver en fortsat og
flerårig indsats og bliver selvfølgelig prioriteret
højt. Som eksempel på det vil jeg især fremhæve
de to handlingsplaner om vold mod og handel
med kvinder, som vi lancerede sidste år.
Begge handlingsplaner blev til i et meget tæt
samarbejde med både eksperter og med de frivillige og fagfolk, der er i kontakt med kvinderne. Det centrale var, at handlingsplanerne skulle
bygge på viden fra både forskere og praktikere.
Samtidig er der i alt afsat 120 mio. kr. til handlingsplanerne, hvoraf de 100 mio. kommer fra
satspuljen, og der er derfor allerede sat en lang
række vigtige og spændende aktiviteter i gang.
Handlingsplanen om kvindehandel blev
skudt i gang med en stor annoncekampagne,
der var led i et større nordisk samarbejde, og
som i øvrigt har vundet en pris, Guldkornet,
som den bedste dagbladsannonce. Derfor er det
også helt absurd, når en ligestillingsekspert citeres for at sige: »Hvordan skal det hjælpe disse
mennesker at smide en kampagne op i luften og

ikke ane, hvor den lander? Det er metoder, du
ser sydpå, men som slet ikke ligger i tråd med
den nordiske model, der bygger på analyse og
dokumentation.«
Sådan en udtalelse er ikke blot lodret forkert,
men er formentlig også udtryk for det, jeg vil
kalde fordomsfuld modstand. Jeg har netop været stolt over de mange tilbagemeldinger, der
har været på annoncekampagnen. Vores mål var
at få skabt en levende debat, og det er faktisk
lykkedes. Men kampagnen står jo ikke alene:
den var blot startskuddet til en lang række konkrete initiativer som f.eks. en hotline, ét værested og opsøgende gadearbejde.
Også når det gælder arbejdet med at bekæmpe vold mod kvinder, har der været et tæt samarbejde med praktikerne. Jeg har bl.a. sammen
med Landsorganisationen af Kvindekrisecentre
stået i spidsen for 27 temadage om vold mod
kvinder med over 2.000 relevante faglige aktører.
Temadagene er blevet mødt med fantastisk
opbakning over hele landet, og jeg er meget glad
for det engagement, deltagerne har vist. Jeg mener, det er utrolig vigtigt at møde de fagfolk,
som rent praktisk er i kontakt med kvinderne,
og jeg har fået et meget bedre indblik i, hvilke
problemer det rent faktisk er, ved at høre om erfaringerne og høre de personlige beretninger.
Derfor er der faktisk kommet mere ud af kampagnen for bekæmpelse af vold mod kvinder
end som så, for det har betydet, at man rundtomkring fra den enkelte kommune og de enkelte amter har sendt fagfolk, der dækker bredt, af
sted - politi, sagsbehandlere osv. - og de er nu
bedre i stand til at tackle de problemer, som
kvinderne møder op med.
Så vil jeg gerne sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at netop når vi snakker om mainstream홢
ing, vil jeg nok mene, at her står denne regering
stærkere end den tidligere, når vi taler om handel med kvinder. Nu har vi fået et Justitsministerium, der faktisk er aktiv medspiller og vil være
med til at bidrage til, at netop når vi taler vold
mod kvinder, kan nogle ting lykkes, hvilket var
meget svært før.
Som man kan høre, er begge handlingsplaner
en kombination af viden, debat, oplysning og
konkrete handlinger - en kombination, som er
helt central.
En anden central del er, at ligestillingsarbejdet ikke må isoleres. Ligestilling skal tænkes
ind, og hvor man måske ikke umiddelbart troede, det var særlig relevant, viser det sig allige-

Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)
vel, at det kan være meget relevant. Derfor har
vi gjort et meget stort arbejde for at få sat, skub
i mainstreamingarbejdet.
Mainstreamingstrategien gavner ikke kun ligestillingen: den højner også kvaliteten af den
offentlige service. F.eks. har Arbejdsmarkedsstyrelsen opnået gode resultater, fordi den er blevet
meget bedre til at anvise arbejde, efter at den er
begyndt at indtænke køn og mainstreaming i sin
sagsbehandling. Styrelsens direktør har kaldt
mainstreamingstrategien for et markant gennembrud i jobanvisningen.";Kl. 16.25
199122;Time;"Et andet eksempel er Elektricitetsrådet, som
fru Louise Frevert, nævnte, og som fru Anne
Grete Holmsgaard senere nedgjorde, fordi det
selvfølgelig er for jordnært til at være noget,
værd. Men de har lavet en kampagne om elsikkerhed, hvor man har målrettet den forskelligt
til kvinder og mænd. Kvinder får tilbudt kurser
i elsikkerhed, og mænd får pjecer om gør det
selv-arbejdet, når de køber ind i Silvan. Det har
simpelt hen givet en bedre sikkerhed i hjemmene. Fordi kvinder og mænd får god oplysning ,
om gør det selv-arbejdet på deres egne præmisser, men også fordi man har målrettet indsatsen.
Jeg har nu givet mit bud på målene for ligestillingsarbejdet og eksempler på, hvordan regeringen har opnået resultater. I perspektiv- og
handlingsplanen giver regeringen et bud på en
ny og tidssvarende ligestillingspolitik.
Jeg synes ikke længere, at ligestillingsarbejdet
skal fremstille kvinder som ofre. for mænds og
samfundets uretfærdigheder. Tværtimod må vi
følge med tiden og den virkelighed, vi befinder
os i. Ligestillingsarbejdet skal tage udgangspunkt i, at både kvil1der og mænd vil have lov
til at udnytte deres individuelle ressourcer, som
de selv ønsker det,
Med den nye forståelse. af ligestillingsarbejdet
lægger regeringen op til, at der fokuseres på tre
overordnede principper. Det første er de stereotype kønsroller, der skal væk. Det andet er individet og menneskers forskellighed, der skal
være udgangspunktet for ligestillingsarbejdet.
Og det tredje er, at vi skal sikre både kvinder og
mænd mod kønsdiskrimination.
For det første skal kvinder og mænd, piger
og drenge selv kunne vælge deres liv, dvs. deres
karriere, uddannelse, partner og deltagelse i
samfundet. Det er allerede i ungdomsårene, vi
træffer mange af de valg, der skal vare resten af
livet, og derfor vil jeg især sætte fokus på børn .
og unge af begge køn.

7015

Vi skal få børn og unge til at diskutere, hvad
de ønsker af fremtiden. Hvorfor er det blevet sådan, at man enten skal vælge mellem at være
bølle eller Barbie? Hvorfor mener halvdelen af
alle piger mellem 12 år og 14 år, at de er overvægtige, når det faktisk kun er 1 ud af 11, der
er det? Hvad er det for opfattelser, af kvinder . ,
og mænd, der bliver båret videre, når drenge i
7-års-alderen kalder piger for ludere?
Derfor skal vi gøre diskussionen om ligestilling nærværende blandt de unge, og den skal
være med til at vise, at der er mange veje, man
kan vælge at gå. Men det kræver sin pige og sin
dreng at vælge frit og uafhængigt af gængse
normer og kønsrollemønstre.
At de unge vælger forskellige livsbaner påvirker ikke alene deres muligheder for at realisere sig selv, men det påvirker i lige så høj grad deres sundhed. Der er nemlig meget store forskelle
på pigers og drenges og kvinders og mænds
sundhedsvaner og sygdomsmønstre, og det stiller krav til sundhedssystemet og til den enkelte.
Jeg vil derfor iværksætte en undersøgelse af
unges sundhedsvaner. Vi skal blive bedre og
mere bevidste om disse kønsforskelle, så vi bliver bedre til at målrette ydelserne og oplysningerne til kvinder og mænd og unge og gamle. I
sidste ende handler det jo om muligheden for at
leve et godt og sundt liv så længe som muligt.
For det andet står det klart, at kvinder ikke er
ens, lige så lidt som mænd er det. Vi kan jo se os
omkring her i Folketinget. Selv om vi har samme
profil, så er vi vidt forskellige, og derfor skal der
være plads til individet og til forskelligheden. Vi
skal fokusere,på, hvordan forskelligheden kan
være en ressource.
Regeringens mål er, at vi i fremtiden i højere
grad skal se på de muligheder, mangfoldighe-,
den kan give både på den enkelte arbejdsplads
og i det politiske system. Mangfoldigheden behøver ikke kun at handle om køn, det kan også
være alder, etnisk oprindelse, handicap osv. Derfor vil jeg arbejde sammen med parterne, med
virksomhederne og med organisationerne, for at
finde og synliggøre de gode eksempler i forhold
til at sikre mangfoldigheden.
Alt for mange kvinder med en anden etnisk
herkomst end dansk er uden for arbejdsmarkedet. Det er spild af de kvinders ressourcer, og
det skader både integrationen af dem selv og af
den kommende generation. Her finder jeg det
helt afgørende, at vi rent faktisk møder de, etniske minoriteters kvinder og hører dem fortælle,
hvordan det er at leve et liv fanget imellem to

7016

Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)

kulturer. Derfor var temaet for mit 8. marts-arrangement også netop integration og kvinder
fra etniske minoriteter.
Vi skal sikre en målrettet indsats for at bryde
den isolation, som nogle af disse kvinder lever i,
og vi skal i dialog med arbejdspladserne. Vi skal
lære af de gode erfaringer, hvor det er lykkedes
kvinderne at bryde de traditionelle mønstre.";Kl. 16.30
203849;Time;"Det er selvfølgelig især de unge kvinder, der
er centrale i arbejdsmarkedsdebatten, men vi må
ikke glemme den store gruppe af ældre kvinder
fra de etniske minoriteter, og her skal vi tænke
nyt. Hvordan får vi skabt en ordentlig tilværelse
for disse kvinder, så de indgår i det danske samfund? Mange af dem har ansvaret for familien,
og det betyder, at familien udgør deres verden.
Når børnene flytter hjemmefra og bliver integreret på arbejdsmarkedet og deres ægtefælle dør,
så er de i stor risiko for at leve et liv i isolation
og ensomhed.
Derfor er det vigtigt at sikre dem en plads i
det danske samfund. Jeg tror, at vi skal se mere
på, hvordan ældrecentrene kan være med til at
skabe aktiviteter, der appellerer til disse kvinder.
Måske kan netværk såsom bedstemødregrupper
eller andet også være en hjælp. Det afgørende er,
at kvinderne får kontakt med danske kvinder og
på den måde bliver bedre integreret i Danmark.
Som det tredje element vil regeringen med sin
ligestillingspolitik sikre kvinder og mænd mod
diskrimination. Lighed for loven er naturligvis
basalt, men loven skal både værne mod kønsdiskrimination, og den skal sætte standarden for
den formelle og juridiske lighed. Samtidig skal
det stå helt klart, at fornedrende, voldelige og
diskriminerende handlinger er uacceptable og
kræver samfundets kontante indblanding.
For at styrke retssikkerheden for den enkelte
har regeringen derfor også foreslået at gøre Ligestillingsnævnet permanent. Det skal sikre alle
borgerne en let og gratis mulighed for at få behandlet en sag om kønsdiskrimination. Hvis forslaget bliver vedtaget, og det håber jeg det gør,
vil regeringen derfor også lægge vægt på at synliggøre borgernes mulighed for at klage til Ligestillingsnævnet.
Regeringens ligestillingspolitiske mål er altså
klart: Mænd og kvinder skal have lige muligheder, de skal opfattes som ligeværdige og kunne
vælge det liv, de ønsker. I den forbindelse skal
man holde sig for øje, at man ikke nødvendigvis
får lige muligheder, bare fordi man bliver behandlet ens. Regeringen ønsker respekt for for-

skellighed og respekt for det enkelte menneskes
personlige valg. Men det sker ikke af sig selv.
Derfor har vi sat gang i en mangeårig proces,
der kræver, at vi hele tiden skubber på.
I »Perspektiv- og handlingsplan 2003« fremgår det, at mange af indsatsområderne rækker
flere år frem. De fire indsatsområder, vi i år har
valgt at sætte særligt fokus på, er: kvinder i ledelse, politik og forskning: integration i et kønsperspektiv: sundhed for kvinder og mænd: ungdomskultur og moderne kønsroller. Fælles for
dem er, at de skal give den enkelte de bedste forudsætninger for at kunne vælge et godt og ligestillet liv, og at de alle vil blive behandlet ud fra
en ny måde at tænke ligestilling på.
Jeg er overbevist om, at det også vil gøre ligestillingsarbejdet mere vedkommende og ikke
kun interessant for den lille garde af stærkt engagerede frontkæmpere, som hidtil har monopoliseret den politisk korrekte del af debatten.
Det ville være forfriskende og ønskværdigt med
et bredt flertal i Folketinget, der slutter op om de
overordnede mål for ligestillingsarbejdet og de
prioriterede områder, og det har jeg så også noteret mig at man gør. Så er der nogle, der kunne
ønske sig noget mere, at nogle ting var gjort anderledes, og den debat har vi så til dels haft i
dag, og den vil vi nok også blive ved med at have.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
207268;name_party;":
Jeg kvitterer for, at ministeren i forbindelse med
satspuljeforhandlingerne var indstillet på, at vi
skulle prioritere vold mod kvinder.
Men det, ministeren formentlig vil få af tal
her inden for kort tid, er, at halvdelen af de kvinder, der søger krisecentre, bliver afvist, fordi der
simpelt hen ikke er pladser nok. Det, ministeren
også vil få at vide, er, at det niveau, som krisecentrene arbejder på, er forringet drastisk, fordi
amterne simpelt hen ikke har penge til det. Amternes økonomi er så udhulet, at de ikke kan stille med de samme midler, som de gjorde tidligere, for at kvalificere krisecentrene.
Det vil jeg naturligvis gerne have ministerens
reaktion på, for jeg synes selv, det er alarmerende, og jeg har hørt det ude på nettet. Det kommer formentlig i en eller anden form for offentlig undersøgelse om kort tid.
Det næste er, at vi også kan se, at de forskellige initiativer, der har været for at forhindre
mænd i at blive ved med at slå, også er forsvundet, de er stort set ikkeeksisterende, om end der

(878)
Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)
er nogle enkelte punkter rundtomkring i landet.
Så vil jeg høre: Hvad vil ministeren gøre ved
det? For kvinderne bliver altså ved med at blive
slået.";Anne Baastrup
208493;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
208539;name_party;":
Ministeren henviste til, at der er gode resultater
på beskæftigelsesområdet, efter - citat fra hukommelsen - at Arbejdsmarkedsstyrelsen er begyndt på at tage køn i betragtning.
For mig lød det jo, som om dét var ndget, der
lige var sket. Der synes jeg altså, det er vigtigt
at holde fast ved, at det her var noget, Arbejdsmarkedsstyrelsen begyndte på i begyndelsen af
1980'erne. Det er virkelig et område, hvor der er
tale om det meget lange og seje træk.
Jeg synes egentlig, det ville have klædt ministeren faktisk at sige det. Det kan være, det ikke
var hensigten, at det kom til at lyde, som om det
var noget, der lige var sket. Men det var de første ligestillingskonsulenter, vi overhovedet fik
herhjemme. Dem fik vi ude i AF-regionerne. Og
Arbejdsmarkedsstyrelsen har været meget kontinuerlig i sit arbejde lige siden. Det gælder på
mange områder.
Så vil jeg sige til ministeren: Nej, jeg nedgjorde ikke Elektricitetsrådet. Jeg hår formentlig
mere at gøre med Elektricitetsrådet, end ministeren har, for jeg er jo energiordførér. Det, jeg
brugte det til, var til at relativere, at det er det
eneste igangsatte initiativ inden for Økonomiog Erhvervsministeriets område, når man går
ind og tjekker på hjemmesiden, som ligger på
ministerens egen hjemmeside. Jeg synes mildt
sagt, det er temmelig fattigt, når man har en
mainstreamingstrategi, at man ikke engang har
noget på Danmarks Statistik, altså datagrundlaget for hele vores indsats for ligestillingen.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
210038;name_party;":
Ministeren nævnte sundhed som et af de områder, der skulle kigges på. Der har jeg bemærket
i redegørelsen, at et af initiativerne er, at man vil '
afdække sygdoms- og sundhedsområder, hvor
henholdsvis kvinder og mænd skiller sig markant ud.
Nu har vi jo her de sidste dage i pressen set
nogle alarmerende tal for kvinders brystkræft.
De stiger med 3-4 pct. om året, og brystkræft er
nu absolut topscorer blandt kræfttyperne.

7017

Så vil jeg gerne høre, om ministeren har nogle
planer for nogle initiativer i den forbindelse for
at sætte fokus på brystkræftområdet, så vi kan få
tallet nedbragt.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Først til fru Anne Baastrup: Jeg har også hørt de
tal, som jeg synes var sørgelige, men også undret mig lidt over, hvordan de havde indsamlet
dem, for vi forsøger at lave noget god statistik
på det her område, men har svært ved det, fordi
man ikke vil bede om legitimation, når kvinderne henvender sig på krisecentrene. Men jeg tror,
det er Vestsjællands Amt, der har lavet den her
undersøgelse.
Men det korte af det lange er, at jeg tror, det er
fuldstændig rigtigt, at der bliver afvist kvinder
ved krisecentrene. Nu ér vi jo selv ved at prøve
at lave en landsdækkende undersøgelse i forhold til, hvordan det ser ud: Hvordan er behovet
på det her område?
Der er jeg da meget parat til at følge op i forhold til at se, hvad der skal til, for at vi eventuelt
kan afsætte flere midler, så der kommer flere
kvindêkrisecentre.
Nu skal vi jo også have formuleret en lov,
som sætter nogle kvalitetskrav til krisecentrene,
netop så vi undgår, at det hele bygger på - ja, for
at sige det ligeud - en for uprofessionel indsats.
Der skal være noget kvalificeret personale og
andre ting, som skål være i orden, når man skal
drive et krisecenter.
Derfor afventer jeg selvfølgelig den uhdèrsøgelse, vi selv har sat i gang. De rygter, som fru
Anne Baastrup har hørt, er jeg også interesseret
i at høre og finde ud af, hvor valide oplysningerne er osv.
Men det korte af det lange er, at jeg faktisk tager det her spørgsmål alvorligt og er indstillet
på at følge op på det. Mere kan jeg ikke sige, for
nu skal vi så selvfølgelig have tallene. Men det,
jeg har hørt indtil nu, når vi har spurgt ude i amterne, er, at det kun er to - og kun to er for mange. Man vil lukke krisecenteret i Randers i Århus Amt fra år 2004 og Ringsted Krisecenter,
hvor man har flyttet pladserne til Korsør.";Lene Garsdal
212482;Time;"Jeg har ikke hørt om flere, der vil skære ned,
men vil igen understrege vigtigheden af: at emnet hele tiden er på dagsordenen, for det 'er jo
også med til, at vores amtsrådspolitikere kan
være med til at gå lidt mere aktivt ind i den her
debat og undgå de nedskæringer, der kan være 홢I

7018

Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)

tale om, for set i det store budget må man altså
sige, at det her er småpenge. Nogle gange kan
jeg ikke helt forstå, at det kan være værd at lave
de her besparelser, for det er jo en kæmpestor
indsats, man laver rundtomkring.
Men det korte af det lange er, at jeg følger op.
Ja, nu nåede jeg så ikke at svare på flere spørgsmål.";Kl. 16.45
213169;title_name;":
Nej, men der kommer nok en gang mere. ,
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
213261;name_party;":
Der er to områder, som jeg måske godt kunne
tænke mig, at der blev sagt lidt mere om heroppefra.
Det ene er om en barselfond, som der var flere ordførere, der nævnte i ordførertalerne, hvor
jeg godt kunne tænke mig at høre ministerens
bemærkninger til at se på mulighederne for at
etablere en barselfond.
Det andet er ligelønsstatistikken. Her kunne
jeg forstå på ministeren, at der er noget på vej,
og så er jeg interesseret i at høre, hvad det er, der
er på vej. Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at
man afventer arbejdsmarkedets parter, og hvad
de,kommer med til sommer, men det lød på ministeren, som om der var lidt mere i gang, end
Venstres ordfører umiddelbart gav udtryk for.
Jeg vil gerne spørge i forlængelse af fru Anne:.
Grete Holmsgaards spørgsmål tidligere: Hvordan har man tænkt sig at fremstille en nordisk
ligelønsstatistik, når man ikke har en dansk? Er
det et udtryk for, at der kommer en dansk ligelønsstatistik?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
214236;name_party;":
Jeg kvitterer for ministerens svar. Det, der så
bare er problemet, er, om vi kan få finansministeren overbevist om, at der rent. faktisk er en
akut mangel på penge i amterne, hvis det er sådan, at de skal leve op til det her krav.
Så nåede ministeren ikke at svare på spørgsmålet om, hvordan vi får behandlet mændene.
Det sidste er: Vil ministeren bistå mig i kampen for at få Justitsministeriet til at forstå, at begrebet husspektakler virkelig er at underdrive
det, som faktisk er meget alvorligt, nemlig nar
man hjemme i sit eget hjem bliver udsat for
vold?
Det er altså ret meget andet end spektakel.
Det er faktisk meget ubehageligt. Jeg kan ikke få

justitsministeren og hendes folk til at forstå det,
og derfor ville det være fint, hvis, socialministeren gik med ind i kampen, således at vi fik ændret husspektakler til vold.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
215107;name_party;":
Jeg vil starte med kort at spørge igen, om regeringen har planer om, at gøre noget i forhold til
den alarmerende stigning i antallet, der får
brystkræft.
Så vil jeg også godt spørge: Når man ser på
afsnittet om mænds og kvinders sundhed, er
det, som om fokus ligger på livsstil og sundhedsadfærd. Tror ministeren, at det er tilstrækkeligt at se på livsstil og sundhedsadfærd for at
få udlignet forskellen i sundhed mellem kønnene?
.
,
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg skal prøve at være kort og præcis.
Med hensyn til behandlingen af mændene er
det jo igen lidt sørgeligt, at vi har et skræddersyet projekt, som jeg synes er rigtig godt, til behandling af de voldelige mænd, men at der kun
er tre amter, der har bidt på og sagt, at det vil de
gerne gå ind i, for det kræver ikke engang ret
mange ressourcer. Det er noget med at uddanne
nogle personer, der kan undervise de her mænd,
og det er endda rimelig ligetil. Det burde kunne
lade sig gøre.
Her må vi altså erkende, at vi har decentralt
styre i Danmark, og at vi ikke kan tvinge dem til
det. Vi prøver selvfølgelig at blive ved med at
gøre, hvad vi kan, for at få flere med til at have
de her kurser til de voldelige mænd.
Nu skal jeg også få svaret fru Anne Grete";Lene Garsdal
216378;title_name;"Det var jo nogle eksempler på
mainstreaming, og jeg kunne godt have valgt
nogle andre, for det går jo faktisk meget godt i
den gruppe, der er på det område. F.eks. er man
i Udenrigsministeriet virkelig begyndt at mainstreame også på bistandspolitikken og har indtænkt kvinderne meget mere i det arbejde.
Kl. 16.50.
Der er også andre eksempler, så jeg synes, at
det er at hænge sig i et eller andet - jeg vil da
gerne sige undskyld for det, hvis det her er noget, der startede i 1980'erne. Det ved jeg så ikke
om det er, men det er hermed undskyldt.
Til fru Lene Garsdal: Med hensyn til brystkræft synes jeg, at det er ret ærgerligt for at sige
det mildt, at amterne ikke konsekvent gennem-

Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)
fører den her screening, som vi har truffet beslutning om i Folketinget skal ske. De fik så siden et tidsforløb, så de havde 10 år til at indføre
det, men jeg vil selvfølgelig gerne have, at de
speeder op på det her område, for det er jo med
til, at man kan lave en tidlig indsats og få fjernet
kræftknuden, så livet kan leves videre, i stedet
for at det skal medføre et dødsfald.
. Så vil jeg godt sige, at de her initiativer handler ikke bare om livsstil og kostvanet og sådan
nogle ting. Der skal selvfølgelig også være et
forebyggende element, men det handler i høj
grad også om forskning. Spørgsmålet er, om vi
forsker for målrettet i medicinske produkter, der
vedrører mænd. Det samme gælder behandling,
hvor jeg også synes, at der er en tendens til, at
kvindesygdomme ikke er så interessante som
mænds sygdomme.
Det er selvfølgelig noget af det, vi skal have
bevis for, for det har vi ikke. Det er en fornemmelsè, jeg har: Her skal vi selvfølgelig samarbejde med Sundhedsministeriet for at komme lidt
dybere ned. Men det handler ikke bare om forebyggelse.,
Så til fru Pernille Rosenkrantz-Theils spørgsmål om en barselfond: Det er beskæftigelsesmi~:
nisteren nu ved at undersøge. Selv om han mener, at det er noget, arbejdsmarkedets parter selv
skal stå for, er han ved at undersøge, hvordan
man kunne konstruere en - det er jo så det, De
Radikales forslag har ført til - og hvordan man
kan gøre det, også uden at man går ind på arbejdsmarkedets parters område.
Med hensyn til ligélønsstatistik: Jamen det
tror jeg da helt sikkert vi får. Jeg kunne ikke forestille mig andet. Det tyder det gode samarbejde,
der har været mellem LO og DA, på, og jeg venter også spændt på udspillet. I min vildeste fantasi kunne jeg ikke forestille mig: andet, end at vi
får en ligelønsstatistik.
(Kort bemærkning). :";Holmsgaard
218940;name_party;":
Det er egentlig ikke svarene på mine spørgsmål,1
der bringer mig herop, for jeg synes, det var
nogle ganske udmærkede svar, og jeg glæder
mig til om et år igen at kunne stille samme
spørgsmål og så forhåbentlig få det svar, at vi
både har fået en barselfond og en ligelønsstatistik. Det håber jeg kommer til at holde stik.
Det, dér bringer mig herop, er, at finansordføreren kom op i maven, på mig, og det er til det
der med, at ministeren siger, at der kun er tre

7019

amter, der har bidt på i forhold til at indføre forskellige tiltag, hvor det bliver sagt, at her har vi
jo decentral styring, og det er så dét, der bliver
undskyldningen for, at der ikke er flere amter,
der går aktivt ind.
Hertil vil jeg sige: at det er rigtigt, at vi har en
decentral udgiftsstyring i det her land, og det er
også fuldstændig korrekt, at vi indtil valget i. november 2001 havde en decentral ihdtægtsstyring i det her land. Men sådan som tingene er
efter skattestoppet, er det altså sådan, at et amt
ikke kan få lov til at sige, at de f.eks. 'ønsker at
oprette et nyt kvindecenter, at de ønsker at lave
en række tiltag i forhold til vold mod kvinder,
for de kan ikke få lov til at sætte skatten op.
Så selv om der er enighed om det i amtet, og
selv om befolkningen gerne vil have det her tiltag, kan amtet ikke få lov. Så at tale om decentral
styring er vist kun på udgiftssiden.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
220357;name_party;":
Ministeren kom ind på de manglende kvindelige forskere og nævnte, at det-måske også kunne
være en af grundene til, at der er en tilsyneladende skævvridning med hensyn til, hvad der
forskes i. Det' tror jeg sådan set er meget rigtigt.
Det er jo i sig selv tankevækkende, at vi netop
i de her dage hører, at der er en stigning i antallet, der får brystkræft, men også, at vi hører de
selvsamme folk sige, at vi faktisk ikke ved hvorfor.
:
Vi ved ikke, om det er øget stress blandt kvinder, om det er rygning, om det er alkoholvanér,
eller hvad grunden er til, at flere og flere kvinder
får diagnosen brystkræft. Derfor er jeg selvfølgèlig også megét interesseret i intentionerne om,
at der skal flere kvindelige forskere.
Det, der egentlig bragte mig herop, er, at jeg
synes, ligestillingsministeren har enormt mange
initiativer for de meget svage, for de meget udsatte kvinder og mænd, for de kvinder, der har
været udsat for vold. Men jeg mener også, det er
vigtigt at have fokus på, hvad der sker for helt
almindelige kvinder.
Jeg vil derfor godt lige høre ligestillingsministeren, om der er nogle initiativer på vej vedrørende de mange arbejdsløse, vi forventer kommer. Vi kan se, at konjunkturerne peger i en retning af flere arbejdsløse, og dér må vi jo forvente, at det er kvinderne, der først ryger ud af arbejdsmarkedet. Sådan plejer det i hvert fald traditionen tro at være.";Sophie Hæstorp Andersen
221751;Time;"7020

Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
221829;name_party;":
Ministeren nævnte, at det var en fornemmelse,
at der ikke blev forsket så meget i kvindesygdomme, og lige præcis brystkræft er der jo forbavsende lidt viden om i forhold til, hvor hyppig sygdommen er.
For mig at se er det ikke tilstrækkeligt, at man
screener folk. Det, vi har behov for, er at få noget
dokumenteret viden om, hvad der gør, at kvinder får brystkræft. Screening er jo en. tidlig opsporing af en sygdom, men når det drejer sig om
forebyggelse, er vi nødt til at have noget mere
viden for at vide, hvordan man skal bære sig ad
med at undgå at få brystkræft.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
For at tage det sidste først, er det givetvis rigtigt,
men det er jeg simpelt hen ikke stiv nok i. Jeg
ved ikke, hvor meget forskning der ligger, men
det er jo netop det, vi skal til at undersøge: Hvad
er behovet for at komme til bunds i kvindesygdommene, og har vi gjort nok ud af det? Så det
vil vi arbejde videre med.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil må jeg simpelt hen sige, at nu taler vi om behandling af
den voldelige mand og ikke krisecentrene. Jeg er
enig i, at man da godt kan sige, at når der er
stram økonomisk situation og sådan noget, kan
det selvfølgelig være sværere at oprette den
slags ting. Men lige præcis manglende behandling af de voldelige mænd er altså ikke noget,
man kan undskylde med, at der bliver ført en
stram økonomisk politik. Jeg tror simpelt hen
ikke på, at det er et pengeproblem.
Jeg betragter det simpelt hen som manglende
vilje, for det er et program, der er skræddersyet,
som vi er gået ind og har givet støtte til fra Socialministeriets side. Man skal ikke engang selv
have penge op af lommen til uddannelse af de
her personer, for det betaler vi. Der skal være en
person, der oven i købet kan lave noget andet
ved siden af, som skal køre de her kurser. Derfor
nægter jeg at anerkende det som et pengeproblem.
Det er et holdningsproblem, og det er derfor,
vi kører kampagnen »Bryd tabuet - stop volden
mod kvinder«, for det er et tabu. Der er desværre ikke så mange, der har forståelse for det, og
der er stadig væk den holdning, at det er kvindens egen skyld, og at der findes mange gode
forklaringer. Det er desværre tit det, der præger

de beslutninger, der bliver truffet udeomkring,
og det er derfor, vi bliver nødt til at blive ved
med at arbejde med det her problem.
Med hensyn til fru Sophie Hæstorp Andersens spørgsmål om arbejdsløsheden: Jeg har
ikke konkrete tiltag i pipelinen. Jeg tror mere, at
vi skal over til beskæftigelsesministeren.
Når der nu bliver spurgt til, hvad man vil
gøre for kvinden på gulvet - hvis man kan sige
det på den måde - er det jo netop, at jeg mener,
at flere kvinder i kommunalpolitik virkelig vil
betyde et skift i forhold til den politik, der bliver
ført ude i kommunerne, fordi man altså ser anderledes på livet.
Det gælder med flere kvinder på arbejdspladserne, hvor vi ved, at kvinder lægger mere vægt
på, at både familieliv og arbejdsliv kan hænge
sammen, og at man dermed skaber nogle mere
familievenlige arbejdspladser, hvor der bliver
plads til det. Det er jo, for at det skal smitte af i
forhold til den almindelige arbejder udeomkring.
Det samme gælder spørgsmålet om kvinder i
forskning, hvor man kunne forestille sig, at der
ville blive forsket i nogle nye områder, som hidtil ikke er blevet berørt, men som igen vil komme kvinderne til gavn.
Det er det, jeg mener at det vil have en afsmittende virkning i forhold til.";Lene Garsdal
225308;name_party;":
Der er forskellige ting, jeg gerne vil have ministeren til at reagere på her under anden runde.
Ministeren sagde selv, at et af de indsatsområder, som hun har valgt for 2003, er forskning
og ledelse, men hun, glemte mine spørgsmål eller fik dem ikke med, eller hvad man nu skal sige, nemlig om ministeren er villig til at tage en
kontakt og lægge pres på videnskabsministeren,
for at der rent faktisk bliver handlet på det her
område.
Jeg synes, at det er en forkert strategi at bruge
krudtet på at lave flere undersøgelser, når det
faktisk er oplagt, hvordan man kan handle, og
jeg vil godt gentage de to muligheder.
Den ene helt oplagte mulighed er at sikre, at
universiteterne hver for sig forpligter sig gennem deres udviklingskontrakter på at få flere
kvinder i forskning. Det skal ikke være efter den
samme målestok, for universiteterne er forskellige og dækker forskellige områder, men det skal
være forpligtende for universiteterne. Det er den
ene ting.";Anne Grete Holmsgaard
226281;Time;"Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)
Den andet er at repetere Frejaprogrammet,
altså det program, der afsatte knap 80 mio. kr.,
som kunne søges af forskergrupper med kvindelig ledelse, og som har vist sig at være en gigantisk succes, fordi det i den grad har givet et
løft, men det var et 3-årigt program, og hvis man
laver sådan noget som dryp alene, og hvis man
ikke fortsætter, så får man simpelt hen ikke nok
ud af det. Det var de to områder på videnskabsministerens felt.
Med hensyn til økonomi- og erhvervsministeren forholdt jeg mig specifikt til Danmarks Statistik, som jeg mener er et vigtigt område, hvis vi
skal sikre os, at vi har ordentlige data, så vi kan
vurdere, hvor vi bevæger os hen på ligestillingsområdet.
Så vil ministeren tage den dialog med økonomi- og erhvervsministeren og lægge det nødvendige pres på ham, for at det faktisk bliver
prioriteret på det her område? Det har været
stærkt underprioriteret i mange år.
I sin tid tog vi i Ligestillingsrådet initiativ til
sammen med Arbejdsmarkedsstyrelsen og efterfølgende med Danmarks Statistik selv at få lavet
en lille publikation, der hedder »Kvinder &
mænd« - den er så gentaget et par gange - men
den intenderer jo ikke at være en dækkende statistik, men det var så langt, vi kunne nå, fordi. vi
var nødt til også at lægge penge på bordet, fordi
Danmarks Statistik ikke selv kunne finansiere
det her, ikke havde midler til det eller ikke prioriterede midlerne tilstrækkelig højt på det her
område. Så det er et område, hvor ministeren
må tage et initiativ.
Sagen er jo, at hvis mainstreaming skal være
en vellykket strategi, så sM der tages initiativer,
og i virkeligheden må ministerens målsætning
jo være at få de enkelte ressortministre til selv at
arbejde på det her område, men jeg tror kun, det
sker, hvis ministeren virkelig skubber meget
kraftigt på, for ellers er det, man får de her mindre initiativer, som sikkert er udmærkede projekter, men hvor det hele tiden ligger i yderkanten af, hvad ministeren selv har ansvar for, for så
har man demonstreret, at man har gjort noget.
Det er jo sådan set en fremgangsmåde, vi kender
fra handlingsplanerne tilbage i 1980'erne og
1990'erne, at når man skulle rapportere, skyndte
man sig at sætte en masse ting på, men man
undgik omhyggeligt at gøre det dér, hvor det
virkelig tonser, og det er jo det, der er vigtigt for
os at få ind.
Med hensyn til fædre er jeg helt ærligt i tvivl
om, hvorvidt ministeren mener, det er vigtigt, at

7021

der er flere fædre, der går på barselorlov. Jeg kan
faktisk ikke finde ud af, om ministeren mener
det, så jeg vil egentlig gerne have at vide: Er det
noget, ministeren lægger vægt på? Og hvad er
det for en udvikling, ministeren mener vil være
acceptabel på det her område? Synes ministeren,
at status quo i forhold til, hvad der var tidligere,
er i orden, dvs. et par procent fædre på orlov, eller har ministeren et ambitionsniveau om, at det
kan være højere?
Jeg er uenig i ministerens tilgang til det med
det frie valg: jeg mener, den er destruktiv, men
det bliver vi jo næppe enige om, så det vigtige
for mig er at finde ud af: Har ministeren et ambitionsniveau på det her område, og hvad består
ambitionsniveauet i givet fald i?
Til sidst blot et par ord om ministerens slutbemærkning i sit svar til Folketingets ordførere,
hvor ministeren sagde, at der jo er en række meget aktive frontkæmpere, tror jeg, ministeren
kaldte det, der har haft en tendens til at monopolisere debatten. Hvis jeg nu tillader mig at sige, at jeg måske er en af dem, så vil jeg sige, at
min intention aldrig har været at monopolisere
debatten, men man kan jo let risikere at havne i
den situation, når f.eks. Det Konservative Folkeparti ikke engang kan stille med en ordfører til
en redegørelsesdebat om ligestilling, hvad jeg jo
synes mildt sagt er pinligt, og når Venstres ordfører først kommer tilbage, efter at hele gildet
faktisk er kørt igennem, og smutter lige efter sit
eget ordførerindlæg. Når de to borgerlige partier, som sidder i regering, tilsyneladende prioriterer det så lavt, kommer det jo let til at fremstå,
som om vi andre ville monopolisere det. Vi ville
meget hellere have, at de to partier tog aktivt del
i denne her debat og fremlagde: Hvad er deres
ambitionsniveau, og hvad er det for nogle metoder, de gerne vil have anvendt her? Sådan at vi i
fællesskab kunne få et højere niveau for ligestillingsindsatsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
230703;name_party;":
Som jeg fortalte fru Anne Grete Holmsgaard det kunne Danmarks seere selvfølgelig ikke
høre - har jeg været til møde i Det Udenrigspolitiske Nævn, for dér sidder jeg også. Jeg havde
den ære at diskutere tre kvarter med fru Anne
Grete Holmsgaard, og Venstre har selvfølgelig
været til stede i salen, der har også været andre
Venstremedlemmer, det er ikke, fordi Venstre
ikke interesserer sig for ligestillingen - det gør vi
- men det er derfor, Troels Lund Poulsen har

7022

Tirsdag den 1. april 2003 (R 8)

været væk i en time. Han har været til møde i
Det Udenrigspolitiske Nævn.
:";Troels Lund Poulsen
231298;Time;"Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg synes da også, at det sidste »angreb« er lidt
ufrugtbart, hvis man kan sige det på den måde.
Jeg kan sige, at vores ordfører, fru Helle Sjelle,
desværre er blevet syg. Hun er simpelt hen blevet syg. Og det er jo hende, der følger debatten
og går ind i den. Man kan sige, at vi kunne have
fået en anden til at læse hendes tale op, og det
var så det. Men nu er jeg her jo til at repræsentere Det Konservative Folkepartis synspunkter, og
jeg vil meget gerne svare på de spørgsmål, fru
Anne Grete Holmsgaard har stillet.
Det første var med hensyn til flere kvinder i
forskning. Jamen nu er det sat på dagsordenen,
og så skal vi til at finde ud af: Hvordan får vi så
flere kvinder i forskning? Hvad er barriererne?
Derfor har vi ikke lagt os fast på endnu, om det
skal være et nyt Frejaprogram, eller om det skal
være, at man har nogle målsætninger det enkelte sted. Det er jo så det, vi skal til at Udforme, og
der vil der selvfølgelig blive stillet nogle krav til
videnskabsministeren, som jeg bestemt regner
med går aktivt ind i det her.
Det eneste, jeg kan sige til fru Anne Grete
Holmsgaard, er, at med mig som ligestillingsminister bliver det ikke et kvotesystem, hvor man
skal lægge sig fast på, at man skal nå en vis kvote, og ellers falder der brænde ned, for jeg tror
simpelt hen ikke på det, og jeg synes ikke, det er
nogen god idé. Det vil jeg da gerne melde klart
ud herfra. Jeg tror, der er mange andre metoder.
Netop ved at understøtte nogle ting, bruge nogle gulerødder forskellige steder - og nogle gange også pisken - kan man komme langt. Og det
er så det, vi skal finde ud af.
Jeg er fuldstændig enig i, at små dryp ikke
gør det, og derfor skal det være en langsigtet
og vedvarende indsats, man nu får sat i søen.
Det er, fordi vi ikke har lagt os fast endnu, at
de drøftelser, der skal være med Videnskabsministeriet, ikke er begyndt.
Med hensyn til Danmarks Statistik og de
krav, der skal stilles til økonomi- og erhvervsministeren: Altså det skyldes muligvis mit ringe
kendskab, men hvilken statistik er det, der
mangler? For jeg synes netop, at man inden for
mange områder er blevet bedre til at føre en
kønsopdelt statistik, og derfor har jeg ikke haft
noget behov for at stille krav om, at man fik en 홢

mere kønsopdelt statistik i forhold til ministeren.
Der bliver så spurgt om, om jeg mener, det er
vigtigt, at fædre tager orlov, og hvad ambitionsniveauet er. Der vil jeg sige, at det sådan set er
lidt ligegyldigt, hvad jeg mener, for mit udgangspunkt er, at det er op til den enkelte familie. Jeg har jo hørt i dag, at der er mange, der
ikke bryder sig om det her med det frie valg.
Man mener herindefra, at det er vi bedre til at
bestemme end den enkelte familie, og at vi derfor skal fastlægge nogle kvoter for, hvor meget
fædrene skal deltage i barselorloven. Til det må
jeg så bare sige, at det er jeg uenig i.
Jeg synes, at - ja, man kan sige, at jeg har den
ambition - at den enkelte familie skal være tilfreds med det valg, den har taget, og hvis den
enkelte familie har det godt med det, jamen så er
det det. Nogle har det altså godt med, at det er
moderen, der tager det hele, nogle deler det, og i
andre familier tager faderen lidt, og det mener
jeg er den rigtige måde at gøre det på. Jeg synes
ikke, vi skal blande os i det. Hvad får vi ud af
det, hvad er målet med det? Der mener jeg, at
det er nogle andre mekanismer, der skal til i forhold til arbejdsmarkedet og netop det, at det
skal kunne rumme kvinder - også kvinder, der
får børn - og andre ting, der kan være med til, at
det netop kan lade det gøre, at man passer sine
egne børn.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
234970;name_party;":
Ministeren siger til sidst: Hvad får vi ud af det?
Det kunne jeg holde et langt indlæg om, men det
kan jeg altså ikke nå på 1 minut. Men jeg forstod
det sådan, at ministeren sådan set står meget
stærkt på, at det er det frie valg, og om det går
op eller ned med andelen af fædre, der tager orlov, er ikke noget, der i sig selv vil påkalde sig
nyé initiativer fra ministerens hånd.
Med hensyn til forskningen nævnte ministeren kvoter. Det er faktisk første gang, kvoter er
blevet nævnt i dag - det er der ikke nogen andre, der har nævnt - så det kan være, ministeren
har nogle forestillinger, som ikke er helt i harmoni med, hvad vi andre går og mener man kunne
gøre. Jeg nævnte direkte udviklingskontrakter.
Så jeg vil blot spørge: Hvad er tidsperspektivet for ministeren på det her område? Det er jo
sat på som et særligt initiativ for 2003, så er det
omkring sommerferien, eller hvornår er det, ministeren er parat til af gøre noget på det her område?

Tirsdag den 1. april 2003 (L 175)
Med hensyn til statistik vil jeg bare nævne to
ting, jeg kan ikke nå mere her: Det er f.eks. statistik over fædres andel af barsel - den er ikke til
at finde nogen som helst steder, heller ikke på ,
Danmarks Statistik - og så kvinder i ledelse,
hvor der er en yderst usammenhængende statistik, hvor man næsten ikke kan få det frem.";Anne Grete Holmsgaard
236303;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelseslov
ven og andre love. (Ændring af fristreglerne på
skatter og afgiftsområdet m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik.Hovmand).
(Fremsat 12/3 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 17.10
236680;name_party;":
De, gamle regler for, hvornår skatteborgere og
især skattemyndighederne, har kunnet ændre :
skatten tilbage i tid, har været kritiseret. Myn- .
dighederne har haft for nemt ved at opkræve
skatter mange år efter selvangivelsen, og regler-,
ne har forhindret skatteborgerne i at gøre krav
gældende, selv om der har været åbenlyse og
særlig gode grunde dertil. På den baggrund blev
Fristudvalget nedsat, og det er: deres grundige
arbejde og anbefalinger, det her lovforslag bygger på. Lovforslaget indebærer en høj grad af regelforenkling, da fristerne gøres mere. ens og .
gennemskuelige. 홢
Blandt de forskellige ændringer, lovforslaget
indeholder, kan jeg ikke undlade at fremhæve:
indførelse af den såkaldte sikkerhedsventil, som
skal sikre, at skatteydere fremover kan få genoptaget:deres sag, såfremt der er. særlige omstændigheder, der har ført til et urimeligt resultat, et
forslag, som stiller borgerne bedre over for systemet.
Desuden tilkendegiver regeringen, at den vil
undersøge mulighederne for at begrænse ligningsmyndighedernes adgang til at ændre skatten efter udløbet af ligningsfristen, et forslag, ,

7023

som vil betyde, at mange danskere fremover kan
regne med, at har de ikke hørt fra, skattemyndighederne 1 år efter, at de har indleveret selvangiv
velsen, så er selvangivelsen accepteret. Det er en
forbedring, som skal gælde skatteborgere med
enkle økonomiske forhold. Det kan vi fra Venstre støtte, og vi håber bestemt, at der vil komme
et konkret forslag i den retning.
De konkrete tiltag, der er fremsat forslag om,
er alle i god tråd med Venstres holdning til retssikkerhed, og vi ser,forslaget i en naturlig forlængelse af både lOO.pct.s omkostningsdækning
i skattesager ,og lovforslaget om klar besked fra
kommunen, alt sammen forslag,, som skal øge
og styrke den enkelte danskers retssikkerhed
over for systemet. Det er mennesket frem for systemet i virkelighedens verden i konkret handling.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Peter Christensen
238654;name_party;":
L 175 indeholder jo nogle elementer, som umiddelbart er tiltalende. Det bygger jo også på et
udvalgsarbejde, som blev, igangsat under den
forrige regering, så vi har i Socialdemokratiet
selvfølgelig haft en forventning om, at der burde
ske en justering af gældende regler, og det er så
også det, der er lagt op til her.. ,
Om fristerne skal være, som de er beskrevet
her, kan jo selvfølgelig diskuteres, men umiddelbart er der positive elementer i det. Der er imidlertid også en hel del svært tilgængeligt stof i
det, må vi nok sige. Det er et ret omfattende lovforslag, og derfor må vi nok se i øjnene, at der :
under udvalgsbehandlingen skal stilles nogle
uddybende spørgsmål.
Det fremgår jo allerede af den skriftlige fremsættelse fra ministerens side, at den naturlige
konsekvens af forslaget om fristafkortelse fra 5
til 3 år/hvad angår afgiftssager, vil give et mindre provenu på 180 mio. kr., hvilket også er beskrevet her. Det skal man så prøve at hive hjem
via en mere intensiv kontrol i år 1-3. Det er sådan set også godt nok. Men man vurderer så, at
det skulle svare til 35, årsværk at udføre denne :
ekstraordinære kontrol, og samtidig siger ministeren, at der ikke tilføres Told og Skat yderligere
ressourcer som følge af forslaget.
Så er det gode spørgsmål vel, i og med at man
har været vidne til i hundredvis af afskedigelser
i Told og Skat: Hvordan i alverden kan det regnestykke gå op, at man uden yderligere tilførsel
af ressourcer forventer et merforbrug på 35 årsværk for at hente 180 mio. kr.? Hvis man kan

7024

Tirsdag den 1. april 2003 (L 175)

hente 180 mio. kr. på den måde, så er det altså en
matematik, som jeg i hvert fald ikke har beskæftiget mig med i folkeskolen, må jeg nok erkende.
Så vi er da selvfølgelig meget spændte på at
høre ministerens forklaring på, hvordan det kan
lade sig gøre.";Erik Mortensen
240492;Time;"Ellers må jeg sige, at det jo må komme an på
en prøve under udvalgsarbejdet, hvorvidt det
meget omfattende lovforslag nu også holder
hele vejen igennem. De indledende øvelser er vi
som sagt stort set enige i. Om det bliver, nøjagtig
som det er beskrevet, og som udvalget foreslår,
vil vi også vurdere internt, inden vi melder endelig klar vedrørende lovforslaget her.
Vi ser selvfølgelig frem til en fornuftig udvalgsbehandling, men regnestykket med de 180
mio. kr. og 35 årsværk og ikke nogen ekstra tilførsel af ressourcer til Told og Skat synes vi nok
er en bemærkning værd, og vi ser meget frem til
ministerens besvarelse af den side af sagen.
Colette L. Brix (DF):
Da vores ordfører på området, hr. Mikkel
Dencker, desværre ikke kan være til stede her
i dag, tager jeg ordførerskabet.
Det konkrete forslag, der behandles i dag, går
ud på at skabe bedre og enklere regler for fristerne for skatte- og afgiftsfastsættelse. Der har været nedsat et Fristudvalg til at belyse, hvorledes
man mest hensigtsmæssigt kan skrue fristreglerne sammen. Dette udvalg har afgivet betænkning, som er mundet ud i det lovforslag, vi behandler i dag.
Helt konkret foreslås det, at den almindelige
frist for afgiftstilsvar ændres fra 5 til 3 år, sådan
at den kommer til at følge den tilsvarende frist
for skatteområdet. De hidtidige regler har været
kritiseret for, at de i vid udstrækning tillod myndighederne at ændre afgiftsfastsættelsen lang
tid tilbage. Med lovforslaget indskrænkes perioden altså fra 5 til 3 år.
Hvad angår skattefastsættelsen, fastholdes
den nuværende 3-års-frist, men til gengæld foreslås en såkaldt sikkerhedsventil, sådan at en borger kan få genoptaget en sag, selv om 3-års-fristen er udløbet. Dette kan ske på betingelse af: at
der foreligger særlige omstændigheder, eksempelvis forhold, som skatteyderne ikke selv er
herre over.
Set under ét indeholder lovforslaget en styrkelse af retssikkerheden for den enkelte borger
over for skattemyndighederne. Det er intentio-

ner, som Dansk Folkeparti bakker op om, og vi
kan på denne baggrund støtte lovforslaget.";Kl. 17.15
242588;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti har vi naturligvis været opmærksomme på den kritik, der
har været af de fristregler, der har eksisteret på
skatteområdet. Derfor har vi været glade for at
kunne følge Fristudvalgets arbejde og ser nu det
lovforslag, der ligger i dag, som resultatet af det
arbejde.
Lovforslaget lægger op til bedre og enklere
regler på fristområdet inden for skatteansættelsen og en styrket retssikkerhed.
Vi vil med lovforslaget komme til at harmonisere reglerne. Det vil begrænse myndighedernes
mulighed for at ændre i grundlaget for éns skatteberegning. Der vil blive mulighed for, at den
enkelte borger også i mindre sager vil kunne gå
længere tilbage og få ændret fejl, der måtte være, og hvis man har truffet et valg omkring sin
skatteansættelse, vil det kunne ændres, hvis
myndigheden ændrer grundlaget for skatteberegningen.
Alt i alt er det, som det også er blevet sagt fra
de tidligere ordførere, et temmelig teknisk lovforslag og heller ikke noget nemt og ligetil lovforslag, men til gengæld - mener vi - et nødvendigt lovforslag, der vil være med til at styrke
borgerens, den enkeltes retssikkerhed på skatteområdet og vil give nogle bedre og mere simple
regler til glæde for den enkelte skatteborger.
Derfor kan Det Konservative Folkeparti støtte
forslaget.";Charlotte Dyremose
243897;name_party;":
De eksisterende regler om frister på skatteområdet har været kritiseret for at være uklare og måske også give myndighederne en for vid adgang
til at ændre skatteansættelsen. Derfor synes vi,
det er positivt, at der bliver rettet op på det, og
at der kommer nogle ensartede regler, så det bliver så let gennemskueligt som muligt, og sådan
at borgerens retssikkerhed kommer i centrum.
Det er selvfølgelig klart, at man, når man laver en ændring som den her, giver nogle bedre
muligheder for borgerne til at gå ind og rette på
deres skatteansættelse. Og man kan ikke afvise,
at det også kan give nogle situationer, hvor det
giver mulighed for noget ekstra spekulation.
Derfor skal forslaget selvfølgelig kigges efter i
sømmene, for at vi kan sikre, at der ikke bliver
åbnet op for nogle urimelige huller i skattesystemet.

(879)
Tirsdag den 1. april 2003 (L 175) '";Morten Homann
244769;Time;"Men grundlæggende er vi i SF positivt indstillet over for at få nogle ensartede og let gennemskuelige frister, som kan være med til at
styrke borgernes retssikkerhed.
Vi vil under udvalgsarbejdet gå ind i at sikre,
at der ikke er nogen uhensigtsmæssige huller i
forslaget, men som det foreligger, vil vi gå meget
positivt ind i udvalgsarbejdet og forventer at
kunne støtte forslaget ved tredjebehandlingen.";KL17.20
245208;name_party;":
Begrundelsen for det her forslag er, at regeringen ønsker at indføre bedre og enklere regler
vedrørende fristerne for skatteansættelse og for
fastsættelse af afgiftstilsvar.
Det lyder jo smukt, men desværre er en af
konsekvenserne af det her forslag, at det offentlige ifølge regeringens egne oplysninger risikerer at gå glip af op til 180 mio. kr. om året i
manglende indbetalinger af afgifter, og for at
begrænse det tab vil regeringen afsætte 35 årsværk til yderligere kontrol af virksomhederne.
De ekstra opgaver for Told og Skat skal klares
uden ansættelse af en eneste ekstra person. Det
betyder selvfølgelig, at ressourcerne skal tages
fra løsningen af andre opgaver i Told og Skat,
som jo i forvejen er blevet beskåret ganske drastisk, efter at denne her regering er kommet til
magten.
Forslaget skal altså opfattes som endnu ét forslag, der medvirker til at slække Told og Skats
kontrolfunktioner, ud over at det altså åbner op
for yderligere snyd i forhold til betaling af afgifter fra erhvervslivets side.
De nye regler om fastsættelse af afgiftstilsvar
indfører den samme 3-års-grænse, som allerede
findes i forhold til skatteansættelse. Regeringen
ønsker at harmonisere reglerne på de to områder, om end denne harmonisering virker en lillebitte smule ulogisk, idet reglerne på de to områder overhovedet ikke på andre måder er ens. På
moms- og afgiftsområdet er det som udgangspunkt den afgiftspligtige virksomhed, der foretager opgørelsen og beregningen af afgiftstilsvaret efter reglerne i den enkelte afgiftslov og opkrævningsloven. Der findes ikke på afgiftsområdet et begreb, der svarer til begrebet skatteansættelse. I stedet foretages der en periodisk kontrol af virksomhedernes opgivelser. Set i lyset af
det mener Enhedslisten ikke, at en indførelse af
3-års-reglen på det her område er rimelig. 홢

-

I

7025

Hvis regeringen derimod ville koncenttere
sig om at skabe bedre vilkår for almindelige
skatteydere, ville Erihedslisten meget gerne
være med. Således er vi helt enige i de forslag,
som regeringen fremlægger om fristerne for
skatteansættelse, og vi er også positivt indstillet
over for regeringens tanke om at indføre en
2-års-regel for skatteborgere med relativt enkle
økonomiske forhold, men Enhedslisten kan linder ingen omstændigheder være med til at skabe et hul i statskassen på 180 mio. kr. og dække
det ind med nogle årsværk, som skal komme fra'
andre områder, hvor der så kan komme hul i
statskassen.
Så Enhedslisten stemmer nej til det her forslag.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti er positivt indstillet over
for det her forenklingsforslag.
For det første finder vi det positivt, at fòrslaget i høj grad tager udgangspunkt i Fristudvalgets gode arbejde og de anbefalinger, udvalget
er kommet med.
For det andet er det ligeledes positivt, at vi
med det her forslag sikrer en større klarhed om
reglerne vedrørende fristerne for skatteansættelser og fastsættelse af afgiftstilsvar.
Som Landbrugets Rådgivningscenter påpeger i sit høringssvar, skal man selvfølgelig ikke
ændre på regler i ét væk, men her er trods alt
tale om et område, hvor en tydeliggørelse og
forenkling af reglerne er på sin plads, og så må
vi jo sørge for, at reglerne bliver så langtidsholdbare som muligt.
Vi synes faktisk, at forslaget har mange gode
delelementer, og at der langt hen ad vejen tages
højde for de mange faldgruber, der er på et så
forholdsvis kompliceret område.
Derfor har vi heller ikke på nuværende tids- ,
punkt den store kritik af selve indholdet, men vi
har en enkelt anke i forhold til selve implementeringen: Vi har svært ved at sé, hvordan man
inden for de eksisterende rammer i Told og Skat
skal kunne finde de ca. 35 årsværk, som forslaget skønnes at medføre i merforbrug. Det er efter vores opfattelse ikke ligefrem i småtingsafdelingen.
Bortset fra den anke er vi altså positivt indstillet over for forslaget og vil sørge for at få afklaret eventuelle andre anker under udvalgsbehandlingen.
..";Pernille Rosenkrantz-Theil
249175;Time;"7026

Tirsdag den 1. april 2003 (L 175)";Kl. 17.25
249256;title_name;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige tak til
stort set alle ordførere. Det var lidt svært at finde
ud af, om Enhedslisten endte med at sige.ja eller
nej, men ellers tror jeg, at stort set alle ordførere
var positive over for det her forslag.
Det glæder mig, fordi denne her sag jo er en
vigtig sag, som har været grundigt gennemarbejdet i.Fristudvalget. Jeg synes, indstillingen er
rimelig. Det er klart, at det kræver omfordeling
af nogle ressourcer, og det vil vi se nærmere på i
udvalget. Der er jo 4.000-5.000 medarbejdere, og
det her handler altså om mindre-end 1 -pct. Men
lad os nu se: vi finder nok en fornuftig løsning
på det.
Jeg vil afslutningsvis sige, at vi selvsagt er beredt til et grundigt udvalgsarbejde om denne
vigtige sag.
,
(Kort bemærkning)..";Svend Erik Hovmand
250063;name_party;":
Jeg er da ked af, hvis jeg ikke fik gjort klart, at
Enhedslisten stemmer nej til det. her forslag, eftersom man banker et hul i statskassen på 180
mio. kr., forsøger at dække det ind med 35 nye
årsværk, hvorefter der kommer et hul et andet
sted. Den form for skattepolitik går vi ikke ind
for.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
250392;name_party;":
Jeg mener nu, jeg hørte, at Enhedslisten meldte
rimelig klart ud også første gang.
Jeg mener også, at det, der var Enhedslistens
anke, svarede til det, der blev sagt af en række
ordførere, nemlig den bekymring, der er over, at
man siger, at man som udgangspunkt mister 180
mio. kr. Man kan jo endda frygte, at det kan blive et væsentlig større beløb, hvis skatteydere begynder at spekulere i, at myndighederne kun
kan rette 3 år tilbage. Vi ved jo, hvor svært det er
at nå rundt kontrolmæssigt på det her område,
og samtidig skærer ministeren dramatisk på antallet af ansatte, og derefter siger han, at provenutabet er 0 uden at anvise noget som helst sted,
hvor de folk, der skal foretage den indsats, skal
komme fra.
Derfor synes jeg, at det ville være nyttigt, hvis
ministeren allerede her ved starten af behandlingen af det her lovforslag kunne give os et lidt,
klarere bidrag med hensyn til: Hvor skal de folk
komme fra? Hvad er det, man ikke længere skal
. lave, samtidig med man fyrer i stor stil hos Told
og Skat?

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
251473;title_name;":
.Jeg var jo inde på det før, og jeg ved ikke, om jeg
kan uddybe det nærmere. Vi taler jo altså her om
rundt regnet eller knap og nap 1 pct. af medarbejderstaben, og vi vil selvsagt under udvalgsarbejdet nærmere komme ind på problemstillingen.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
251751;name_party;":
Jo, men det er jo 1 pct., der kommer oven i, at
ministeren over en årrække planlægger at fyre
vel op i nærheden af 20 pct. og samlet reducere
medarbejderstaben hos Told og Skat, samtidig
med at ministeren har lovet, at der skal gøres en
særlig indsats vedrørende transfer pricing og en
række andre områder og i forhold til kontrol på
områder, hvor der er problemer med, at man
handler grænsehandelsvarer osv.
Så det er en lang række løfter fra ministeren,
vi lægger oven i hinanden, samtidig med at ministeren foretager dramatiske nedskæringer i
den samlede mængde af personale, det samlede
antal ansatte hos Told og Skat.
Derfor kan ministeren ikke bare klare sig med
at sige, at det kun er 1 pct. Hvis vi summer det
her sammen, vil jeg gerne sige til ministeren, at
sammen med de øvrige løfter, der er givet, og
sammen med den reduktion, der sker i medarbejderstaben, så er det, så vidt jeg kan regne ud i
hovedet, langt over 25 pct. af den samlede medarbejderstab hos Told og Skat. Så stærkt kan ingen løbe.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
252801;name_party;":
Det er klart, at jeg heller ikke synes, det er et uddybende svar fra ministeren at sige, at det finder
vi nok ud af. Jeg synes, det ville være rart med et
klart tilsagn fra ministeren om,.at det i hvert fald
ikke er andre vitale områder inden for Told og
Skats regi, der skal lide under det. her. Det synes
jeg da ville være betryggende. Så har ministeren
måske mulighed for at få Enhedslisten med også, for det var sådan set tanken, at de 35 årsværk
ikke skulle skabe huller i systemet i øvrigt. Det
ville da være et flot tilsagn fra ministerens side
og så måske få hundrede procents opbakning.";Erik Mortensen
253408;Time;"Så jeg synes, det ville være gavnligt at få at vide, hvorvidt ministeren kan garantere, at det her
ikke medfører en svækkelse på andre områder.

Tirsdag den 1. april 2003 (B 87)

7027

meradvökaten eller Skatteministeriet skriver i
deres interne notater om administrativ praksis
på ligestillingsområdet, og uanset om' den beskrivelse er rigtig eller forkert, så skaber det inAfstemning
gen ret. Fastlæggelsen af administrativ praksis
afhænger alene af, hvad der kan udledes af de";Kl. 17.30
253920;title_name;":
konkrete afgørelser, cirkulærerne, vejledningerJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteud- ne og således ikke af, hvad Kammeradvokaten
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
eller Skatteministeriet måtte fremkomme med af
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
teoretiske overvejelser.
Dokumenterne har derfor ingen bevismæssig
betydning for fastlæggelsen af administrativ
praksis på området, hvis det pågældende materiale blev udleveret. Det afgørende for, om én given praksis består, er som nævnt, hvilke udlhelDen næste sag på dagsordenen var:
dinger: afgørelser og handlinger, der fremkom-'
14) Første behandling åf beslutningsforslag nr. mer fra den pågældende myndighed, hvilke
B 87:
overvejelser og hvem der har deltaget i de overForslag til folketingsbeslutning om Folketinvejelser, der har ført til den konkrete udmelding,
gets adgang til indsigt i visse dokumenter af
afgørelse osv. Det er omvendt uden betydning
hensyn til retssikkerheden.
for fastlæggelsen af den administrative praksis.
Af Kristian Thulésen Dahl (DF) m.fl.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at investorer
(Fremsat 7/2 2003).
i den første 10-mands-sag, som Højesteret afgjorde, anmodede retten om at pålægge Skatte. Forslaget sattes til forhandling.
ministeriet at udlevere den ene af Kammeradvokatens to udtalelser efter de særlige regler i retsplejeloven om indhentelse af bevismateriale fra'
Forhandling
modparten eller fra tredjemand. Dette nægtede
Højesteret imidlertid, hvilket kan tolkes således,";Kaj Ikast
255466;title_name;":
at Højesteret ikke fandt, at udtalelsen var af beDet forslag til folketingsbeslutning, som Dansk
vismæssig betydning for sagens udfald. ::
Folkeparti her er fremkommet med, går ud på at
På den baggrund er det min opfattelse, at miopfordre regeringen til at give Folketinget indnisteriets afvisning af at udlévere dokumenterne
sigt i en række dokumenter, som Skatteministeikke vil svække invéstorerries retsstilling i den l':
riet af principielle grunde ikke ønsker bliver ofverserende retssag og dermed forringe investe-''
fentliggjort. Det drejer sig nærmere bestemt'om
rernes retssikkerhed. Om dokumenterne udleto udtalelser fra Kammeradvokaten og Skattevetes er for mig at-se uden bevismæssig betydministeriet i 1993 og tre ikke offentliggjorte taler ning for sagens udfald.
홢
o 홢.
' Kl. 17.35
fra det tidligere Retssikkerhedsudvalg fra 199394.
' '
Jeg finder dernæst anledning til at understreSagen om udlevering af de fortrolige dokuge, at det klart fremgår af offentlighedslovens
menter er jo absolut ikke ny, må man sige. Jeg:
undtagelsesbestemmelse i § 10, at dér ikke er
kan nok ikke tilføre sagen afgørende: nyt her i
aktindsigt i det omhandlende materiale. Grundag. Jeg vil dog gerne slå fast, at når Skattemini- den til, at Folketinget har undtaget det nævnte
steriet ikke ønsker at udlevere de pågældende : materiale fra aktindsigt, er at sikre, at interne
dokumenter, så er det ikke, udtryk for et profes- overvejelser hos en myndighed kan forblive insionelt kneb eller paragrafrytteri fra Skattemini- terne, uden at offentligheden kan kræve'at få
steriets side. Overvejelserne er efter min opfatkendskab til disse overvejelser. Det gælder, hvad
telse baseret på helt saglige argumenter.
enten overvejelserne udveksles mellem Kammeradvokaten og. myndigheder eller foregår i et
Forslagsstillerne henviser som dét afgørende
i den her sag til hensynet til borgernes retssikudvalg.
kerhed, og det ligger os begge to meget på sinde:
Folketinget må med gennemførelsen af den
Jeg vil godt gentage, som jeg allerede tidligenævnte bestemmelse have overvejet grundigt og ,
re har meddelt Folketinget, at uanset hvad Kam- erkendt, at det ikke er muligt at tilrettelægge en
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

7028

Tirsdag den 1. april 2003 (B 87)

hensigtsmæssig forvaltning uden sådanne und(Kort bemærkning).
tagelsesbestemmelser. Tvister mellem det offent- Morten Homann (SF):
lige og private parter hører i sidste instans unDet er jo lidt tankevækkende, at nogle dokuder domstolene. Det må i særlig grad være relementer, som tilsyneladende er så ligegyldige og
vant i dette sagskompleks, som enten er afgjort
ubetydelige, som skatteministeren netop har gived eller i øjeblikket verserer ved domstolene.
vet udtryk for, gør man sig alligevel så store
Som nævnt har Højesteret allerede taget stilkrumspring år ud og år ind for at undgå komling til den bevismæssige betydning af Kammer- mer til offentlighedens kendskab. Det er alligeadvokatens udtalelse. Og der er ingen grund til
vel meget opmærksomhed at ofre nogle ligegylat antage, at domstolene ikke skulle have samdige og ubetydelige dokumenter.
me holdning til de øvrige dokumenter.
Lad os nu antage, at de her dokumenter falMen selv om vi ikke kan støtte det konkrete
der ind under den kategori, hvor der ikke ligger
forslag, som her er til behandling, betyder det
nogen forpligtelse til offentliggørelse - det kan
naturligvis ikke, at, vi afviser en principiel debat . jeg selvsagt ikke vurdere, eftersom jeg ikke har
om borgernes retssikkerhed, tværtimod. Vi har i set dem - så er det ikke ensbetydende med, at
regeringen netop taget initiativ til nedsættelse af der ligger et decideret forbud mod, at ministeen retssikkerhedskommission. Vi ser selvsagt
ren kan offentliggøre dem.
gerne en drøftelse og en grundig overvejelse af
Og når det nu er så ligegyldige og ubetydeliborgernes retsstilling og mulighederne for at
ge dokumenter, og når ministeren netop meget
modernisere hele dette område. Og ud fra den
varmt og helhjertet har bekendt sig til at støtte
betragtning er en debat om, dette spørgsmål
åbenhed, hvad er så de saglige begrundelser for,
selvsagt meget velkommen.
at vi ikke lige så godt i åbenhedens navn kan offentliggøre de her dokumenter? Det savner jeg";Svend Erik Hovmand
259789;title_name;":
stadig væk et sagligt argument for.
Så er der foreløbig tre, der har bedt om korte bemærkninger: fru Pernille Rosenkrantz-Theil,
(Kort bemærkning).
derefter hr. Morten Homann og hr. Kristian Thu- Kristian Thulesen Dahl (DF):
lesen Dahl.
Ministeren har jo fuldstændig ret i, at det her
ikke er nogen ny sag. Det er en sag, der har opta(Kort bemærkning).
get nogle stykker her i Folketinget også tidligePernille Rosenkrantz-Theil (EL):
re. Og det pudsige er jo, at det er en sag, der i
»Interne overvejelser hos en offentlig myndigsærdeleshed har optaget Venstres folketingshed«. Jeg synes, at det i sig selv lyder selvmodsi- medlemmer, også før de blev ministre. Det skal
gende. Der bliver sagt heroppefra, at der er sag- jeg komme tilbage til.";Svend Auken
260544;Time;"lige argumenter for ikke at offentliggøre de her
dokumenter. Jeg har stadig væk ikke hørt den
Men det, jeg synes, der er interessant at få slåsaglige argumentation for ikke at offentliggøre
et fast her ved indledningen af debatten i forbindokumenterne.
delse med det svar, ministeren gav, er, at der på
Så bliver det sagt, at dokumenterne ikke har
trods af det, ministeren har sagt om, hvornår
nogen betydning. Jamen det er da fint, at miniman normalt offentliggør dokumenter af den
steren mener, at de ikke har nogen betydning.
her type, intet er til hinder for, at regeringen
Men det kunne tænkes, at der var andre dele af
vælger at offentliggøre de her dokumenter.
samfundet, der mente, at de dokumenter er af
Der er altså ikke noget i Justitsministeriets rebetydning. Og demokrati går vel netop ud på
sponsa eller lignende omkring,denne her sag,
åbenhed og på, at vi hver især kan tage stilling
der på nogen måde tilkendegiver, at regeringen
til de informationer, der foreligger, og på den
er forhindret i, hvis den ønsker det, at offentligbaggrund tage stilling til, om vi mener, de har
gøre de her dokumenter.
relevans.
Kan ministeren svare bekræftende på det, og
Det er blot det, vi beder om, nemlig åbenhed
at det derfor er en ren politisk afgørelse, hvorog adgang til informationer. Jeg er glad for, at
vidt de her dokumenter, eventuelt i fortrolig
det her forslag er blevet stillet.
form som vi har åbnet mulighed for i forslaget,
tilsendes Folketinget til orientering, så vi kan
udøve den kontrolforanstaltning, vi gerne vil
udøve her?

Tirsdag den 1. april 2003 (B 87)

7029";Kl. 17.40
262155;name_party;":
I den her sag er der to væsentlige hensyn, som
bør være gældende. Det ene er hensynet til, at en
myndighed kan have interne arbejdspapirer,
som vel at mærke forbliver interne. Det har lovgivningen altid sikret, og det er der utrolig meget fornuft i. Det gælder, når ministerier forbereder ny lovgivning eller andre politiske initiativ
e
r
.
.
홢
홢
,홢 i
Sagt sådan lidt med et glimt i øjet tror jeg, alle
kan se det problematiske i et system, hvor en regering skulle offentliggøre alle overvejelser, alle
mellemregninger, alle forberedelser til f.eks. en
lov om skattelettelser. Det tror jeg Dansk Folkeparti vil være enig med mig i kunne give nogle
sjove situationer.
Men det andet hensyn, det hensyn, som er
endnu vigtigere, er hensynet til den enkelte danskers retssikkerhed. Ingen skal være i tvivl om,
at Venstre sætter den retssikkerhed utrolig højt:
(Kort bemærkning).
Skal der vælges side mellem de to hensyn, så";Peter Christensen
263094;name_party;":
ville jeg altid vælge retssikkerhedens side.
Så håber jeg også, at ministeren ved den lejligKl. 17.45
hed klart vil få slået fast, at der ikke er noget
For Venstre er det helt afgørende, at skal udsom helst juridisk eller formelt til hinder for, at
talelserne udleveres, skal de have en retssikkerde pågældende dokumenter kan udleveres, såhedsmæssig betydning, og jeg er meget i tvivl
fremt de fine ord om åbenhed står til troende.
Det var ellers ikke så lidt, SF's folketingsgrup- om, hvorvidt man kan tillægge de udtalelser
den betydning. Det'synes jeg er utrolig vigtigt
pe blev tillagt. Jeg følte mig helt hensat til Sovat få afklaret.
jetunionen med det altdominerende kommuniDer er ingen, der må være i tvivl om, ,at Venstiske parti, der sådan sad på hele magtapparastres politiske indgangsvinkel til disse spørgstet. Nu kan man sige meget om SF's folkètingsmål er, at retssikkerheden er det allervigtigste,
gruppe, men at opfatte SF's folketingsgruppe
og jeg synes også, at den politik, vi har ført, har
som en myndighed, en udøvende magt i Danvist, at vi sætter den enkelte dansker utrolig
mark, vil nok være noget af en tilsnigelse.
Derfor vil jeg sige, at eftersom regeringen og i højt. Vi gennemfører en masse forslag, bl.a. om
100 pct.s omkostningsdækning, hvis man vinder
særdeleshed Skatteministeriet er tillagt nogle ,
særlige beføjelser af Folketinget og i henhold til en skattesag, vi har fået klar besked fra kommunerne om forslag, der er til behandling, og vi har
grundloven, så synes jeg, det er ganske rimeligt
forslag om fristreglerne. Jeg kan blive ved med
at stille nogle særlige krav til, hvordan de uden lang række forslag, som alle sammen handler
øver offentlighed i deres forvaltning. Det er bl.a.
om at sætte den enkelte danskers retssikkerhed i
også derfor, vi har vedtaget en forvaltriingslov
højsædet - den enkelte danskers mulighed for at
og en lov om offentlighed.
agere over for statens magtapparat.
Så jeg synes ikke, at ministerens svar var
Men omvendt er der selvfølgelig også nogle
helt fyldestgørende, og derfor vil jeg igen gerne
spørge: Hvis de her dokumenter er så ubetydeli- undtagelseshensyn. Det er selvfølgelig nødvendigt, for at en administrationsmyndighed kan
ge, og det kun har været rent interne overvejelfungere i praksis, og det er der, som jeg nævnte,
ser, hvorfor er det så, at de ikke må komme til
nogle gode grunde til. Jeg tror, vi alle sammen
offentlighedens skue?
kunne forestille os, at arbejdet ville se noget anderledes ud, hvis alt skulle offentliggøres.";Morten Homann
265647;title_name;":
Det er de to hensyn, vi skal overveje nøje og
Hr. Peter Christensen som ordfører.
grundigt, før vi tager stilling i denne sag, og derfor har jeg i hvert fald også nogle spørgsmål under udvalgsarbejdet. Vi vil kigge på balancen -

(Kort bemærkning).";Svend Auken
265935;title_name;":
Må jeg sige til SF's ordfører, at jeg nok tror,
spørgsmålet om ligegyldighed blev noget overfortolket i hr. Homanns ord.
De overvejelser, som SF's folketingsgruppe
gør sig om en sag, hvor man diskuterer, hvor
man politisk skal lande, er selvfølgelig da ikke
ligegyldige,for SF's folketingsgruppe, det er
klart. Men når det drejer sig om, hvor SF lander,
så kan man sige, at det er sådan nogle mellemregninger, der fører til, at SF's folketingsgruppe i
den. konkrete sag tog lige præcis den og den stilling. Det, jeg siger er afgørende, er, hvad man
ender med, og det er også det, der er afgørende
i spørgsmålet om den pågældende situation. ,
Jeg skal senere vende tilbage til hr. Thulesen
Dahl.

7030

Tirsdag den 1. april 2003 (B 87)

mellem de to hensyn, inden der lægges op til en
ændret praksis på området, for det er klart, at
det også kan få ret vidtgående konsekvenser for
den måde, vi arbejder på, og derfor er der i hvert
fald for mig at se en lang række spørgsmål, som
vi skal have besvaret..
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
266987;name_party;":
Jamen vil gerne kvittere hr. Peter Christensen for
en egentlig, synes jeg, rimelig tale, også i betragtning af den svære situation, hr. Peter Christensen står i.
De overvejelser, det er så vigtigt at vurdere,
balancen mellem de to hensyn, som hr. Peter
Christensen kom ind på, har Venstres folketingsgruppe jo været dybt inde i, og man har altså
vægtet til fordel for, at ikke bare Folketinget,
men også offentligheden skal have mulighed for
adgang til de fortrolige dokumenter. Men i og
med at hr. Peter Christensen nu siger i sin ordførertale, at man lige skal fordybe sig en gang til i
spørgsmålet, må det jo være, fordi hr. Peter Christensen og Venstres folketingsgruppe skal finde
en eller anden vej frem til det standpunkt, man
én gang har taget, for man har jo foretaget den
vurdering af balancen.
Anderledes kan jeg altså ikke tolke hr. Peter
Christensens tale, og derfor synes jeg egentlig
også, at det var en utrolig spændende tale som
indledning til det arbejde, der jo bliver med forslaget, ikke bare her ved førstebehandlingen,
men også i udvalgsbehandlingen. Jeg ser med
fortrøstning frem til, at Venstre med den ordførertale vil kunne støtte, at man under den ene eller den anden form udøver den kontrolvirksomhed, som vi har lagt op til med forslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
268294;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Peter Christensen ikke var
sikker. Formuleringen var, at det havde nogen
retssikkerhedsmæssig betydning, hvad der lå i
de dokumenter, og det er jo lige præcis det
spørgsmål, som en offentliggørelse - eventuelt i
den form, hr. Kristian Thulesen Dahl lægger op
til - kan være med til at afklare.
Hvis hr. Peter Christensen ikke er sikker på,
om det har nogen retssikkerhedsmæssig betydning, er det netop det, vi får en afklaring af. Men
vil hr. Peter Christensen ikke bekræfte, at hvis
det har en retssikkerhedsmæssig betydning for
borgerne, er det med at få de dokumenter gjort
tilgængelige, og hvis det ikke har en retssikker-

hedsmæssig betydning for borgerne, er det lidt
svært at finde argumenter for, hvorfor der ikke
skal være offentlighed omkring det?
Kan hr. Peter Christensen ikke bekræfte, at
udgangspunktet for den danske forvaltning er,
at der er offentlighed i forvaltningen, at man har
ret til aktindsigt, og at det er sådan, at når der er
undtagelsesbestemmelser, er det, fordi nogle
særlige forhold gør sig gældende, nogle særlige
interesser, som skal beskyttes? Kan hr. Peter
Christensen ikke komme herop og oplyse, hvad
det er for nogle særlige interesser, som skal beskyttes, og hvad det er for nogle særlige forhold,
som gør sig gældende, og som gør, at lige netop
de dokumenter ikke kan blive tilgængelige for
offentligheden?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
269705;name_party;":
Først til hr. Thulesen Dahl, der i beslutningsforslaget også har citeret gode medlemmer af Venstres folketingsgruppe.";Peter Christensen
269834;Time;"De citater er jo meget dækkende. Vi arbejder
med retssikkerhedsproblematikken, er der citeret, og det er korrekt. Det gjorde vi allerede i
1999, og det gør vi fortsat, så det er jeg sådan set
enig i. Det bliver problematiseret lidt, om det er
afgørende, og om det har betydning for skattesager, men det er jo sådan set også det, jeg sagde, så derfor finder jeg sådan set ikke, at der er
nogen modstrid her.
Til SF vil jeg sige angående spørgsmålet om
de to hensyn, som jeg var inde på i mit indlæg:
Ifølge den måde, SF argumenterede på, skulle
alt udleveres, og det er selvfølgelig også grundreglen. Men når der netop er undtagelsesbestemmelser, synes jeg ikke, man kan bruge den
argumentation for at få fastslået, hvornår der
skal udleveres, for så har jeg svært ved at se, at
der overhovedet kan opretholdes nogen undtagelser.
Jeg synes, det er vigtigt, at da man i sin tid lavede denne forvaltningslov, udtænkte man også
en begrundelse for, hvorfor der skulle være undtagelsesbestemmelser. Det er vel det hensyn, vi
har levet med og arbejdet efter i alle årene, og
derfor synes jeg, at Folketinget skal tænke sig
grundigt om. Dermed er jo ikke sagt, at der ikke
kan være masser af sager, hvor der kan være
god grund til at have undtagelsesbestemmelser,
og det modsatte kan selvfølgelig også være tilfældet, så man kan udlevere dokumenter. Det er
sådan set det, jeg prøver at sige: der kan være

Tirsdag den 1. april 2003 (B 87)
gode grunde til begge dele, men det er to klare
principper, som vi skal overveje nøje, inden vi
bryder med dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
271425;name_party;":
Medmindre jeg vil høre noget andet end det, der
bliver sagt, har jeg altså svært ved at skjule min
begejstring, for jeg kan jo ikke tolke hr. Peter
Christensen anderledes, end at i forbindelse
med de principielle ting er der en balance, som
man skal være varsom med at fastholde. Det er
jeg fuldstændig enig i.
I den konkrete sag har Venstres folketingsgruppe for ikke 10 år siden, men for 2, 3, 4 år siden, haft denne problemstilling helt inde på :
kroppen og har vurderet, hvordan balancen skal
være for de dokumenters vedkommende, og
Venstres folketingsgruppe har vurderet, at den
skal falde ud til fordel for åbenhed - til fordel
for, at man ikke kan argumentere for at holde de
dokumenter skjult, Fru Mariann Fischer Boel,
der i dag er fødevareminister, var, den daværende formand for Skatteudvalget og talsmand for
Venstre, ligesom hr. Jensby var skatteordfører.
De var dybt indblandet i denne sag og præcis
med det udgangspunkt, som vi nu i Dansk Fol-:
keparti lægger for dagen og beder Folketinget
om at træffe beslutning om her i: dag.
Når hr. Peter Christensen anerkender indholdet, anerkender, at det er den balance, man skal
tage udgangspunkt i, og når Venstre én gang har
truffet beslutning, hvad er det så, der i givet fald
skulle betyde, at Venstre skulle træffe en anden
beslutning nu? Jeg mener, at sagen er oplagt, og
det er derfor, jeg har svært ved at skjule min beg e j s t r i n g . . , ' , 홢"" . ,

7031

ikke noget, der taler for, at man skal lade være
med at offentliggøre dem?
Så kunne jeg egentlig godt tænke mig at få at
vide ganske klart, om det er mig, som ikke kan
læse indenad, eller om hr. Peter Christensen
ikke kan bekræfte, at det, der helt tydeligt fremgår af både hr. Jensbys og fru Mariann Fischer
Boels udtalelser, er, at man ønskede de dokumenter udleveret til offentligheden. Kan hr. Peter Christensen ikke bekræfte, at det er dét, der
har været disse fremtrædende Venstremedlemmers synspunkter?
I";Kristian Thulesen Dahl
273398;title_name;":
Så er det hr. Peter Christensen for at svare.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
273487;name_party;":
Jeg skal bekræfte mange ting, også ud fra tre siders citater fra før sidste valg af gode forgængere, som stadig er medlemmer af Folketinget.
. . . . . .";Peter Christensen
273651;Time;"Jeg skal koge det ned til, at det handler om,
hvorvidt man bare skal udlevere det dokument
eller ej. Det kan jeg naturligvis ikke svare på, for
det er ikke det, der bliver sagt, og det er ikke det,
der er konklusionen på det, der står. Det, som
landets statsminister siger, er bl.a., at Venstre er
meget optaget af .de retssikkerhedsmæssige
spørgsmål: Det er jeg da absolut enig med statsministeren i, og jeg kan også sige, at i Venstre er
vi fortsat meget optaget af de retssikkerhedsmæssige ting.
Sagt på en anden måde: Vi politikere har jo altid en tendens til at høre det, vi vil høre, og det.
er også lidt af det, hr. Thulesen Dahl er ude i lige
nu, for konklusionen på det, jeg sagde, kan jeg
ikke nikke bekræftende til. Det, jeg siger, er, at
der er stadig nogle spørgsmål, vi gerne vil have
(Kort bemærkning).
belyst, fordi vi mener, at man skal overveje det";Kl. 17.55
274537;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Peter Christensen forholde
nøje, inden man bryder med de to hensyn, man
skal tage.
sig til, at når der eksisterer undtagelsesbestemDerfor kan jeg heller ikke bekræfte hverken
melser i lovgivningen om åbenhed i forvaltningen, som der jo ganske rigtigt gør, er det ikke
det ene eller det andet på nuværende tidspunkt,
nogen tvangsbestemmelse. Det er ikke sådan, at for der er jo nogle gode grunde til, at man kan
myndighederne i så tilfælde er forpligtede til at
have den form for intern kommunikation. En af
hemmeligholde dokumenterne, men det er en
grundene er, at hvis der var noget, der automatisk blev tillagt retslig betydning, kunne jeg foremulighed, som man kan vælge at benytte sig af.
Vil hr. Peter Christensen ikke bekræfte, at medstille mig en situation, hvor det, Kammeradvomindre man bekender sig til albanske tilstande i katen svarede, var forkert. Vi ville pludselig stå i
spørgsmålet om åbenhed, er det sådan, at hvis
en lidt underlig situation, hvis det pr. automatik
der er nogle dokumenter, der ikke har nogen
var tilfældet, men det er det jo heller ikke. :
retssikkerhedsmæssig betydning, som hr. Peter
Jeg synes, det er et utrolig kompliceret
Christensen sagde, jamen så er der sådan set ,I spørgsmål, vi har med at gøre, og derfor gør jeg

7032

Tirsdag den 1. april 2003 (B 87)

mig også nogle nøje overvejelser, inden vi tager
stilling. Men det er klart, at retssikkerheden og
hensynet til den enkelte danskers retssikkerhed
er vitalt. Det er det for regeringen, det er det for
Venstre, og det synes jeg også, vi viser med den
politik, vi fører.";Morten Homann
276163;title_name;":
Så går vi over til sidste omgang, og det er først
hr. Morten Homann - nu varierer vi det lidt - og
derefter hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
276338;name_party;":
Det var en meget lang udredning, og jeg glæder
mig til at se den på skrift, for så kan det være, at
det bliver lidt nemmere for mig at få det skilt ad
og få det stillet rigtigt op.
Men for bare at skære ind til benet og stille
spørgsmålet igen: Jamen hvis man har nogle dokumenter, som ikke har retssikkerhedsmæssig
betydning, hvad er så hr. Peter Christensens argument for ikke at offentliggøre dem? Vi er enige om - det kan jeg give hr. Peter Christensen
fuldstændig ret i - at Kammeradvokatens lige så
lidt som min personlige advokats vurderinger
ingen retslig betydning har i sig selv. Men kan
hr. Peter Christensen ikke opklare, at der sådan
set ikke er noget argument, medmindre man har
et albansk ideal om åbenhed? Der er ikke noget
argument for at lade være med at offentliggøre
dokumenterne, når de ikke har nogen betydning.
Så er jeg selvfølgelig fuldstændig på det rene
med, at Venstres tidligere skattefolk også har
holdninger til mangt og meget, og det skal jeg
ikke bede hr. Peter Christensen redegøre for. Jeg
vil bare bede ham redegøre for, om fru Mariann
Fischer Boel og hr. Svend Aage Jensbys konklusioner var, at dokumenterne skulle offentliggøres, eller at de ikke skulle offentliggøres.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
277594;name_party;":
Hr. Peter Christensen siger, at det her skal overvejes meget nøje, og at man skal stille spørgsmål
og ting og sager, og det er jeg ganske enig i. Lad
os endelig gøre det, lad os tage det fra den konstruktive side og finde ud af, hvordan vi kan
komme videre med det.
Det kunne være, at også hr. Peter Christensen
og partiet Venstre kunne have en interesse i, at
man finder en løsning på det her, eventuelt den,
vi har stillet i udsigt i beslutningsforslaget: at

man kunne lade Folketinget udøve sin kontrolfunktion på området, ved at dokumenterne kom
over i fortrolig form, så vi kunne se, om de i givet fald er så betydningsløse, som nogle siger,
og så kunne sagen afsluttes. Det tror jeg også vil
være i Venstres interesse set i sammenhæng med
de citater, der foreligger.
Venstre tog selvfølgelig også spørgsmålet
dybt seriøst for et par år siden, da man forholdt
sig til det i Venstres folketingsgruppe. Derfor er
det også interessant at finde ud af i det arbejde,
vi nu skal have, om Venstre nu vil noget andet,
end at lade os udøve vores kontrolfunktion, og
hvad der i givet fald skulle være nyt fra for et
par år siden, hvor Venstre indtog den holdning,
at balancen lå mellem de to synspunkter, hr. Peter Christensen har givet udtryk for, og til nu,
hvor Venstre i givet fald vil tage et andet synspunkt.
Hvad er det helt konkret, der er forandret
indholdsmæssigt? Der er jo ikke noget, og derfor tror jeg, vi kan finde en løsning, også med
Venstres medvirken, og kan få gjort Folketinget
bekendt med de dokumenter på den ene eller
den anden måde.";Kristian Thulesen Dahl
279182;title_name;":
Så er det hr. Peter Christensen for at svare, og efter ham går vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
279318;name_party;":
Jeg skal først forholde mig til, om Venstre ønsker
albanske tilstande: Nej, Venstre ønsker ikke albanske tilstande!";Peter Christensen
279445;Time;"For Venstre er enhver debat om retssikkerhed
en vigtig og en seriøs debat, som vi også går seriøst til. Som sagt, jeg har sagt det flere gange, og
det synes jeg også vi viser i forhold til den praktiske politik, at vi som parti er med til at støtte
og gennemføre. Der er sket utrolige ting på det
retssikkerhedsmæssige område.
Det er klart, at når vi som Folketing skal tage
stilling til det her, er der efter min mening stadig
væk en lang række spørgsmål, uanset hvad der
er skrevet og sagt tilbage i tiden. Man skal være
på sikker grund, før man træffer en sådan beslutning.
Jeg sidder jo ikke inde med en viden, altså jeg
synes, nogle af spørgsmålene ligesom har båret
præg af, at jeg skulle have en speciel viden om,
hvad de her dokumenter gik ud på. Det har jeg
trods alt ikke nogen som helst viden om, så der-

(880)
Tirsdag den 1. april 2003 (B 87)
for kan det for Folketingets vedkommende kun
blive nogle principielle overvejelser, vi skalgøre
os. Det er sådan set det, jeg lægger op til at vi
gør i forbindelse med udvalgsarbejdet.

7033

(Kort bemærkiling).";Kl. 18.00
280531;name_party;":
Jeg skal bare gentage, at jeg mener, at tidligere
socialdemokratiske skatteministre hat behandlet
denne sag fuldt forsvarligt og sagligt, og jeg har
i og for sig ikke yderligere bemærkninger til det.
Det er ikke Socialdemokratiet, som har problemer med at finde ud af, hvordan og hvotledes vi:
skal håndtere det her. Der er andre, som har én
holdning i opposition og en anden holdning, når
de er i regering. Det gælder ikke for os.
:";Jacob Buksti
280984;name_party;":
Jeg synes, det er helt fint, at Dansk Folkeparti
med det her beslutningsforslag har fremlagt
denne meget fyldige dokumentsamling, som giver et omfattende, fyldigt og tankevækkende
indblik i tidligere socialdemokratiske skatteministres saglige og kyndige behandling af sagen,
(Kort bemærkning).
samt en klar dokumentation af en fuldstændig";Jacob Buksti
281352;name_party;":
hæmningsløs, uansvarlig opposition med en
Jamen det er jeg helt med på. Det har hr. Buksti
række nuværende ministré i spidsen.
jo også sågt i sit ordførerindlæg, men det var såDet er tankevækkende, at denne retsunderdan set ikke svar på mit spørgsmål.
gravende aktivitet fra de pågældendes side nu
Hr. Buksti har jo behandlet denne her sag, har
åbenbart alene skal affærdiges med: at fremtrædende Venstrepolitikere i opposition tilsynela- 홢 haft den tæt inde på livet også, fordi hr. Buksti
har bekymret sig meget om skatteområdet i en
dende ikke i tilstrækkelig grad har været opmærksom på offentlighedslovens bestemmelser
del år. Så spørger jeg hr. Buksti: Kan hr. Buksti
ikke bekræfte - også når han selv henviser til .
om aktindsigt.
dokumentsamlingen, som er refereret i beslutDet understreger vel mere end noget det
ningsforslaget - at det alene er en ren politisk afgamle ord om, at hvor du står, afhænger af,
gørelse, om man vil give Folketinget mulighed
hvor du sidder. Men spørgsmålet er vel, hvor
for at se de her dokumenter?
dum man kan tillade sig at være i opposition,
Hr. Buksti henviste i sit ordførerindlæg for
uden at det diskvalificerer' én til at være minilidt siden til offentlighedslovens bestemmelser
ster. Spørgsmålet er derfor naturligvis også, om
Dansk Folkeparti kan have tillid til sådanne per- og tilkendegiver dermed, at disse dokumenter
ikke er omfattet af offentlighedslovens bestemsoner.
mélser, korrekt, men at dét så altså ér en ren poSocialdemokratiet føler sig fuldt dækket ind
af de tidligere ministres ageren i sagen, og vi kan litisk afgørelse. Der er ikke noget til hinder for i
lovgivningen, at regeringen kan offentliggøre el- .
derfor ikke støtte forslaget.
ler på anden vis give Folketinget, eventuelt i fortrolig form, indsigt i de her dokumenter. Kan hr.
(Kort bemærkning).
Buksti ikke bare bekræfte det?";Kristian Thulesen Dahl
283233;name_party;":
Et enkelt spørgsmål til hr. Buksti, for det var
(Kort bemærkning).
selvfølgelig ikke overraskende, hvad SocialdeJacob Buksti (S):
mokratiets holdning er i lyset af lige præcis den
Jeg er ked af at sige til hr. Thulesen Dahl: Det er
dokumentsamling, hr. Buksti også henviser til i
altså ikke Socialdemokratiet, som har problemer
forbindelse med beslutningsforslaget.
i denne her sag. Jeg henholder mig fuldstændig
Men bare lige - også med den viden, hr.
til de meget saglige, kyndige svar, som ligger i
Buksti har - kan hr. Buksti så ikke bekræfte, at
den fremragende dokumentsamling, som Dansk
det, om man udleverer de her dokumenter til
Folketinget, f.eks. i fortrolig form, er en ren poli- II Folkeparti har fremlagt her i dag.";Kristian Thulesen Dahl
283974;Time;"tisk afgørelse. Altså at dét, som dét også fremgår
af Justitsministeriets responsa omkring mulig(Kort bemærkning).
- :
heden for at udlevere dokumenter, der ellers i";Kl. 18.05
284168;name_party;":
udgangspunktet ikke er omfattet af offentlighedsloven, beror på en konkret vurdering fra re- Jamen Socialdemokratiet er da ved at få sig et
problem. Socialdemokratiet havde ikke noget
geringens side, og at man derfor kan udlevere,
hvis man ønsker det, og at det altså derfor alene problem forud for den hér debat, men det har
de, hvis hr. Buksti ikke har gjort sig bekendt
er en politisk afgørelse, om man udleverer domed materialet i en bare så lille grad, at han ved,
kumenterne eller ej.

7034

Tirsdag den 1. april 2003 (B 87)

at det selvfølgelig er en ren politisk afgørelse,
om de her dokumenter skal offentliggøres eller
ej.
Det kan man så have forskellig politisk tilgang til. Socialdemokratiets linje har været krystalklar hele vejen igennem, nemlig at de her dokumenter må offentligheden ikke få kendskab
til. Socialdemokratiet har gjort alt, hvad de kunne med regeringsansvar for, at dokumenterne
ikke kom frem, man har kæmpet en brav kamp
over for Venstres daværende folketingsmedlemmer for, at Folketinget undtages indsigt i de her
dokumenter. Nu gør hr. Buksti nøjagtig det samme i opposition.
Men det er jo stringent og fint og ordentligt
og fair: der er ikke noget at sige til det. Men så
må hr. Buksti da også kunne gøre det klart, at
når man har afvist indsigt tidligere og også gør
det i dag, så beror det på en ren politisk afvejning og ikke, fordi man med offentlighedsloven
i hånd kan sige, at der ikke er en mulighed for
regeringen for at udlevere de her dokumenter.";Kristian Thulesen Dahl
285694;title_name;":
Så er det hr. Jacob Buksti for at svare. Derefter
går vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
285816;name_party;":
Jeg synes egentlig, at hr. Thulesen Dahl giver et
ganske fremragende referat af Socialdemokratiets holdning og indstilling både før, nu og i øvrigt, så det skal jeg bare tilslutte mig.";Jacob Buksti
286035;title_name;":
Den næste ordfører er fru Else Theill Sørensen.

afgjort i Højesteret i december 2000 med det resultat, at skatteyderen ikke fik medhold.
I forbindelse med sagerne har skatteyderne,
som altså har anlagt sag mod Skatteministeriet,
forsøgt at få udleveret nogle dokumenter, nemlig de fem dokumenter, der er nævnt i det foreliggende beslutningsforslag. Skatteyderne vil
bruge dokumenterne til at bevise, at praksis på
leasingområdet var en anden end den, myndighederne lagde til grund, da de tilsidesatte 10mands-projekterne.
Skatteministeriet mener - og det har Skatteministeriet også ment tidligere - af principielle
grunde ikke, at dokumenterne skal fremlægges,
og Højesteret har afvist at pålægge skatteministeren at udlevere dokumenterne.
I Det Konservative Folkeparti finder vi ikke
grund til at pålægge regeringen at udlevere de
pågældende dokumenter, og vi kan derfor ikke
støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
286981;name_party;":
Jeg burde takke den konservative ordfører for en
fin og rimelig præcis redegørelse for handlingsforløbet i det her. Det eneste, jeg egentlig savnede i ordførerindlægget, var en begrundelse for,
at man vil afvise aktindsigt og adgang til de her
dokumenter, så det vil jeg godt bede den konservative ordfører om at komme med.
Hvad er årsagerne til, at de her dokumenter
ikke må offentliggøres, eventuelt alene til Folketinget?
Så kan jeg ikke undlade også at spørge den
konservative ordfører, om hun er uenig med den
tidligere konservative skatteordfører, den nuværende trafikminister, som jo har lagt meget stor
vægt på og har argumenteret ihærdigt for, at der
er brug for offentlighed omkring lige netop de
her dokumenter. Jeg kan jo ikke tolke den konservative ordførers indlæg på anden måde.";Morten Homann
287803;name_party;":
Beslutningsforslaget går jo ud på, at Folketinget
skal opfordre regeringen til at give Folketinget
indsigt i en række nærmere præciserede dokumenter. Den sag, som er årsag til beslutningsfor(Kort bemærkning).
slaget, har adskillige gange været genstand for
opmærksomhed både her i Folketinget og i form Kristian Thulesen Dahl (DF):
Vi har tilladt os at citere den nuværende trafikaf adskillige spørgsmål til skiftende ministre og
홢
minister i beslutningsforslagets tekst eller bei pressen.
mærkninger, og det var, fordi De Konservative
Baggrunden er, at skattemyndighederne i
jo også tidligere har været dybt inde i den her
1993 tilsidesatte en række 10-mands-projekter
problemstilling.
som værende uden realitet. Investorerne i proNu er det ikke en hvem som helst, der udtalte
jekterne er af den opfattelse, at skattemyndighesig på De Konservatives vegne, det var jo hr.
derne herved skærpede praksis. Investorerne
Flemming Hansen, trafikministeren, som også
har anlagt sag mod skatteministeriet. En række
på daværende tidspunkt var medlem af Landsaf disse sager verserer stadig. Én af sagerne er

Tirsdag den 1. april 2003 (B 87)
skatteretten og derfor har selve det her med skat
og retssikkerhed og lign. dybt inde på livet.
De overvejelser, soffi han gjorde sig i sin tid
omkring dokumenter, der bør offentliggøres,
har vel gjort et vist indtryk også på fru Theill Sørensen i forbindelse med forberedelsen af dette.
:
홢:홢
' . Kl. 18.10
Derfor vil jeg spørge: Er der måske ikke et eller andet sted en mulighed for, at man kunne sige: Jamen o.k., det kan være, der er nogle tanker,
man gør sig i forhold til det der med fuld offentlighed, men Folketinget - eksempelvis Finansudvalget - behandler jo hele tiden utrolig mange
fortrolige dokumenter fra regeringen og har vist
sig i stand til at kunne håndtere det.
Kunne en mulig løsning her så ikke være, at
man stille og roligt tillod Finansudvalget at gøre
sig bekendt med dokumenter af denne type og
så imødekom det, som hr. Flemming Hansen,
altså den nuværende trafikminister, i virkeligheden kæmpede for på De Konservatives vegne
for ganske kort tid siden?";Else Theill Sørensen
289950;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
290045;name_party;":
Begge spørgerne henviser til, hvad min partifælle, den nuværende trafikminister, daværende
skatteordfører for Det Konservative Folkeparti,
på et tidspunkt har sagt. Det er tæt på, at man
også henviser til, hvad han har ment.
Jeg vil sige, at jeg kan ikke nærmere kommentere, hvad hr. Flemming Hansen som skatteordfører har sagt i den her sag og med hvilken baggrund. Men jeg kan sige, åt sådan som sagen er
oplyst nu, finder jeg og Det Konservative Folkeparti ikke grund til at pålægge regeringen at
give Folketinget indsigt i de nævnte dokumenter.'
Jeg tror, det var hr. Homann, der spurgte,
hvorfor Det Konservative Folkeparti vil afvise
aktindsigt. Jeg vil sige, at det jo i og for sig er regeringen, der afviser at offentliggøre de her dokumenter. Det, Det Konservative Folkeparti udtrykker ved at afvise beslutningsforslaget, er, at
vi ikke ønsker at pålægge regeringen at udlevere
dokumenterne.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
290985;name_party;":
Jamen når Det Konservative Folkeparti har
tænkt sig at nå frem til anden behandling af det

7035

her forslag og så stemme imod det, så tager Det
Konservative Folkeparti jo også stilling og tager
ansvaret og siger, at offentligheden ikke skal
have adgang til de dokumenter. Så det er også
Det Konservative Folkeparti, som tager stilling.
Jeg håber da også et eller andet sted, at Det
Konservative Folkeparti har indflydelse på rege-1
ringens politik også på det her punkt, selv om
man selvfølgelig en gang imellem kan komme i
tvivl. Så jeg vil da godt bede fru Else Theill Sørensen om at bekræfte, at Det Konservative Folkeparti også selv støtter regeringens politik. :
Så kan jeg ikke undgå at bemærke, at der stadig væk ikke kom noget argument for, at de her
dokumenter ikke skulle offentliggøres. Jeg hæftede mig ved, at Det Konservative Folkepartis
skatteordfører havde ét standpunkt før valget,
og efter valget har det samme partis skatteordfører, nu med et andet navn, den modsatte holdning.
'
Hvad er det for nogle ting, som i mellemtiden
er sket, som har gjort, at Det Konservative Folkeparti har skiftet holdning i den her sag?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
292170;name_party;":
Jeg forstod på fru Else Theill Sørensens seneste
indlæg, at der er en sondring, vi skal lave her
mellem på den ene side regeringen og på den
anden side Det Konservative Folkeparti.
:
Det forstår jeg ikke. Altså Det Konservative
Folkeparti er mig bekendt medlem af regeringen, men fru Else Theill Sørensen siger, at hvis
regeringen vælger at offentliggøre et dokument,
er det fint, men man vil ikke pålægge regeringen
at gøre det.
Altså Det Konservative Folkeparti har vel en
selvstændig holdning til, om det er en god idé
eller ej. Kan vi så ikke bare få en tilkendegivelse
her, som ministeren kan lytte til, om Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe synes, det
vil være en god idé på trods af dette beslutningsforslag'så at offentliggøre de her dokumenter, eventuelt love, at man i fortrolig form
fremsender dem til f.eks. Folketingets Finansudvalg?
홢' 1.
Så vil jeg til gengæld love fru Else Theill Sørensen, at vi trækker beslutningsforslaget med
det samme, så er der ingen grund til at behandle
det videre. Så er det ikke som et beslutningsforslag, det bliver pålagt fru Else' Theill Sørensens
parti i regeringen at arbejde for: så er det jo noget, regeringen gør af egen fri vilje.

7036

Tirsdag den 1. april 2003 (B 87)

Vil det være en opfordring, fru Else Theill Sørensen kunne dele med mig?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
293516;name_party;":
Man skal jo altid anerkende, når der er folk og
partier, som bliver klogere. Det vil jeg gerne gøre.
Nu må man sige, at i den der fremragende
dokumentsamling er der sådan set ingen tvivl
tilbage med hensyn til, hvad Det Konservative
Folkeparti mente på daværende tidspunkt. 홢
홢
홢
.";Jacob Buksti
293809;Time;"Derfor vil jeg også gerne som hr. Morten Homann spørge: Fru Else Theill Sørensen sagde, at
man var blevet klogere, at man havde fået en anden holdning i Det Konservative Folkeparti.
Hvad er det for oplysninger, som Det Konservative Folkeparti har fået nu, som de ikke havde,
da man var i opposition, og som har gjort, at
man i dag er helt fornuftig, hvad, man jo ikke var
for nogle år siden? Hvad er det konkret for oplysninger, man har fået, som gør, at man nu tager en anden stilling end den, som der ikke var
tvivl om tidligere?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
294386;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gentage det, jeg sagde før:
Jeg kan ikke kommentere, hvad der har været
baggrunden for det, den tidligere konservative
skatteordfører og nuværende trafikminister har
sagt i sagen på daværende tidspunkt. Jeg har
forsøgt at sætte mig ind i sagen nu. Jeg har læst,
hvad der henvises til omkring offentlighedsloven, og derudfra har jeg og den konservative
folketingsgruppe taget den holdning, at vi ikke
kan støtte dette beslutningsforslag.
Så spørger hr. Homann, hvorfor offentligheden ikke skal have adgang. Ja, se, jeg ved jo ikke,
hvad der står i dokumenterne. Jeg kan bare sige,
at der er en grund til, at man i offentlighedsloven har lavet nogle undtagelser, og blandt de
undtagelser er der altså sådanne dokumenter,
som er interne, altså en myndigheds interne notater i forbindelse med de overvejelser, en myndighed gør sig i forskellige sager.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
295296;name_party;":
Det glæder mig selvfølgelig, at fru Else Theill
Sørensen har forberedt det her grundigt og så i
den forbindelse har valgt ikke at konsultere den

tidligere ordfører i sagen, som var nået til den
modsatte konklusion.
Men jeg må forstå det derhen, at fru Else
Theill Sørensen altså ikke mener, at den tidligere
ordfører har sat sig ordentligt ind i sagen og er
kommet til sin konklusion på et fejlagtigt grundlag, siden den tidligere konservative skatteordfører nåede frem til, at man godt kunne udlevere
de her dokumenter, og fru Else Theill Sørensen
kommer til den modsatte konklusion.
. Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at
høre, hvad det konkret er for nogle faktorer, som
gør, at man ikke vil udlevere de her dokumenter.
Er det, fordi man mener, at der er nogle ting i
dokumenterne, som påvirker de pågældende
skatteyderes retsstilling? Er det derfor, man ikke
ønsker at offentliggøre dokumenterne? Så synes
jeg det kan være bekymrende. Eller er det modsat, fordi man ikke synes, der ligger noget som
helst i de her dokumenter, som påvirker deres
retsstilling?
Så vil jeg spørge: Er det så ikke - undskyld
mig - albanske tilstande, at man ikke ønsker, at
offentligheden skal få adgang til de her så at sige
ligegyldige dokumenter, for så er der ikke noget
argument tilbage mod åbenheden?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
296628;name_party;":
Jo, men jeg går da ud fra, at Det Konservative
Folkeparti også for de her 2-3 år siden havde
folk i sin folketingsgruppe, som havde indsigt i
offentlighedsloven, og som var i stand til at >
overskue offentlighedslovens bestemmelser og
undtagelser, også fordi der jo direkte i de daværende socialdemokratiske skatteministres afvisning er en henvisning til en undtagelsesbestemmelse, som Det Konservative Folkeparti nu er
blevet opmærksom på eksisterer.
Derfor må Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe da for 2-3 år siden klart have taget stilling til, at det var en ren politisk bestemmelse, som man jo bare kunne sætte sig ud over,
og derfor kunne man vel bare køre løs. Det var
stort set det, man sagde til den daværende socialdemokratiske regering.
Så hvad er det præcis for noget, der er kommet til? Det kan da ikke være noget nyt, for det
står jo i papirerne.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
297548;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen sagde i et tidligere indlæg, at hun ikke ønskede at pålægge regeringen

Tirsdag den 1. april 2003 (B 87)
at offentliggøre de her dokumenter, altså underforstået, at hvis regeringen af egen fri vilje ville
gøre det, havde fru Else Theill Sørensen såmænd
ikke noget problem med det. Det var i hvert fald
det signal, der lå i det, der blev sagt.
Jeg spurgte så som opfølgning på det, om det
var rigtigt forstået, og om fru Else Theill Sørensen sammen med mig ville komme med en opfordring til regeringen om,at gøre det. Jeg tilbød
endda også, hvis det er et problem for regeringen, at der bliver offentlighed omkring det her,
hvad jeg ellers synes ville være bedst, at så kunne man finde en anden facon på det, som beslutningsforslaget jo også åbner mulighed for, nemlig at man tillader Folketinget at udøve denne
her kontrolfunktion, som vi jo altså også har
over for den udøvende magt, regeringen, ved, at
vi i fortrolighed så de her dokumenter.
Jeg sagde så til fru Else Theill Sørensen - og
det vil jeg gerne have en reaktion på - at vi faktisk i Folketingets Finansudvalg stort set hver
eneste dag modtager fortrolige dokumenter fra
regeringen og kan håndtere det og er øvet i at
håndtere det, for sådan må systemet nu engang
fungere. Det system kunne man jo gøre brug af
også i en sag som den her.";Kristian Thulesen Dahl
298886;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
298931;name_party;":
Hr. Homann siger noget om, om det er, fordi det
påvirker, henholdsvis ikke påvirker borgernes
retsstilling. Jeg er af den opfattelse, at det ikke
påvirker borgernes retsstilling, den praksis, der
udledes af konkrete afgørelser, cirkulærer og
vejledninger og heller ikke af sådanne interne
notater eller udtalelser fra Kammeradvokaten til
Skatteministeriet.
Til hr. Buksti: Jeg har ikke mere at tilføje om
tidligere overvejelser. Jeg har gjort rede for, hvad
Det Konservative Folkeparti mener om det på-,
gældende beslutningsforslag.
Hr. Thulesen Dahl spørger, om jeg vil være
med til at give regeringen en opfordring til at offentliggøre det her. Nej, det er det, beslutningsforslaget går ud på, og det, vi siger, er, at vi ikke
kan støtte det.";Else Theill Sørensen
299710;title_name;":
Så er det hr. Jacob Buksti, og når fru Else Theill
Sørensen har haft mulighed for at svare, går vi
tilbage til ordførerrækken.

7037

(Kort bemærkning).";Svend Auken
299881;name_party;":
Jeg har sådan set stor forståelse for den konservative ordførers sag. Men jeg vil nu alligevel
gerne spørge, om det er sådan, at dennuværende trafikminister har deltaget i Det Konservative
Folkepartis gruppemøde og måske er blevet
spurgt her. Det kunne være, ordføreren på
grund af sin manglende viden havde spurgt
den nuværende trafikminister om, hvad baggrunden var for hans stillingtagen, da han var
skatteordføreren hr. Flemming Hansen.";Jacob Buksti
300356;title_name;":
Ønsker fru Else Theill Sørensen at svare?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
300444;name_party;":
Nej, jeg ønsker kun at svare, at jeg ikke ønsker at
referere fra de konservative gruppemøder.";Else Theill Sørensen
300572;title_name;":
Så er det hr. Homann som ordfører. ,";Svend Auken
300629;name_party;":
Der skal ikke være nogen som helst tvivl om, at i
SF har vi ikke megen sympati for skattetænkningsarrangementer, som f.eks. 10-mands-selskaberne er udtryk for. Det er klart, at der er
kommet retssager ud af den praksis, som Skatteministeriet har lagt for dagen.
Hvis jeg skal give min helt personlige holdning til kende omkring det, er det egentlig mit
håb, at de retssager falder ud til de pågældende
skatteyders ugunst. Jeg håber da ikke, at det kan
være rimeligt, at man kan lave sådan nogle skattearrangementer.
Men der er tre grunde til, at vi i SF støtter det
forslag, som Dansk Folkeparti her har fremsat.
For det første er det, fordi uanset hvor usympatisk det her skattecirkus kan være, har alle mennesker i det her land krav på en fair retssag. Det
vil altså også sige, at de har krav på, at der bliver
stillet de nødvendige dokumenter til rådighed,
som skal til for at belyse alle ender og kanter i
den her sag. Derfor er det her afgørende af hensyn til retssikkerheden.
For det andet er det vigtigt at holde fast i, som
vi også var inde på tidligere, at det jo ikke er
hvem som helst, som har rådført sig med sin advokat, det er Skatteministeriet, det er den udøvende magt i Danmark, det er en myndighed,
som har en hel unik magt over borgerne i Danmark. Derfor er det ikke urimeligt, at man f.eks.

7038

.I

Tirsdag den 1. april 2003 (B 87)

stiller krav om åbenhed. Derfor har vi love om
offentlighed i den offentlige forvaltning.
Derfor vil vi i SF også gerne stille mere vidtgående krav til, at man, medmindre der er meget tungtvejende grunde til andet, har åbenhed
omkring de overvejelser, som man gør sig i de
offentlige myndigheder. Så af hensyn til åbenheden synes jeg også, det vil være fornuftigt, at
man i en eller anden form fik lagt de her dokumenter frem.
Den tredje grund er, at når man gransker lidt
i sagen, kan man ikke undgå at blive en smule
fortørnet over den dobbeltmoral, som medlemmerne af den nuværende regering har lagt for
dagen, og som Venstre og De Konservative lagde for dagen, før man kom i regering, at man
nærmest krævede den daværende skatteministers hoved på et fad, medmindre han udleverede dokumenterne til hele den måbende offentlighed.
Så snart der så havde været valg og man havde fået ministerposter og ansvar, er man vendt
på en tallerken, har det stik modsatte synspunkt
og vil altså ikke udlevere dokumenterne. Så af
hensyn til retssikkerheden og af hensyn til åbenheden og af hensyn til, at jeg synes, at det er rimeligt, at man står ved sine synspunkter, både
når man er i opposition, og når man er i regering, vil vi gerne støtte det her forslag.
Jeg bemærkede, at skatteministeren i sin indledning sagde, at man bød en principiel debat
om retssikkerhed meget velkommen. Nu vil jeg
sige, at her er alle tiders chance for at hæve sig
over alle de principielle debatter og også sætte
handling bag ordene. Det synes jeg man skal
skrive sig bag øret. Derfor så håber jeg også, der
er et flertal i Folketinget, der vil støtte forslaget.";Morten Homann
303633;Time;;Kl. 18.25
303666;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører.";Svend Auken
303754;name_party;":
Dette forslag tager udgangspunkt i de wild
west-tilstande, der eksisterede på skatteområdet, da vi havde en borgerlig regering i 1980'erne. Her blev der åbnet en ladeport for skatteunddragelser, som vi bl.a. så i de store selskabstømmersager. 10-mands-anpartsselskaberne,
som blev underkendt i 1993, var i fuldstændig
samme klasse. Her var der tale om leasingarrangementer, der ikke var baseret på réntabilitetsbetragtninger, og hvor risikoen var elimineret for

investor. Der var altså tale om rendyrket skattespekulation, hvor det eneste formål var at slippe
helt for at betale skat.
Vi havde og har stor sympati for, at den på
det tidspunkt nytiltrådte socialdemokratiske regering i 1993 satte en stopper for det. Man kan
måske undre sig over den store energi, som
f.eks. den nuværende forsvarsminister udfoldede for at sætte fokus på den uret, han mente disse skattespekulanter blev udsat for.
Jeg kunne også ønske mig, at Dansk Folkeparti var lige så optaget af at sikre retssikkerheden for arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagere
og andre grupper, der ofte rammes af vilkårlige
beslutninger og afgørelser.
Når det er sagt, vil jeg ikke lægge skjul på, at
vi meget gerne vil have kastet mere lys over den
praksis, skattemyndighederne anlagde fra 1980
til 1993. Og jeg kan sådan set godt forstå, at
statsministeren ikke synes, det er nogen som
helst god idé. Her kunne jo komme fokus på de
muntre dage, da han selv var skatteminister.
Så Enhedslisten er altså indstillet på at støtte
det her forslag. Men vi synes på den anden side,
at der ville være mere perspektiv i generelt at få
udvidet borgernes rettigheder og mulighederne
for at få aktindsigt.";Pernille Rosenkrantz-Theil
305442;title_name;":
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti synes vi da også, at det
her er et tiltalende forslag, og som der står i forslaget: eventuelt fremlæggelse af dokumenterne
i fortrolig form.
Så taler man også om offentlighed og fortrolig
offentlighed: det hænger måske ikke altid sammen. Men det er måske et udtryk for, at hvis
man sender noget ud i fortrolig form, er der
større chance for, at det bliver spredt. Det har
man jo før set, men alligevel.
Vi går ind for åbenhed, naturligvis gør vi det,
og for os er det retssikkerhedsmæssige også en
vigtig faktor. Men vi kan ikke lade være med at
spørge os selv, om det at offentliggøre de her dokumenter ikke kunne være med til at åbne en
række sager, måske ikke for sagens skyld, men
fordi der måske er sket procedurefejl, og at man
så på den måde kunne tage tingene op igen.
En anden side af det er jo, at vi faktisk også
synes, at det er vigtigt, at regeringen kan spørge
Kammeradvokaten, uden at alting skal offentlig-

Tirsdag den 1. april 2003 (B 87)
gøres. Men vi erkender, at her er der tale om
nogle konkrete dokumenter, og vi mener faktisk,
at hvis der er nogle ting, der skal offentliggøres,
kunne det være måden, at vi siger, at så kunne
det være det det og det og det, for i Kristeligt
Folkeparti er vi faktisk generelt imod fordækthed.
Men da der også er tale om en pakkeløsning
her, må vi bare konkludere, at vi ikke kan gå ind
for forslaget på den måde, det er skruet sammen
på fra forslagsstillerens side. Vi er altså positive.
over for ideen, men vil gerne tage konkret stilling til hver enkelt af dokumenterne.";Svend Auken
307114;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører for forslagsstillerne.
Der skal være mere ro i salen.";Svend Auken
307247;name_party;":
Først vil jeg naturligvis sige SF og Enhedslisten
tak for støtten til forslaget og også tak til Kristeligt Folkeparti for en positiv tilgang til det her.
Hvis det er et spørgsmål om, at vi på en anden
måde får anmodet om indsigt i de pågældende
dokumenter, for at også Kristeligt Folkeparti
kan støtte forslaget, diskuterer vi selvfølgelig
meget gerne d e t . ,
I forhold til det principielle - en række bemærkninger:";Kristian Thulesen Dahl
307676;Time;". Det er rigtigt, som skatteministeren var inde
på i sin indledning, at det her jo langtfra er nogen ny sag. Den har jo været undervejs i årevis i
forskellige afskygninger, og der har været stillet
en meget lang række af spørgsmål, både direkte
som § 20-spørgsmål, altså fra det enkelte folketingsmedlem, og også gennem Skatteudvalget.
Det har været nogle sager, der har optaget
ganske mange folketingsmedlemmer, og som
det allerede er fremgået af debatten indtil nu,
har det i særdeleshed været Venstrefolk, som
tidligere i oppositionsrollen ytrede sig om emnet, og vi har været så venlige at lade Venstres
folketingsmedlemmer glæde sig over de mange
citater, der kunne findes frem, når man på maskinen søgte efter engagerede mennesker i de
her spørgsmål.
Mit synspunkt er, at det sagsforløb, der har
været, og den opmærksomhed, der har været fra
så mange betydningsfulde mennesker i det her
samfund, må være en skærpende omstændighed for Folketinget i behandlingen af, hvorvidt ,

7039

vi nu skal have mulighed for at få. indsigt i de
pågældende dokumenter.
En af de væsentligste ting for et parlament, .
som Folketinget jo er, som lovgivende magt,
men ikke bare som lovgivende magt, men også
som kontrollerende funktion over for den udøvende magt, altså regeringen, er, at når Folke- .
tinget mener, der er noget, der er interessant at
gøre sig bekendt med, for at vi kan udøve vores
kontrolfunktion, så skal Folketinget også have
mulighed for at gøre sig bekendt med de pågældende informationer - enten i offentlighed, hvor
alle kan deltage, eller også i fortrolig form.
Det er jo derfor, vi i udvalgene - og jeg har så
henvist til Finansudvalget flere gange, for der
har vi jo en årelang praksis for, hvordan vi håndterer sådan noget - har mulighed for at gå til ministeren meget direkte og sige, at der er nogle
ting, vi vil have informationer om, have viden
o m . . .
Så er det jo rigtigt, som det også har været
fremført både i mange af de svar, der er givet
tidligere - også af den tidligere regering - og
også i dag fra de nuværende regeringspartiers
side, at vi har en offentlighedslov, vi har nogle
bestemmelser, der siger, hvornår man er pligtig
til som regering at oversende sådan nogle oplysninger til Folketinget, så vi kan udøve vores
kontrol.
Der er det jo rigtigt, at der er regeringen ikke i
udgangspunktet lovmæssigt forpligtet til at offentliggøre de dokumenter. Derfor er det også
lidt interessant, hvad det er, Justitsministeriet i
virkeligheden har skrevet om det forhold, at regeringen altså på den ene side ikke er forpligtet
til at oversende de her dokumenter, men at Fol, ketinget alligevel ønsker at gøre sig bekendt
med de pågældende dokumenter.
Det her er jo ikke bare interessant i den pågældende sag, det kan være interessant i mange
andre sager, hvor Folketinget ønsker at gøre sig
bekendt med nogle ting.
Der ligger jo, som der også henvises til i beslutningsforslaget, en besvarelse. Det er skatteministerens besvarelse af spørgsmål nr. 68 af
3. februar 1995 fra Skatteudvalget, hvori Justitsministeriet, som man har bedt om et bidrag til
den pågældende besvarelse, anfører:
»... at regeringen ikke er forpligtet til at oversende oplysningerne, men at afvejningen af, om
oplysningerne til Folketinget skal gives, i almindelighed vil føre til, at de ønskede oplysninger
videregives for at sikre, at Folketingsudvalgene
har det fornødne saglige grundlag for at gen-

7040

Tirsdag den 1. april 2003 (B 87)

nemføre lovgivning, eller for, at Folketinget kan
Det synes jeg var en spændende tilgang, som
udføre den fornødne parlamentariske kontrol
jeg i hvert fald vil forfølge, ikke ud fra noget
med forvaltningen.«
som helst drillesynspunkt i forhold til, hvad der
Se, det er jo interessant. Det er jo også derfor,
tidligere er sagt, men ud fra et oprigtigt forsøg
jeg i starten af debatten spurgte skatteministepå at finde en løsning på det her, der én gang for
ren, om det ikke kunne bekræftes - han sagde, at alle også kan få stoppet de myter, der jo kommer
han ville vende tilbage til det, og det håber jeg
til at stå tilbage i en sag med et forløb som det
stadig væk at skatteministeren vil - at det alene
her.
var op til regeringen at vurdere, om man ville
Jeg tror i virkeligheden, det et eller andet sted
oversende det.
må være i alles interesse, at vi finder en fornuftig
Der er altså ikke noget til hinder for, at regeløsning på det her. Så kan det jo være, at vi alle
ringen siger, ja, vi oversender de her dokumensammen i vores åbenbaring, når vi i fortroligter til Folketinget, når nu Folketinget ønsker at
hed, hvis det skal være det, der afgør det, ser de
gøre sig bekendt med dem for at udøve sin kon- her dokumenter, finder ud af, jamen herregud,
trolfunktion over for regeringen.
er det virkelig sådan, det forholder sig, der er jo
Jeg afventer stadig væk svaret, men jeg kenikke noget videre i det. Men det er altså lidt væder jo svaret - man skal normalt heller ikke stille
sentligt, at vi kan udøve den kontrolfunktion.
spørgsmål, man ikke selv kender svaret på: er
Det, som jo er det afgørende, er: Hvad var
det ikke sådan, man siger? - for selvfølgelig er
praksis i sin tid, da man greb ind? Hr. Ole Stader ikke noget til hinder for det. Det kan regerin- vad, som vi jo også har været så venlige at citere
gen gøre.
- vi kunne ikke helt lade være, da vi skulle skriSærlig i en sag, hvor det i den grad har optave bemærkningerne til beslutningsforslaget get folketingsmedlemmer på tværs af et folkeudtaler tilbage i starten af 1990'erne de her ord,
tingsvalg, hvor der altså sker et regeringsskift,
som selvfølgelig har været gentaget mange gange: jeg tror også, hr. Ole Stavad har fortrudt
må det da være noget, der får Folketinget til at
sige: Nu er der kommet nye folk på regeringsdem: »Disse projekter skal stoppes, hvad enten
de er lovlige eller ulovlige.«
bænkene, og nu vil de, der før kæmpede hårdt
Det giver jo også baggrund for netop ud fra
for, at Folketinget kunne gøre sig bekendt med
de her dokumenter, ikke udlevere de her dokuen retssikkerhedsmæssig vurdering at tænke:
menter. Hvad er der galt? Hvorfor ikke?
Hvad er det egentlig, der er gang i her? Hvordan er det, den udøvende magt forvalter sit emSpørgsmålene må være flere nu, end de var i
bede? Man skal selvfølgelig få lavet noget forardebatten før folketingsvalget: de er i hvert fald
bejde, før man griber ind over for de her projekikke blevet færre.
ter.
Derfor var det også med det her som bagJeg synes overhovedet ikke, denne her disgrund og på trods af alle citater og en delvis afvisning af forslaget fra hr. Peter Christensens si- kussion skal handle om de projekter. Det er i
de, at jeg alligevel syntes, det var en spændende , meget lille grad det, det bør handle om. Det er et
rent retssikkerhedsmæssigt synspunkt, der bør
tilgang, hr. Peter Christensen anlagde, altså at
komme til debat her. Men det er jo med det som
hr. Peter Christensen sagde, at udgangspunktet
for Venstres folketingsgruppe stadig i meget høj baggrund, man bør spørge: Hvad var praksis?
Hvad var det egentlig, man fandt ud af? Hvad .
grad er retssikkerhedsspørgsmålet for den envar det, man lagde til grund for det indgreb,
kelte borger.
man gjorde dengang, i forhold til det, man gik
Det må også dreje sig om - det var hr. Peter
ud og sagde, og det, man sagde til domstolene
Christensen ikke så meget inde på - hvordan
efterfølgende ved de retssager, der var?
Folketinget udøver sin kontrol af den udøvende
Det er jo det, der selvfølgelig skærper vores
del af vores magtsystem for at sikre den retssikkerhed for den enkelte borger. Det er jo så den
opmærksomhed om det her og gør, at vi synes,
at Folketinget samlet set skal overveje på tværs
anden del af det. Det er jo der, hvor vi kommer
af de her forskellige hensyn, der måtte være,
på banen: Hvordan sikrer vi som Folketing, at
hvordan vi forvalter vort embede som kontrolden udøvende magt sikrer en tilstrækkelig retslanter over for den udøvende magt. Det er det,
sikkerhed? Hr. Peter Christensen afviste jo ikke
fuldstændig, at man kunne finde en løsning på
vi i Dansk Folkeparti vælger at forfølge med det
det.
her.";Kl. 18.30
315775;Time;"(881)
Tirsdag den 1. april 2003 (B 87)

.

Det er derfor, vi ikke tager førstebehandlingen af beslutningsforslaget som udtryk for, at nu
er det afvist og den diskussion færdig, men som
en mulighed for nu at indlede et udvalgsarbejde, hvor vi får vurderet balancen ikke bare i forhold til denne her sag, men også generelt: Hvor
er balancen i forhold til regeringen og Folketinget, muligheden for, at vi kan få indsigt, muligheden for, at offentligheden i det hele taget skal
have det?
Men selvfølgelig er selve forløbet baggrund
for den skærpede opmærksomhed, vi i hvert
fald menet, der bør være grund til at have på det
her punkt. Så håber jeg stadig væk, at ministeren
vil komme op og give svar på det, som ministeren i hvert fald stillede os i udsigt at ville svare
på senere under debatten.
(Kort bemærknÍng).";Kl. 18.35
316607;name_party;":
Man kan jo næsten blive helt rørt, når man hører
hr. Thulesen Dahl i disse tider, hvot Dansk Folkeparti og regeringen synes at stå hinanden nær
i skattepolitikken, række den ene hånd ud efter
den anden og komme med åbninger, og jeg ved
ikke hvad:
I
:
Men vil hr. Thulesen Dahl ikke godt bekræfte,
at det, vi snakker om her, altså ikke er en generel
diskussion?
I beslutningsforslaget nævnes fem konkrete
dokumenter. Vil hr. Thulesen Dahl ikke godt bekræfte, at de fem dokumenter kunne offentliggøres straks, som der står her, hvis Venstre og
Konservative havde de samme synspunkter i regering, som de havde i opposition? Kan vi ikke
godt få det slået fast, før det er et spørgsmål om,
hvorvidt Venstre kan hælde mere eller mindre
vand ud ad ørerne og have'en eller anden generel diskussion, diskutere fremtiden osv.,? ' .
Det, som Dansk Folkeparti har fremsat beslutningsforslag om, er helt konkret fem dokumenter, hverken mere eller mindre.

7041

Den del, der var ulovlige, var noget, domstolene tog sig af. Jeg høter til en af dem, dér glædede mig over, at Højesteret nåede frem til en klar
afgørelse, som i øvrigt gav nogle milliarder kroner i kassen, som ellers skulle have været taget
fra hårdtarbejdende folk.
Hvis de var lovlige, skulle de stoppes gennem en lovændring. Det blev de i øvrigt også: vi
lukkede for det her klart og tydeligt, efter at der
var kommet en ny regering i 1993, ved at vi samlede et flertal i Folketinget, og hvor, så vidt jeg
husker, det parti, som Dansk Folkeparti er udsprunget af, ikke stemte for. Der skulle lukkes
for alt det svineri, der foregik tilbage i 1980'érne,
som kostede milliarder af kroner, der skulle be- 홢
tales af ærlige folk. Det blev der. Deri del, der *
handlede om lovgivningen, klarede vi hér i Folketingssalen, og de dele, de var ulovlige, klarede
man i domstolene.

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
318480;name_party;":
Hr. Jacob Buksti, som bliver helt rørt - og det
skal bestemt være hr. Buksti vel undt at prøve at
blive det, også i en debat af denne her karakter siger, at det jo ikke er i beslutningsforslaget hér:
vi lægger op til en generel diskussion: og det ér
jo fuldstændig rigtigt.
I beslutningsforslaget er vi meget konkrete, vi
fokuserer på nogle helt bestemte dokumenter,'
de samme dokumenter, som Venstre og Konservative, da de var i opposition, gjorde alt, hvad
de
I kunne, for at få offentliggjort.
Det er fuldstændig korrekt, at det er en rent
politisk beslutning, om man ønsker at offentliggøre dem, hvilket jeg også tidligere havde en debat med hr. Buksti om, selv om hr. Buksti ikke
deltog så meget, som jeg gerne havde set, at hr.
Buksti gjorde lige præcis i det spørgsmål: men
det er jo fuldstændig korrekt, sådan er det. Og
hvis regeringspartierne har den samme holdning nu/som de havde i opposition, ville de her 홢
dokumentér kunne blive'offentliggjort nu, så
ville der overhovedet ikke være nogen proble(Kort bemærkning).
mer i det. Vi er jo saminen med regeringen et";Kristian Thulesen Dahl
319571;name_party;":
flertal, så aben, havde jeg nær sagt, sidder hos
Jeg vil godt takke hr. Thulesen Dahl, fordi han
regeringen.
giver mig anledning til at klargøre det løsrevne
Det, jeg så forsøger at finde ud af i forhold til
citat, som har været misbrugt, for der er ikke noget som helst, der er fortrudt. De arrangementer, hr. Peter Christensen, ér selvfølgelig, om Venstres løftèstang i denne her sag - som måske
vi så, og som den her sag handler om, skulle
kunne få enderne til at nå sammen i forhold til
stoppes, hvad enten de var lovlige, eller de var
det, Venstre tidligere har været ude med - er, at
ulovlige.";Ole Stavad
320182;Time;"vi også samtidig tager en generel diskussion, og '
så gør vi selvfølgelig gerne det.

7042

Tirsdag den l. april 2003 (B 87)

. Hr. Ole Stavad bekræfter citatet, men mener,
det har han nogle partifæller der har, og derfor
at det var grebet ud, af en sammenhæng. Jeg vil
håber jeg ikke, at det skader skatteministeren, at
bare sige, at den diskussion, man jo, også har,
jeg roser ham i sagen.";Kl. 18.40
320585;Time;"også i lyset af diskussionerne om de, her dokumenter, er jo, om man går ind og laver en praksisændring, og hvad man bruger som begrun(Kort bemærkning).
delse for den praksisændring: .";Kl. 18.45
320797;name_party;":
.Når sådan et citat kommer fra hr. Ole Stavad, Jeg skal bare sige til hr. Ole Stavad, at en stor del
som man jo, næsten begynder at kende, på, .engaaf den diskussion, der har været, jo ikke har
gementet fra han var skatteminister - der er sik- 홢 handlet om, hvorvidt noget ulovligt skal stopkert mange derude ved skærmene, der sidder og pes, selvfølgelig skal det det. Det har handlet
bliver lidt ængstelige - er spørgsmålet lige præom, hvorvidt der reelt indføres ny praksis med
cis, om man nu, når det drej er, sig om det fremtilbagevirkende kraft, om man i virkeligheden
adrettede, kun ændrer det ved lovændring, eller går ind og ændrer på forholdene for nogle, der
om man i virkeligheden går ind og laver en
har handlet i tiltro til eksisterende regler.
praksisændring og bruger argumentationen om,
Men i relation til beslutningsforslaget kan jeg
hvad der så har været praksis forud i tiden. Et af da godt forstå, at hr. Ole Stavad ønsker at få en
de dokumenter, som bliver efterstræbt her, er :jø. debat, der ikke går på retssikkerhedsspørgsmåogså et dokument, der handler om dét. Så det er
let med henblik på at få nogle dokumenter frem,
jo også ret interessant, og der kunne man måske
så man kan se indholdet af dem, og det synes
næsten håbe, at hr. Ole Stavad ville skifte holdjeg, hr. Ole Stavad også skulle forholde sig til.
ning i forhold til at få de her dokumenter frem,,
For hvis det ,er rigtigt, som hr. Ole Stavad siger,
for det ville jo også på den måde afmystificere
så ville der jo ikke være nogen problemer overen hel del i forhold til hr. Ole Stavad.
hovedet for hr. Ole Stavad i, at de pågældende,
I
dokumenter eventuelt i fortrolig form kom over
(Kort bemærkning).
홢
,.
til Folketinget, f.eks. til Folketingets FinansudOle Stavad (S):
valg, der, som jeg har sagt flere gange, har en
Hr. Thulesen Dahl kan jo have ret i, at de, der
årelang tradition for at håndtere fortrolige dokuhar begået ulovligheder inden for skatteområdet menter.
eller forsøger at lave noget, som er uacceptabelt,
som kræver lovændringer, har god grund til at";Kristian Thulesen Dahl
322866;title_name;"I
være ængstelige, når det flertal, som jeg havde
Hr. Ole Stavad for den sidste korte bemærkning.
fornøjelsen af at arbejde, sammen med som minister, har magten her i Tinget, hvorimod de kan
(Kort bemærkning).
sove meget trygt, så lang tid det er hr. Thulesen";Formanden
323140;name_party;":
Dahl, der støtter den nuværende regering. Det, .: Stadig væk er det, der tilsyneladende skiller os
skal jeg da kun beklage, for yi synes, det er, ærli- to, om man har tillid til Højesteret. Hvis hr. Thuge folk, der skal have de lettelser, som der kan
lesen Dahl har. gjort sig den ulejlighed at læse
den konkrete dom, den principielle dom, der
gives på skatten, og ikke dem, der forsøger at
svindle sig til det.
홢
faldt, så bliver det vel svært at finde en sag, hvor
Så vil jeg bare sige til ,hr-. Thulesen Dahl, at
der har været en så omfattende dokumentation
forskellen på os to tilsyneladende er, at jeg har.
af praksis med baggrund i konkrete afgørelser,
stor tillid til Højesteret. Jeg undrede mig i,sin tid
som Højesteret har truffet sin beslutning på
grundlag af. Jeg har helt tillid til, at Højesteret er
voldsomt over, at der var folk endda med stor ,
langt bedre til det end både hr. Thulesen Dahl,
juridisk indsigt, som sad i høje embeder inden
for politiet, der mente, at man skulle sammen- , den nuværende skatteminister og jeg selv.
blande den lovgivende og den dømmende magt,
Det andet er, at jeg sådan set ikke skal blande
så da man havde tabt ved Højesteret, prøvede
mig en hel masse i, om skatteministeren vil offentliggøre, de her dokumenter. Vi kan sige, at de
man at anke til Folketinget..
er meget .historiske. i dag, så det er noget, skatteJeg glæder mig over, at vi.har en skatteminister, der er gået imod den slags ting: jeg mener. , ministeren må tage stilling til. Det tror jeg ikke
jeg skal råde ham i forbindelse med.
ikke, at han har noget i klemme i det her, men.

Tirsdag den 1. april 2Ö03 (B 87)
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
324818;name_party;":
Men det gør hr. Ole Stavad jo alligevel, i og med
at hr. Ole Stavad er medlem af et parti, der jo
også i dag via sin ordfører fortæller, at man af viser beslutningsforslaget. Eller skal jeg opfatte
det sådan, at Socialdemokratiet nu har medlemmer, som faktisk synes, det kunne være en god
idé at få de her dokumenter frem: fordi man måske besiddet en viden om, at det så ville afmystificere en hel masse? Det kan jo i virkeligheden
også være en fordel for nogen at få de dokumenter frem.
Så jeg synes da egentlig, det er en interessant
udvikling, hvis den tidligere skatteminister nu
siger her fra Folketingets talerstol, at det faktisk
overhovedet ikke vil bekymre Socialdemokratiet, hvis regeringen vælger at offentliggøre de her
dokumenter. Så er vi da kommet et mileskridt i
den her diskussion i forhold til bare for kort tid
siden.
Så jeg synes da, at der sker en positiv udvikling her mod slutningen af debatten, hvor Sócialdemokratiet nu altså giver en åbning med
henblik på, at regeringen efter Socialdemokratiets opfattelse, i hvert fald den tidligere skatteministers, godt kan offentliggøre de her dokumenter uden problemér.
(Kort bemærkning): :";Kristian Thulesen Dahl
325992;name_party;":
Jeg synes, hr. Thulesen Dahl har en næsten imponerende evne til at få drejet tingene rundt. Vi
går i Socialdemokratiet sådan set ikke ind for
tvang. Det gør vi heller ikke i forhold til regeringen. Vi har tværtimod rost den nuværende skatteminister for på forbilledlig vis at sige fuldstændig det samme, som tidligere socialdemokratiske ministre har sagt, og det står vi sådan
set bare ved.
Hvad ministeren så vil gøre derudover, jamen
det er da ministerens ansvar. Det er ikke os, der
sidder på regeringsmagten længere.";Jacob Buksti
326552;title_name;":
Jeg vil véd afslutningen på den her debat ikke gå
ind i alle detaljer, for jeg ser faktisk frem til et
udvalgsarbejde, hvor vi får lejlighed til at gå i
dybden med mange af disse principielle spørgsmål. i'
Vi har jo derudover også fra regeringens side
rejst spørgsmålet om det enkelte menneskes '
retssikkerhed i andre sammenhænge. Jeg nævnte Retssikkerhedskommissionen, Justitsministe-

7043

riet har også nedsat én offentlighédskommis- :
sion. Så hele området er i høj grad genstand for
debat, og jeg synes jo, at denne principielle debat er vigtig, og derfor glæder jeg mig også til 홢
udvalgsarbejdet.
1 *
1 홢'
:
홢
: 홢Kl. 18.50 ,
Hvis man ser på den eksisterende lovgivning
og ser på den paragraf, som har været noget omdiskuteret i dag, nemlig § 10, stk. 4, med undtagelsen, så kan man spørge sig selv: Hvad var
Folketingets mening med at lave en sådan paragraf, en sådan undtagelse? Hvad var det? Ja, det
var vel, at man hermed skulle sikre en mulighed
for at vurderé,' hvorvidt alle1 sager skulle offentliggøres eller ikke sktille offentliggøres, altså at
man ikke skulle være i en situation, hvor alle sager nødvendigvis skulle offentliggøres.
홢
Hvis man nu forestillede sig, at man så væk
fra det hensyn, som Folketinget altså lagde meget vægt på, da man vedtog loven, og sagde, at
nu offentliggøres fra i dag eller fra i morgen eller
fra et eller andet tidspunkt nogle sager/ er det så
alle sager, der i al fremtid skal offentliggøres? Vil
det have den præcedensvirkning, og hvilken
mening er der i så fald med paragraffen?
Jeg synes, det er den type af spørgsmål, som
er vigtige at klare af i et grundigt udvalgsarbejde: Hvad er det for nogle konsekvenser, som
også Venstres ordfører var inde på: som vi-begiver os ind i,' hvis man nu gør det ene, eller hvis
man gør det andet?
Men igen vil jeg gerne sige, at'jeg synes, det1
hat været en nyttig ordveksling, og jeg glæder
mig faktisk til udvalgsarbejdet.''
(Kort bemærkning).
Mortéh Homann (SF):
Jeg hæftede mig bare ved skatteministerens bekymring for, om det, hvis man gik med på spøgen, om man så må sige, og støttede forslaget
om at udlevere de her dokumenter, så ville have
en præcedensskabénde virkning. Og så vil jeg
bare spørge ministeren: Såfremt det nu kan opklares i Udvalgsarbejdet, og kan vi eventuelt 홢
give håndslag på, at'def, soffi, jeg tror dét var hr.Ole Stavad, der tidligere præcisérede, at det var
fem konkrete dokumenter, dét drejede sig om,
ikke får en præcédensskabende virkning, er det
så ensbetydende med, at skatteministeren vil
give^tilsagn om, at vi så kan få adgang til de her dokumenter, altså hvis vi er fuldstændig på dét
rene med, at det ikke får præcèdensskabendë:
virkninger?

7044

Tirsdag den 1. april 2003 (L 196)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Svend Erik Hovmand
329375;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det. som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Implementering af Rotterdamkonventionen m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 20/3 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
329874;name_party;":
11998 underskrev Danmark Rotterdamkonventionen. Formålet med dette lovforslag er at implementere konventionens regler om eksportanmeldelser. Hovedprincippet i konventionen er
det forudgående informerede samtykke. Det:
drejer sig om, at man indfører det forudgående
informerede samtykke i forbindelse med inter- :
national handel med visse farlige kemikalier og
pesticider. Formålet er især at beskytte ulandene
i forbindelse med import af visse farlige kemikalier og pesticider. Det sker, ved at landene forud
for importen får mulighed for at frasige sig importen eller træffe de fornødne sikkerhedsforanstaltninger.
Lovforslaget her drejer sig om overholdelse af
konventionens regler om anmeldelse af, eksport
af kemikalier, som ikke er reguleret på fællesskabsplan, men alene er forbudte og strengt regulerede efter særlige nationale regler i de enkelte medlemslande.
Med lovforslaget foreslås det at indføre en
pligt til, at eksportøren forud for eksport af kemiske stoffer og produkter, der er forbudt eller
underkastet strenge restriktioner i henhold til
danske regler, skal indgive en eksportanmeldelse.

Eksportanmeldepligten skal også omfatte varer, der indeholder visse kemiske stoffer og produkter. Dette rækker ud over konventionens
mindste krav, men det er kun naturligt, at Danmark implementerer de nationale dele af konventionen på samme niveau, som fællesskabet
har valgt i forhold til EU-reguleringen.
Pligten til at anmelde eksporterne vil blive
bygget op omkring en offentligt tilgængelig liste, som eksportørerne kan orientere sig i for at
afgøre, om der knytter sig eksportanmeldepligt
til det kemiske stof eller produkt, som ønskes
eksporteret.";Eyvind Vesselbo
331551;Time;"Det ser ud til, at Rotterdamkonventionen træder i kraft med udgangen af i år, idet de fornødne 50 lande til den tid forhåbentlig har ratificeret.
: Med disse ord ser jeg frem til en positiv behandling af lovforslaget i udvalget.";Kl. 18.55
331799;name_party;":
Et rent miljø og et godt helbred er afgørende for
vores livskvalitet. Der er en tæt sammenhæng
mellem det miljø, der omgiver os, og vores
sundhedstilstand. Et rent miljø, sunde fødevarer
osv. er med til at styrke vores helbred og give os
den energi og det overskud, som er nødvendigt
for at leve et sundt og et aktivt liv.
Vi Socialdemokrater vil forebygge de negative miljøfaktorers virkning på sundheden. Rotterdamkonventionen er i overensstemmelse
med vores målsætning om at sikre et højt beskyttelsesniveau for alle.
Rotterdamkonventionen er et internationalt
skridt i den rigtige retning. Det grundlæggende
princip i konventionen er, at eksport af et kemikalie, der er forbudt eller underkastet strenge restriktioner, og som er anført i konventionen, kun
kan finde sted med importørens forudgående
samtykke.
Konventionen omfatter kemiske stoffer, der af
sundheds- eller miljømæssige årsager nationalt
er blevet forbudt eller underkastet strenge restriktioner af konventionens parter.
Konventionen indeholder en procedure for
indhentning af oplysninger om og offentliggørelse af importlandenes beslutninger om, hvorvidt landet ønsker at modtage fremtidige forsendelser af et givet kemikalie. Konventionen fastlægger endvidere, at disse kemikalier underlægges krav om mærkning, som tydeligt angiver
eventuelle risici eller farer for sundhed og miljø.

Tirsdag den 1. april 2003 (L 196)
Med større viden og oplysning om miljøfaktorers betydning for sundheden kan vi bedre
forhindre handel med flere og flere sundhedsfarlige stoffer og produkter. Resultatet er en fortsat forebyggende indsats over for problematiske
kemikalier og andre negative miljøfaktorer.
Så Socialdemokratiet kan derfor anbefale lovforslaget til vedtagelse.";Jytte Wittrock
333551;name_party;":
Man kan spørge sig selv om, hvad det hjælper at
gøre en stor indsats mod kemikalier og farlige
stoffer herhjemme, hvis man ikke gør en stor
indsats i udlandet. Og med dette lovforslag foreslås det bl.a., at der indføres en pligt til at indgive en eksportanmeldelse, så man ved, hvor disse kemikalier eksporteres til.
Det foreslås også, at miljøministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for anmeldeordningen for derigennem at beskytte sundhed og miljøet som bidrag til en forsvarlig anvendelse af de farlige kemikalier. Alt sammen
nogle gode tiltag og initiativer, der dog ikke fritager nogen for ansvar, hvis kemikalierne anvendes på en uforsvarlig måde, så det både skader natur og mennesker.
Det er imidlertid vigtigt, at så mange lande
som overhovedet muligt.er med til at lave en
fælles ordning omkring ind- og udførsel af farlige kemikalier. Hvis man på den måde og med
disse ændringer til lovforslaget er med til at
præcisere, hvem der har ansvaret, så ser vi meget positivt på det.
En anden positiv effekt, som Dansk Folkeparti ser ved disse ændringer, er, at kemikalier kun
kan importeres, når den importerende part har
givet sin accept, og når eksporten anmeldes senest 30 dage, inden den første eksport til landet
sker. Så det er ikke sådan, at eksportøren kan stå
og vifte med papirerne, når selve forsendelsen af
kemikalierne sker.
Denne regel giver en stor sikkerhed for, at
myndighederne i det pågældende land har haft
tid til at overveje situationen meget nøje, inden
de siger ja til de farlige kemikalier.
.Dansk Folkeparti ser positivt på de initiativer,
der går ud på at beskytte miljøet og sundhed
mest muligt, også for de importerende lande,
Med dette lovforslag giver man mulighed for, at
man forud for en import af visse kemikalier tager de nødvendige forholdsregler, og dermed
øger man det miljø- og sundhedsmæssige sikkerhedsniveau i de pågældende lande. Det er vi ,
meget positive over for.

7045

. . .";Jørn Dohrmann
335503;Time;"Forurening kender som bekendt ingen grænser, og derfor mener Dansk Folkeparti, at miljøproblemer skal ses som en helhed i hele verden. '
Der må ikke være nogen tvivl om, at Dansk Folkeparti mener, at hensynet til miljøet skal veje
meget tungt, og vi skal strække os langt for at
bevare det gode grundvand ikke kun i Danmark, men også i andre lande.
Så vi støtter forslaget.";Kl. 19.00
335903;name_party;":
Da vores ordfører, fru Helle Sjelle, på grund af
sygdom desværre, er forhindret i at være til stede, skal jeg på hendes vegne meddele, at. Det
Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Else Theill Sørensen
336110;name_party;":
I SF synes vi naturligvis, at det er godt og et .
fremskridt, at den:såkaldte PIC-aftale, altså det
forhold, at man er enig i landene om at fortælle
hinanden, når man eksporterer farlige kemikalier, nu ser ud til at kunne blive en egentlig konvention med bindende regler, bl.a. i kraft af at
EU og Danmark vil ratificere.
. Vi.synes også, det er godt, at man både fra
EU's side og fra Danmarks side går videre end
påkrævet i konventionsteksten. Vi har bemærket, at Dansk Industri og Cheminova er imod,
hvad man kalder dansk enegang. Det er for os et
helt uforståeligt synspunkt, for det, der er tale,
om, er jo, at der er stoffer, som i Danmark er forbudte eller regulerede, og så fortæller vi andre
lande, at sådan forholder det sig og giver dem
dermed mulighed for at forholde sig til vores
oplysninger og til baggrunden for dem.
Det er jo kun en slags forbrugerinformation,
oven i købet forbrugerinformation fra et land
med en høj kapacitet på miljøområdet til i mange tilfælde lande med en meget mindre kapacitet. Vi synes, det vil være direkte moralsk forkert
og uansvarligt ikke at give den slags oplysninger til de pågældende lande. Så vi vil godt tage
afstand fra Dansk Industris og Cheminovas argumentation og sprogbrug på .området.,
Vi støtter forslaget, men der er en række ting,
vi godt vil have afklaret under udvalgsarbejdet.
For det første synes vi, der er en vis uklarhed
om, hvornår der skal informeres fra dansk side
til importlandene, når der ,er tale om en regulering.
Der bliver talt om streng regulering. Hvornår
er det en streng regulering, og hvornår er det
ikke en streng regulering? Vil det være noget,

7046

Tirsdag den 1. april 2003 (L 196)

der bliver udarbejdet objektive regler for? Eller
vil der være tale om et mere ad hoc-skøn fra ministerens og ministeriets side, der eventuelt kunne være påvirkeligt af de synspunkter, som producenter og forskellige erhvervsorganisationer
måtte fremføre i den pågældende situation?
Vi synes også, det ville være rart at få svar på
spørgsmålet: Hvorfor skal man ikke altid, når
stofferne er reguleret, oplyse om det, sådan at
det importerende land selv kan tage stilling til
vores regulering og til baggrunden for den og
tage stilling til, om de ønsker at tage initiativer
i den sammenhæng?
Der er også, så vidt vi kan se, et uafklaret
spørgsmål omkring stoffer, som bliver produceret og eksporteret fra Danmark, men som der
ikke er ansøgt om godkendelse til i Danmark.
Det er muligt, at der er logik i systemet, men vi
vil i hvert fald meget gerne have nærmere belyst, hvordan informationsproceduren i sådan
et tilfælde tænkes at fungere.
Det, vi især selvfølgelig er interesseret i, er
stoffer, som i givet fald, hvis der var ansøgt om
godkendelse til brug i Danmark, ville have været underlagt en regulering, men hvor der ikke
er en sådan, fordi der ikke har været en ansøgning.
Vi synes også, at det er værd at se på, om der
ikke burde være en egentlig aktiv accept fra det
importerende lands side i stedet for blot en information, som man så kan handle ud fra. Vi
skal jo huske på, at det i mange tilfælde er lande
uden for OECD med meget mindre kapacitet, og
derfor kunne det være fornuftigt at overveje, om
der ikke skal være en egentlig accept af importen, før vi vil acceptere den eksporteret fra Danmark.
Det sidste spørgsmål, jeg vil pege på, er stoffer som f.eks. bly, der er nævnt, hvor der er tale
om mange forskellige anvendelser, ulovlige, regulerede og lovlige imellem hinanden. Her siger
man netop, at der, fordi det er så komplekst,
ikke skal være tale om information ved eksport.
Igen: Hvorfor egentlig ikke? Vil det ikke være rimeligt at tage stilling til, hvad det er for en anvendelse, der eksporteres til, og gøre opmærksom på, hvad det er for reguleringer, vi har i
Danmark?
Vi håber som sagt på svar på nogle af de
spørgsmål enten fra ministeren i dag eller - det
er nok mere sandsynligt - via et grundigt udvalgsarbejde. Men vi er under alle omstændigheder positive over for forslaget.
-.";Jørn Jespersen
340108;Time;;Kl. 19.05
340121;title_name;"Så er vi åbenbart fremme ved hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti er naturligvis positivt indstillet over for forslaget om at implementere
Rotterdamkonventionens bestemmelser i dansk
lovgivning, således at Danmark kan ratificere
konventionen.
I en tid, hvor det fælles og fremadrettede fodslag fra Rio synes at være forsvundet, finder Kristeligt Folkeparti det positivt, at vi med implementeringen af Rotterdamkonventionen faktisk
opfylder dele af kapitel 19 i Agenda 21. Selv om
det ikke er det mest vidtgående initiativ, man
kan udlede af Agenda 21 eller Rioerklæringen,
så er det trods alt glædéligt, at denne sag bliver
til noget.
Kristeligt Folkeparti finder det utrolig vigtigt,
at håndteringen af kemikalier og pesticider i
den internationale handel foregår så miljøforsvarligt som ovérhovedet muligt. Selv om vi
godt kunne foréstille os, at reglerne kunne have
været strammere endnu, så er Rotterdamkonventionen og forslaget her et godt og nødvendigt skridt på vejen for at undgå, at ulandene
ud over at være de økonomiske tabere i den internationale handel også bliver de miljømæssige
tabere.
Kristeligt Folkeparti er derfor positivt indstillet over for forslaget og vil tinder udvalgsbehandlingen søge at afklare eventuelle spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Formanden
341462;name_party;":
Jeg har lovet Enhedslistens ordfører, som ikke
kan være til stede, at meddele, at partiet støtter
forslaget og ønsker de samme spørgsmål, som
jeg nævnte, belyst under udvalgsarbejdet.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne takke ordførerne for den positive
modtagelse af lovforslaget. Danmark har jo i
1998 underskrevet Rotterdamkonventionen, og
formålet med det lovforslag, vi behandler i dag,
er jo ttt implementere konventionens regler om
eksportanmeldelser, så Danmark kan ratificere
konventionen i år.
Konventionens grundlæggende princip er det
forudgående informerede samtykke eller i den
engelske udgave Prior Informed Consent, og
konventionen indførte forudgående informeret

Tirsdag den 1. april 2003 (L 196)
samtykke i forbindelse med international handel med visse farlige kemikalier og pesticider.
Formålet er især at beskytte,ulandene i forbindelse med import af visse farlige kemikalier og
pesticider, og det sker ved, at landene forud for
importen får mulighed for at frasige sig importen eller træffe de fornødne sikkerhedsfpran-, .
staltninger. Så princippet er altså, at man får mulighed for at kunne frasige sig importen.
Det mener jeg er et godt og sundt princip,
som jeg også kan høre at ordførerne er enige i,
Under det danske EU-formandskab er det lykkedes at færdigforhandle og vedtage EU's forordning om eksport og import af farlige kemikalier, der implementerer konventionens regler i
EU, endda, og det vil jeg gerne kvittere for, uden
at skulle igennem en forsinkende anden læsning
i Parlamentet. Forordningen blev vedtaget i, de- ,
cember 2002, og herved er vejen banet for en
dansk ratifikation af konventionen.
Forordningen er umiddelbart gældende i
medlemslandene, men der er., et hjørne af konventionen, som forordningen ikke dækker, og
som derfor må implementeres i den nationale
lovgivning, for at vi fuldt ud kan leve op til konventionens regler. Det drejer, sig om overholdelse af konventionens regler om anmeldelse af
eksport af kemikalier, som ikke er reguleret på
fællesskabsplan, men alene er forbudte eller .
strengt regulerede - det spørgsmål.. som blandt
andre også hr. Jørn Jespersen er inde på - efter, ,
særlige nationale regler i de enkelte medlems- .
lande.
Med lovforslaget foreslås det derfor at indføre en pligt til, at eksportøren forud for eksport af
kemiske stoffer og produkter, der er forbudte el-,
ler underkastet strengere restriktioner i henhold
til de danske regler, skal indgive en eksportanmeldelse.
Samtidig foreslås, at eksportanmeldepligten
også skal omfatte varer, der indeholder visse kemiske stoffer og produkter. Det sidste krav rækker ud over konventionens mindstekrav, og jeg 홢,
har valgt det niveau for den danske implementering, fordi jeg synes, at det kun er naturligt, at
Danmark implementerer de nationale dele af
konventionen på det samme niveau,, som Fællesskabet har valgt i forhold til EU-reguleringen.
Det er et synspunkt, som vi jo også deler, kunne
jeg forstå på ordførerne.
Det vil også være meget upraktisk, må vi sige, for både virksomhederne og myndighederne
at skulle operere med et anderledes regelsæt for
de tilfælde, hvor ekspartanmeldelserne sker ef-.

7047

ter de særlige danske regler. Så pligten til at anmelde eksporterne vil blive bygget op omkring
en offentlig tilgængelig liste, som eksportørerne
kan orientere sig i for at afgøre, om der knytter ,
sig eksportanmeldepligt til det kemiske stof el-.
ler produkt, som ønskes eksporteret. ,";Jørn Jespersen
344929;Time;"Dette er nu bygget ind i lovforslaget, efter at
en række parter, herunder også fra erhvervslivet, under høringen gav udtryk for et ønske om
større overskuelighed. Ordningen vil blive nærmere fastlagt i en kommende bekendtgørelse.
, Der vil blive tale om et system, hvor eksportøren udfylder et skema under en række basisoplysninger, der skal indsendes til Miljøstyrelsen. Vi vil så herefter sørge for det videre i forhold til importlandets myndigheder. Derudover
vil der blive fastsat regler om, at eksportørerne
skal foretage årlige indberetninger om de
mængder, der eksporteres, og hvem der eksporteres til.
Under den eksterne høring af lovforslaget har
især erhvervslivets organisationer givet udtryk
for, at der er behov for en dialog om de administrative konsekvenser af anmeldeordningen.
Jeg er naturligvis også interesseret i, at ord- ,
ningen administreres så smidigt som muligt, og
af lovforslaget fremgår det derfor nu, at den bekendtgørelse, der vil fastsætte de nærmere regler, vil blive forelagt enten en testgruppe eller et
fokuspanel, før den udstedes.
Samtidig foreslås reglerne om hæftes.traf i loven om kemiske stoffer og produkter ophævet.
Det har intet at gøre med Rotterdamkonventionen, men skyldes alene, at hæftestraffen som :
strafart er blevet afskaffet den 1. juni 2001. Æn- .
dringen er altså ikke et udtryk for, at strafni- ,
veauet i konkrete sager vil blive ændret i forhold
til den hidtidige praksis.
Lad mig runde af med at nævne, at der er udsigt til at Rotterdamkonventionen træder i kraft:
ved udgangen af i år, idet de fornødne 50 lande
til den tid forhåbentlig har ratificeret. Jeg håber
på Folketingets velvillige assistance til, at Danmark kan bidrage hertil.
I tilknytning hertil vil jeg til slut nævne, at der
tillige er udsigt til en snarlig dansk ratifikation
af Staçkhalmkanventionen om POP-stofferne.
Vi forventer i løbet af de næste 14 dage at sende
de nødvendige bekendtgørelser i høring, og når
høringsfasen er slut og reglerne har været forelagt Europa-Kommissionen, yil Danmark også
kunne ratificere ,Stackhalmkanvel}tianen.
..

7048

Tirsdag den 1. april 2003 (B 102)

Der var fra de fleste ordførere en klar tilkendegivelse, jeg synes faktisk fra alle, om at støtte
forslaget. Og fra hr. Jørn Jespersen var også ét
ønske om undersøgelse af nogle specifikke
spørgsmål. Det vil jeg gerne kvittere for, at det
vil vi gerne være behjælpelige med. Hr. Jørn Jespersen nævnte nogle ting, og jeg synes godt, at
de kan tjene til, at vi vender dem med hinanden
for at se, om vi måske skal stramme op nogle
steder.
Det er jo klart, at det er et valg her, man har
truffet, og jeg synes bestemt, at det fortjener, at
vi prøver at vende det med hinanden i udvalget,
så det er jeg også meget indstillet på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.10
347802;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af et statsligt tilsyn til kontrol af, at prismærkningsloven overholdes.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KRF) m.fl.
(Fremsat 26/2 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Kristeligt Folkeparti har den 26. februar 2003
fremsat forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af et statsligt tilsyn til kontrol af, at
prismærkningsloven overholdes.
Ifølge prismærkningsloven skal der i detailforretninger være tydelig oplysning om en vares
pris inklusive moms og andre afgifter. Denne

oplysning kan gives ved mærkning eller skiltning. Loven indeholder endvidere særlige oplysningskrav i forbindelse med organiseret rabat- og kreditkøb.
Der er i medfør af loven udstedt en række bekendtgørelser om prisoplysninger og fakturering vedrørende tjenesteydelser.
Administrationen af prismærkningsloven
blev den 1. januar 1991 overført fra Monopoltilsynet til Forbrugerstyrelsen. Tilsynet med lovens overholdelse blev ophævet, idet Folketinget forudsatte, at overholdelse af reglerne fremover kunne sikres gennem selvjustits inden for
brancherne, vågne forbrugere og offentlig information.
Da prismærkningsloven blev overført til Forbrugerstyrelsen, blev der således lagt vægt på, at
offentlig information er et element, der skal bidrage til lovens overholdelse. Både Forbrugerstyrelsen og Forbrugerinformation giver oplysning om prismærkning som led i den almindelig
informationsvirksomhed.
Klare prisoplysninger er ikke bare et krav efter loven, men også en væsentlig forudsætning
for gode kundeforhold. Detailhandlerne har
derfor en væsentlig interesse i at sikre forbrugerne klare og tydelige prisoplysninger.
Endelig er lovens bestemmelser strafbelagt.
Enhver kan således indgive en politianmeldelse.
Det vil sige, at både forbrugere, virksomheder
og organisationer kan indgive én politianmeldelse, hvis den erhvervsdrivende ikke overholder prismærkningslovens regler.";Kaj Ikast
350038;Time;"Loven indeholder, som forslagsstillerne påpeger, nogle meget væsentlig regler, der medvirker
til at sikre prisgennemsigtighed på markedet,
hvilket også er til gavn for priskonkurrencen.
Reglerne giver forbrugerne mulighed for at
sammenligne priser på varer, så man lettere kan
gøre det mest fordelagtige køb. Jeg vil gerne understrege, at jeg lægger meget vægt på, at prismærkningsloven overholdes.
Der er som led i regeringens forbrugérpolitiske oplæg, »Ny forbrugerpolitik«, lagt op til en
styrkelse af virksomhedernes adgang til målrettet information om forbrugerforhold. Disse oplysninger vil blive givet i tilknytning til en kommende erhvervsportal og forbrugerportalen.
Dette initiativ vil naturligvis også omfatte prismærkningslovens regler og være et led i sikringen af lovens efterlevelse.
I »Ny forbrugerpolitik« fremgår det endvidere, at regeringen vil forenkle og modernisere

(882)
Tirsdag den 1. april 2003 (B 102)
prismærkningsloven. Jeg finder det naturligt, at
der i den forbindelse bør foretages en vurdering
af, hvorledes de nuværende virkemidler for sikring af prismærkningslovens efterlevelse fungerer.
Jeg mener dog ikke, at et eventuelt tilsyn skal
bestå af prisinspektørér, som det var tilfældet før
1991. Et egentligt tilsynskorps vil være meget
ressourcekrævende og bureaukratisk og langt
mere omfattende end det tilsyn, vi kender f.eks.
fra markedsføringslovens område. Et dynamisk
tilsyn som tilsynet efter markedsføringsloven giver adgang til at foretage prioritering af tilsynsaktiviteterne efter et væsentlighedskriterium,
dvs. betydningen af den pågældende overtrædelse for forbrugerne i almindelighed.
Et sådant tilsyn kan være et godt supplement
til adgarigen for enhver til at indgive en politianmeldelse.
Jeg finder derfor, at man i forbindelse med
den kommende revision af prismærkningsloven bør vurdere, om der er behov for en tilsynsfunktion.
Regeringen finder på den baggrund, at det er
for tidligt at tage stilling til, om der skal genindføres et tilsyn med prismærkningsloven. Denne
beslutning må helt naturligt afvente arbejdet
med moderniseringen af prismærkningsloven.
I den forbindelse vil jeg meget gerne tage en
åben diskussion af, hvordan ét eventuelt tilsyn
kan udformes, hvis undersøgelsen viser, at der
er et behov herfor.
Regeringen kan hermed ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 19.15
352389;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har med dette beslutningsforslag sat fokus på prismærkningsloven med et
forslag om at genindføre det statslige tilsyn til
kontrol af, at prismærkningsloven overholdes.
Når man bruger ordet genindførelse, må der
menes: at vi skal have det gamle kontrollørkorps
tilbage. Det kan Venstre ikke støtte. Det er far
tungt og bureaukratisk og ikke måden, vi løser
de opgaver i dagens Danmark på.
I Venstre har vi behov for en konkret vurdering af problemets omfang. Er det et generelt
problem, at prismærkningsloven ikke overholdes? Jeg kender også til sager, hvor skiltningen
af, hvilke grupper der modtager rabat, samt
størrelsen af rabatten, ikke er opfyldt, og hvor
reglerne om mærkning ikke til fulde er fulgt.
Men for en ændring af loven har jeg behov for
et mere grundigt grundlag.

7Ò49

Regeringen har besluttet sig for at forenkle og
modernisere prismærkningsloven. Det har alle
kunnet læse i regeringens oplæg »Ny forbrugérpolitik«. Her er der bl.a. fokus på behovet for at
indrette loven efter dé nye muligheder for at '
handle på internettet, som der i loven i dag ikke
er taget hensyn til i forhold til forbrugerbeskyttelsen.
I deri forbindelse vil vi i Venstre ikke være afvisende over for/at vi får vurderet behovet for et
tilsyn, som kunne svare til det, der fungerer i
forhold til markedsføringsloven, nemlig at Forbrugerombudsmanden kan tage initiativer til
konkrete tilsyn.
På det grundlag kan Venstre ikke støtte forslaget, som det ligger her. Men vi vil støtte, at
problemets omfang og mulige løsning vurderes
i forbindelse med deri revision af prismærkningsloven, som règeringen allerede hat meddelt skal foretages.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Når vi sætter det her forslag på dagsordenen, er
det naturligvis, fordi vi mener, ilt der er et problem. Jeg skal lige for en ordens skyld bemærke,
at dér faktisk i beslutningsforslaget står: »med
henblik på at indføre et statsligt tilsyn«. Der står
ikke noget om, at vi nødvendigvis vil tilbage til
tidligere tiders fejltagelser, om man måtte mene
det.'.
홢 '
Men mener Venstres ordfører ikke, at det er
påkrævet at få gjort noget ved det nu, når det
gennem den seneste tid i flere avisartikler og i
flere undersøgelser har været dokumenteret, at
prismærkningsloven ikke bliver overholdt? Vi
har trods alt nu i over 10 år ageret under den lov,
der er nu.
: 홢Kl. 19.20
Når man nu den 19. februar i år kan se, at der
på Fisketorvet er 22 butikker ud af 26, der ikke
skilter med rabatordninger, og at der er selskaber, der skal gå ind méd en politianmeldelse af
Ryan Airs forkerte markedsføring, er det så ikke
på tide, at vi får taget hånd om det her?
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
355081;name_party;":
Mit svar til det er jo netop også, at vi i Venstre
støtter, at vi går ind og får vurderet det nærmere. Jeg har behov for, når vi lovgiver, at vi ikke
lovgiver ud fra X antal avisartikler, men at vi får
et grundlag, der har en lidt grundigere vurdering af, hvor stort problemet ér, og hvad proble-

7050

Tirsdag den 1. april 2003 (B 102)

mets omfang er i de enkelte elementer. Det er vi i
Venstre helt indstillet på at vi får kigget nærmere på.

til forslaget, før vi kan tage en endelig stilling. Så
vi kan love, at vi vil være med til at lave et grundigt udvalgsarbejde herom.";Rikke Hvilshøj
355695;title_name;":,
Hr. Ole Vagn Christensen som ordfører.

Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti støtter en forbrugerpolitik, der
sikrer forbrugernes rettigheder, og som er moderne i forhold til forbrugerne og erhvervslivet.
Med dette beslutningsforslag vil man sikre for- .
brugernes rettigheder. Tanken om, at et statsligt
tilsyn skulle genindføres for prismærkningsloven, må vi stille os lidt kritiske over for.
Dansk Folkeparti mener, at et sådant statsligt
tilsyn ville give mere administrativt bøvl og bureaukrati. Samtidig har vi netop her i salen snakket om at indføre Forbrugernes Hus og Forbrugerforum, der skal rådgive om fremtidens forbrugerpolitik, et forslag, som Dansk Folkeparti
bakker op om. Vi må også give Forbrugerforum
tid til at rådgive og vejlede om fremtidens politik..
: Kl. 19.25
Er problemet, som forslagsstillerne peger på,
at politiet ikke har ressourcerne til at behandle
forbrugernes anmeldelser i dag, så er det den
problematik, vi skal gå ind i. Dansk Folkeparti
prioriterer meget højt, at politiet sikres de ressourcer, der skal til, for at borgerne kan beskyttes i alle retninger.
Når de forhold, jeg her har nævnt, kombineres med, at loven er under modernisering, og at
vi er ved at få det nye Forbrugernes Hus, og at
man er ved at få det hele til at skulle køre i Forbrugerforum, så vil Dansk Folkeparti ikke støtte
forslaget.";Kaj Ikast
357069;name_party;":
Reel forbrugerinformation er jo utrolig vigtig.
Socialdemokratiet vil gerne fremme forbrugernes ret og retsstilling i alle mulige sammenhænge, skulle jeg fremføre på hr. Frode Sørensens
vegne, som ikke kan være til stede. Det er under
den synsvinkel, vi ser Kristeligt Folkepartis forslag om at genindføre Forbrugerstyrelsens tilsyn
med bestemmelserne i prismærkningsloven.
Kristeligt Folkeparti er ikke ,tilfreds med den
nuværende mulighed for, at forbrugerne selv
indgiver anmeldelse til politiet. Når jeg ser på
forslaget om at føje nogle ændringer, ind i prismærkningsloven, så har jeg lidt svært ved at
fastslå, hvad konsekvenserne vil blive på lidt
længere sigt. Vi er ikke helt sikre på, om forslaget ville styrke forbrugernes stilling.eller ej.
Vi har med overtrædelse af prismærkningsloven at gøre, og efter den ,nugældende lov er det
eneste sted, man kan gå hen med overtrædelser,
til politiet. Erfaringen, viser, at det på forbrugerområdet er et så vidtgående skridt, at det stort
set aldrig forekommer.
Naturligvis kan der forekomme forskellige .
typer af prisfusk, men vi ønsker f.eks. ikke, at
prisfusk skal løses gennem en håndfast regulering i prismærkningsloven.
Socialdemokraterne, vil gerne, meget gerne, ,
tilslutte sig de ambitioner og intentioner, som
ligger i det her forslag om en skærpet opmærkCarina Christensen (KF):
somhed over for, om forretningerne overholder
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at det er
loven om prismærkning. Vi er også klar til at
en meget relevant problemstilling, der her tages
diskutere, om der er behov for nogle justeringer
fat på. Jeg har også som ordfører fået flere henog nogle forbedringer i forhold til det eksistevendelser omkring kontrollen med prismærkrende.
ningsloven. Flere har, som forslagsstillerne også
Derfor kan vi ikke umiddelbart støtte forslaer inde på, peget på, at politiet har afvist at beget om, at der genindsættes et statsligt tilsyn .
handle en anmeldelse. Nogle har endda oplevet,
med prisangivelserne. Hvis vi som forbrugere
at politiet har sagt, at de skulle henvende sig hos
allerede er tilstrækkeligt dækket ind med den
Forbrugerstyrelsen med deres anmeldelse, hvornuværende lovgivning, bør vi ikke ændre ved
efter man i Forbrugerstyrelsen har sagt, at man.
den, men vi er rede til at drøfte alle de fordele,
skulle henvende sig hos politiet.
alle de ulemper, som er ved den nugældende
Noget tyder altså på, at. der er et problem her.
lov, for vi vil gerne varetage forbrugernes inteKonsekvensen af den manglende kontrol er jo,
resser helt i overensstemmelse med de intentioat nogle butikker tager temmelig let på det med
ner, som ligger i det forslag, vi her behandler.
prismærkningen til stor ugunst for forbrugerne.
Men vi vil meget gerne have nærmere belyst,
Vi ønsker altså også at gøre noget ved problehvad forbrugerorganisationernes indstilling er
met, men vi tror ikke på, at løsningen er at ind-

Tirsdag den 1. april 2003 (B 102)
føre eller genindføre et statsligt tilsyn med et
omfattende korps af inspektører. Det vil kræve
en masse ressourcer. Det er meget bureaukratisk, og jeg mener faktisk også, at det er temmelig utidssvarende.
Men vi ser frem til, at der i forbindelse med
forenklingen og moderniseringen af prismærkningsloven, som var planlagt til efteråret, også
vil blive taget fat omkring kontrolproblemet.
Det er selvfølgelig også relevant, at vi først får
undersøgt, hvor stort problemet reelt er.
Vi kan altså ikke støtte forslaget, men vi er
enige i målet og i problemstillingen.";Ole Vagn Christensen
360596;name_party;":
Vi er i SF enige med Kristeligt Folkeparti i, at der
er et behov for at have en kontrol med, om prismærkningsloven overholdes.
I den periode, der er gået, siden kontrollen
blev ophævet for godt og vel 10 år siden, er selve loven blevet skærpet adskillige gange, sådan
at den på mange måder er blevet langt mere
præcis, end den var dengang. Man har som
handlende pligt til at annoncere eller oplyse
klart om, hvilke grupper der modtager rabat,
hvad den maksimale rabat er, om der er andre
fordele, man får i forbindelse med køb, f.eks.
gunstige kreditter.
Det er ting, der på mange måder er fremskridt i lovgivningen. Men det er jo sådan, at
selvjustits - jeg tror, det var ministeren, der
brugte begrebet, da han var heroppe - sjældent
virker helt, som man kunne ønske sig det. Så var
der jo mange områder, hvor vi ikke behøvede at
kontrollere, hvis det var sådan, at vi var en nation både som borgere, og erhvervsliv, der overhóldt loven til punkt og prikke på alle områder.
Sådan er vi ikke som flest, og derfor er det altså
ikke tilstrækkeligt at basere sig på selvjustits.
Jeg synes også, det er et område, hvor man
må sige, at det for den enkelte forbruger er en'
elendig løsning at skulle gå til politiet. Også som
lovgiver synes jeg faktisk, det er en temmelig
elendig løsning. Jeg synes ikke, det er et område,
vi især skal bruge politiets kræfter på: at efterforske, om de enkelte butikker overholder prismærkningsreglerne. Der burde man have en anden form for kontrol.
Jeg kan også forstå på ministeren, at han ikke
er fuldstændig afvisende over for det. Vi har jo
på mange måder nogle udmærkede midler med
internettet, hvor man garanteret vil kunne få
stor hjælp fra forbrugere, som er utilfredse eller
mener, at der er forkert prismærkning eller der

7051

helt mangler prismærkning, sådan a:t'de faktisk
kan hjælpe et kontrolsystem på vej ved at maile
ind over en hjemmeside.";Anne Grete Holmsgaard
362496;Time;"Når det nu er sådan, at ministeren heroppef rå
har annonceret og den konservative ordfører sat
dato på en revision af prismærkningsloven til efteråret: synes jeg/det ville være relevant at få at
vide, om ministeren inden da vil sikre, at vi får
et bedre overblik over, hvordan selvjustitsen
egentlig har fungeret på området, hvordan de
forskellige forbrugerorganisationer ser på det, .
og hvad der ellers er af oplysninger på området.
Med disse ord vil jeg sige, at vi er positivt
indstillede over for Kristeligt Folkepartis forslag. 홢
홢 ' 홢
홢
홢
':
홢
' 홢
홢
Kim Sejr (RV):
Det er selvfølgelig klart utilfredsstillende med
det fifleri og luskebukseri, der findes visse steder i detailhandelen for at skjule forskellige ting
over for forbrugerne, og heldigvis bliver der
også gjort opmærksom på det af vågne forbruggere og ikké mindst en vågen presse, og det er jo
også derfor, vi ser mange af de sager dukke op.
Men det kan altså ikke være meningen, at det
skal være danske dagblade og de elektroniske
medier, der skal være vagthunde på området.
Det er sådan set et politisk ansvar, og heldigvis
diskuterer Vi jo også forbrugèrpalitik. Vi har netop haft spørgsmålet om Forbrugerforum til diskussion, og de intentioner og ambitioner, der
ligger bag den nye forbrugerpolitik, peger i retning af, at vi skal have tøjler i de her ting.
Med hensyn til Kristeligt Folkepartis forslag
er vi i den radikale gruppe lidt skeptiske ved det
bureaukrati, der kan opstå i kølvandet på et
egentligt nyt statsligt tilsyn. Nu skal man selvfølgelig ikke læse det, som djævelen eller fanden
ville læse det, men når man tænker tilbage på
tidligere tiders tilsyn på området, ,kommer man
jo til at tænke på 20 inspektører i cottoncoat, der
går rundt og kigger ind ad vinduerne med en
lup. Det er nok ikke den måde, man skal forstå
det på, men jeg bed mærke i ministerens bemærkninger om prismærkningsloven og revisionen af den, og lige så vel som markedsfø- :
ringsloven i dag hører under Forbrugerombudsmandens tilsyn, ville det måske være naturligt,
at når der skal ske én revision af prismærkningsloven, kunne man overveje at lægge også den
hos Forbrugerombudsmanden. Jeg synes, det
måske kunne være et naturligt sted at lægge
den.

7052

Tirsdag den 1. april 2003 (B 90)";Kl. 19.30
364761;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Mogens Nørgård Pedersen.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg vil gerne sige tak for den hen ad vejen positive modtagelse/ forslaget her har fået. Det mest
negative, jeg har kunnet høre her i debatten, er
udtrykket »lidt skeptiske«, så det er positivt ud
fra den betragtning, at de fleste erkender, at der
er et problem, at de fleste erkender, at der må
gøres noget ved problemet, og at ingen vil være
med til, at forbrugerne daglig snydes, som det
sker i, dag med den måde, prismærkningsloyen
bliver administreret på.
Nu har Kristeligt Folkeparti så fremsat dette
forslag, som netop er et beslutningsforslag. Det
er ikke et lovforslag, hvilket jeg heller ikke mistænker nogen for at tro, men det er netop for at
få sat gang i debatten og for at få skabt et bedre
grundlag for, at vi kan tage en beslutning, eller
der kan blive fremsat et lovforslag for at gøre
forholdene på området bedre. Derfor vil jeg bare
endnu en gang sige tak, fordi man vil arbejde
med hele vejen rundt.
Det er bemærkelsesværdigt, at den 2. oktober
2002 kom Forbrugerrådet med et høringssvar
om EU's prismærkningsdirektiv, og her siger
Forbrugerrådet:
»Derimod er Forbrugerrådet ikke tilfreds
med udviklingen omkring implementeringen af
direktivet. Problemet er, at kontrollen med, om
markedet rent faktisk fungerer, det vil altså her
sige hvor langt detailhandelen overhovedet
overholder kravene i direktivet, langtfra er optimal.«
, Kl. 19.35
Sådan siger Forbrugerrådet. Det er langtfra
optimalt, og det indikerer jo blot, at det virkelig
er et område, vi fortsat må sætte fokus på, så
derfor glæder jeg mig også til at høre, hvilke tiltag ministeren vil tage på området.

Afstemning

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Blot lige for at kommentere fru Anne Grete
Holmsgaards spørgsmål: Hvad vil der ske, vil vi
høre på parterne? Jeg vil gerne sige, at inden vi
moderniserer prismærkningsloven, vil det selvfølgelig være relevant at få afdækket problemets
omfang, og at vi også får talt med de relevante
parter på området, inden vi griber til lovgivning.";Formanden
366977;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om offentlig
kontantvurdering af alle boliger i Danmark.
Af Niels Helveg Petersen (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Fremsat 18/2 2003).";Formanden
367412;title_name;"Som tidligere meddelt udgår dette punkt af
dagsordenen for mødet i dag.

Den sidste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 109: Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af »Byggeriets Havarikommission«.
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 14/3 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Grundlæggende tror jeg, at alle i salen er enige
med forslagsstillerne i, at der bør være mulighed for, at offentligheden får oplysninger om årsagerne til større ulykker i byggeriet, så det kan
vurderes, om der er fare for gentagelser. Ligeledes bør der være mulighed for at få informationer om mangler ved byggematerialer og -kon-

Tirsdag den 1. april 2003 (B 109)
struktioner, problemer knyttet til projektering af
byggeriet og eventuelle udførelsesfejl, så vi kan
drage nytte heraf til at forbedre det fremtidige
byggeri.
Der bør også i forbindelse med større ulykker
i byggeriet ses på, om der er behov for ændringer i vores byggebestemmelser. I Danmark er
større ulykker i byggeriet heldigvis en sjældenhed, men det vil imidlertid være en fordel, at vi,
har en hjemmel til at foretage en undersøgelse,
såfremt en sådan ulykke skulle indtræffe. Jeg vil
derfor i folketingssamlingen 2003-04 fremsætte
forslag til ændring af byggeloven, så der tilveje-,
bringes en hjemmel til at foretage en offentlig
undersøgelse i tilfælde af en større ulykke i byggeriet.
Mit forslag adskiller sig fra forslagsstillernes
ved, at jeg ikke mener, at der er behov for at nedsætte en permanent kommission. Store ulykker i
byggeriet er meget sjældne og meget forskellige,
så derfor mener jeg, vi snarere har behov for at
kunne foretage en undersøgelse, der er skræddersyet til den enkelte opgave.
Mit forslag er i øvrigt ikke meget forskelligt
fra den finske model, som forslagsstillerne henviser til. Det fremgår af mit svar på Baligudvàlgets spørgsmål 49, alm. del, bilag 179, at den finske central for undersøgelse af ulykker i forbindelse med store ulykker inden for byggeriet skal
udarbejde forslag til Justitsministeriet om nedsættelse af en kommission og forslag til sammensætningen af kommissionen. Der er således
heller ikke i Finland en permanent havarikommission for byggeri.
På regeringens vegne må jeg derfor afvise beslutningsforslaget og henvise til, at regeringen
vil fremsætte sit eget forslag til ændring af byggeloven i folketingssamlingen 2003-04.";Formanden
369868;name_party;":
I Venstre har vi sympati for SF's forslag om oprettelse af »Byggeriets Havarikommission«.
Overordnet er det vigtigt, at Qffentligheden
får oplysning om årsagerne til en større ulykke
i byggeriet. Herved kan det bl.a. vurderes, om
ulykken giver anledning til ændringer i tilsyn,
bygningsreglementer og bygningsbestemmelser,
om brug af bestemte materialer, og om konstruktioner etc. skal ændres for at mindske risici
for gentagelser. Vidensopsamling for at forhindre eventuelle lignende ulykker er vigtig, det er
vi enige om.
SF's forslag tager udgangspunkt i et enkelt tilfælde, nemlig kollapsen af Siemens Arena. Her

7053

kunne man have tilføjet kollapsen af Amagerbankens bygnings mur ned over en børnehavegrund på Amager: det er også en sag,, som ingen
ønsker gentaget.";Søren Gade
370653;Time;"Vi mener faktisk også i Venstre, at enkeltsager
kan være en god anledning til at gennemgå lovgivningen og gældende retningslinjer, men erfaringen viser også, at de bedste resultater ikke
kommer af hovsabeslutninger. I Danmark er store og alvorlige ulykker i byggeriet gudskelov
ikke hverdagskost, men alligevel vil det, som jeg
allerede har nævnt, være en fordel, hvis offentlige myndigheder kan foretage en undersøgelse,
når noget sådant sker en gang imellem.
På grund af ulykkernes sjældenhed er vi
uenige med forslagsstillerne i: at der skal nedsættes en permanent havarikommission, som
»Byggeriets Havarikommission« jo vil blive.
Denne holdning skyldes primært, at det vil blive
endog meget svært at nedsætte en fast kommission, som skal kunne dække alle mulige ulykker
i byggeriet, og samtidig har permanente kommissioner i øvrigt også den ulempe, at de lever
deres eget liv og koster penge.
Derfor er det også med tilfredshed, at vi noterer os, at økonomi- og erhvervsministeren vil
fremsætte forslag til ændring af byggeloven her
i Folketinget i den kommende folketingssamling. Herved imødegås vore betænkeligheder,
og således får vi en slags byggeriets havarikommission, som er tilpasset den enkelte ulykke og
ikke er en permanent kommission, som SF foreslår. Samtidig vil økonomi- og erhvervsministerens forslag omfatte andre, områder og elementer i byggeloven end lige præcis en havarikommission.
Vi må alle have en interesse i at gøre, hvad vi'
kan for at undgå, at der sker ulykker i byggeriet.
Vi er bare lidt uenige om formen, og derfor afviser Venstre SF's forslag, men jeg vil gerne understrege, at vi ikke underkender problemet, og jeg
ser frem til et samarbejde med SF i Boligudvalget om det lovforslag, som økonomi- og erhvervsministeren senere vil fremsætte på området.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
372481;name_party;":
Jeg kan jo ikke undgå at glæde mig over de ændrede signaler, der her er givet udtryk for, og jeg
vil også godt benytte lejligheden til at udtrykke
min anerkendelse over for både Venstres ordfører og ministeren.

7054

Tirsdag den 1. april 2003 (B 109)

Men jeg vil godt spøtge hr. Søren Gade:
Hvordan forestiller hr. Søren Gade sig, at man hvis man gennemfører den lovændring, som ministeren har proklameret - skal få afklaret, hvornår sådanne offentlige undersøgelser skal sættes
i sving? Skal det være, når et flertal i Folketinget
har besluttet sig for at lægge tilstrækkeligt pres
på ministeren, som det har været tilfældet i denne sag, eller hvad er det, der skal til? Hvem skal
afgøre, om der skal laves én undersøgelse, f.eks.
da Amagerbankens mur styrtede sammen?
Det er faktisk det problem, man har løst på
forbilledlig vis i Finland ved at oprette en uafhængig instans - en havarikommission om man
vil - som alt afhængig af den enkelte sag indkalder eksperter, som kan undersøge den. Det er
altså en faglig vurdering og ikke en politisk vurdering, om man skal gennemføre imdersøgelsen, men hvordan forestiller hr. Søren Gade sig,
at det skal ske? Skal det afgøres af et flertal i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
373720;name_party;":
Nej, det skal ikke være et flertal i Folketinget,
som skal beslutte, om der skal nedsættes en
kommission ved en enkelt ulykke. I det forslag,
som ministeren fremsætter, bliver der netop lagt
op til, at man vil kigge på tilsynsmyndighederne
for byggeriet, og i den forbindelse kunne der
komme nogle retningslinjer for, hvornår en
kommission skal kigge på en given ulykke. Det
er et af de områder, som jeg ser frem til, at vi får
en diskussion og en drøftelse af i udvalget, så vi
sikrer os, at vi får det bedst mulige beslutningsgrundlag for byggeloven og reglementet og derfor kan undgå en lignende ulykke.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
374366;name_party;":
Når hr. Søren Gade alligevel anerkender, at der
er behov for at kunne foretage en faglig vurdering af de konkrete situationer, hvorfor så ikke
tage skridtet fuldt ud og sige: Vi opretter en uafhængig instans, som ikke kan mistænkes for at
være påvirket af den til enhver tid siddende bolig- eller økonomi- og erhvervsminister, og som
ikke kan tænkes at være i lommen på den ene eller den anden part i byggesektoren - en uafhængig instans, som kan sikre, at når der er faglig
grund til det, bliver der også oprettet en kommission?
홢
Det er det, der ligger i SF's forslag, så hvorfor
ikke tage skridtet fuldt ud og gøre instansen uaf-

hængig i stedet for at have tvivlsspørgsmålet: Er
den nu afhængig af ministerens eller andres interesser i den konkrete sag? Det kan jeg kun se
er i offentlighedens interesse.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
375211;name_party;":
Nu tror jeg, det bliver lidt af et spil om ord, for
vi er jo enige om hovedsigtet: at vi undgår ulykker, og at vi får en vidensopsamling. Jeg har
svært ved at tro, at ministeren skulle være i lommen på nogen og have nogen som helst interesse
i, at de eventuelle fejl, der er skyld i en ulykke,
ikke bliver samlet op i et eller andet forum, så
derfor mener jeg godt, problemet kan løses, når
vi kommer til udvalgsarbejdet.
홢
홢 Kl. 19.45
(Kort bemærkning).";Søren Gade
375686;name_party;":
Ja, jeg håber selvfølgelig også, at problemet kan
løses. Det e'r faktisk derfor, at vi i SF har fremsat
forslaget, fordi det faktisk er en løsning, som
bygger på de finske erfaringer med konkrete
problemer.
' 홢
Men kan hr. Søren Gade ikke bekræfte, at det
ikke ligefrem var nogen dans på roser at få gennemført offentlighed i den konkrete sag fra Ballerup? Det tog faktisk det meste af to måneder,
før økonomi- og erhvervsministeren tog initiativ
til, at der kunne komme offentlighed omkring
sagen.
Synes hr. Søren Gade, at det er specielt holdbart, at om der kommer offentlighed eller ej i en
konkret sag, skal afhænge af, om et politisk pres
i løbet af to måneder kan få en minister til at beslutte det?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
376427;name_party;":
Jamen jeg hæfter mig ved, at ministeren allerede
den 12. marts, så vidt jeg husker, var ude at sige,
at sådan en ulykke som den, der var sket i Siemens Arena, ville få en form for konsekvensen
Derfor ser jeg med stor sindsro og tilfredshed
frem til det lovforslag, som ministeren vil fremsætte i Folketinget. Så er jeg sikker på, at de problemer, som hr. Homann så rigtigt har peget på,
vil blive løst med det lovforslag, som vi så senere skal vedtage her i Tinget.";Søren Gade
376906;title_name;"Så er dét hr. Lars Kramer Mikkelsen som ordfører.

Tirsdag den 1. april 2003 (B 109) *";Formanden
377019;name_party;":
Ja, man kunne jo fristes til at sige efter at have
hørt ministerens indledende bemærkninger, at
der var tale om en ren tilståelsessag. Eller lad
mig sige, at det i hvert fald er udtryk for, at ministeren har flyttet sig inden for nogle måneder.
SF's beslutningsforslag om nedsættelse af
»Byggeriets Havarikommission« er efter vores
opfattelse et godt initiativ. Efter sammenstyrt- i
ningen af Siemens Arena i Ballerup ligger det
klart, at der er behov for en meget større åbenhed i sager om store ulykker inden for byggebranchen..
Efter at taget på Siemens Arena styrtede sammen, stillede jeg en række spørgsmål til ministeren om undersøgelse af sagen, som blev mødt syntes vi i Socialdemokratiet - med nølende og
afvisende svar. Der var ellers, rig lejlighed og
god grund til at gå ind og påtage sig et ansvar
som byggeriets minister, men ministeren var
tavs..
Det var da heller ikke nogen rar sag, og jeg er
også sikker på, at spindoktorrådet til ministeren
har været홢at han skulle holde fingrene fra sagen.
Det gjorde byggeriets minister så.
홢
6.000 mennesker kunne der have siddet i den
Siemens Arena, men det bekymrede tilsyneladende ikke ministeren. Sagen kunne løses, som
om det var en lille byggefejl i en carportsag i en
villahave i Brønshøj.
Da undersøgelsen var færdig, kom ministe-.
ren - og det gjorde han også her i dag - med en
række indrømmelser, indrømmelser, der egentlig lå, godt i tråd med de ønsker, som vi sammen
med en række andre folketingsmedlemmer havde fremført i spørgsmål til ministeren, og de
krav, vi havde stillet. ,
Men må jeg sige, at det mildest talt er oprørende, at der skulle gå så lang tid, før ministeren
gik ind og påtog sig ansvaret i sagen som byggeriets minister. Vi ved godt hos Socialdemokraterne, at ministeren har fået lagt mange opgaver
ind under sine vinger, men den frygt, vi havde,
da den borgerlige regering valgte at nedlægge
Boligministeriet med det ekspertisetab, der fulgte med, har vist sig at være velbegrundet også i
denne sag.
Vi synes ganske enkelt, det. er uforståeligt, at
ministeren i den grad valgte at stikke hovedet i
busken. 6.000 mennesker kunne have opholdt
sig i bygningen med frygtelige konsekvenser til
følge. 홢:
-.
Ligesom der var medlemmer af Folketinget,
der interesserede sig for sagen, blev der også i

7055

medierne fra flere sider, bl.a. af bygningskon- .
struktørerne, udtrykt ønske om en uvildig undersøgelse af sammenstyrtningen. Det blev afvist med den begrundelse, at ministeren forventede, at de relevante oplysninger om sammen- :
styrtningen ville komme frem, når parterne i
den pågældende byggesag havde foretaget de- ,
res egen undersøgelse. ,
Det er altså efter vores opfattelse ikke til-,
strækkeligt til at sikre, at alle relevante oplysninger om byggematerialer og -metoder bliver vurderet, at lade en undersøgelse af en ulykke foretage af byggeriets parter i samarbejde med boets
kurator. Man må sige, at uanset hvor meget ministeren end ønsker det, for det tror jeg faktisk ,
han gør, så kan det ikke kaldes for en uvildig undersøgelse.
I beslutningsforslagets bemærkninger,henvises til erfaringerne fra Finland, hvor en havari-,
kommission for større ulykker inden for byggebranchen allerede eksisterer. Vi er enige i,, at det
vil være fornuftigt at lade sig inspirere af den
finske model, som ministeren tilsyneladende ,
også har ladet sig inspirere af, således at uvildig
undersøgelse af byggeriulykker ikke .afhænger
af den siddende ministers velvilje eller Folketingets sammensætning.
,
Vi skal have gjort alt for, at den slags ulykker
ikke kommer til at koste menneskeliv. Socialdemokraterne kan derfor støtte forslaget om etablering af »Byggeriets Havarikommission«.
....";Lars Kramer Mikkelsen
380706;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
380741;name_party;":
Nu har Socialdemokratiets ordfører jo hældt ,
meget vrede ud over ministeren, hvilket jeg synes er dybt uretfærdigt i betragtning af, at vi jo
har en byggelovgivning i dag, der på mange må- der beskriver, hvilke sikkerhedsforanstaltninger
man skal køre med, hvilke sikkerhedsklasser
man skal køre med, og som giver en helt natur7
lig diskussion efterfølgende: når det er, at det
går galt.
Men for alt en sådan havarikommission skal
være effektiv, skal der sidde folk, der har særlig
kompetence inden for træ, inden for stål, inden
for beton og en kombination af de tre forskellige
byggematerialer samt på statik og statiske modeller. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Lars Kramer Mikkelsen, hvor mange personer Socialdemokratiet forestiller sig, der skulle sidde i sådan
en permanent havarikommission, for at den
overhovedet skulle have nogen effekt. Og hvor,

7056

Tirsdag den 1. april 2003 (B 109)

mange penge ville gå til spilde, når den kunne
sidde der i måske 4-5 år, inden der igen opstod
et eksempel på den her slags problemer?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
381823;name_party;":
Ja, nu har jeg ikke udtalt mig om, at der skulle
sidde nogle mennesker og vente på, at der var
en bygning, der styrtede sammen. Men omvendt vil jeg sige, at hvis den bygning var styrtet
sammen, mens 6.000 mennesker opholdt sig
inde i den, så er jeg sikker på, at vi ikke i dag
havde stået og diskuteret, om nogle mennesker
skulle sidde og vente på at få som opgave at .
vurdere, hvorfor den sammenstyrtning nu var
sket.
Så jeg synes i virkeligheden, at man både som
ansvarlige partier i det her Folketing og som ansvarlig minister for byggeriet burde tage denne
opgave mere alvorligt. Derfor kan det godt være, jeg lød lidt gal i mit indlæg, men jeg synes, at
det her er en sag, hvor man vender det til et
spørgsmål om, at vi blot forsøger at poste penge
ud.
Det eneste, vi siger, er: Der skal sidde nogle
mennesker, som kan påtage sig denne her opgave. Jeg ved ikke, om det skal være 10, 11, 12 eller
15. Det skal vi jo diskutere, når vi skal sidde i
udvalget og diskutere denne her sag.
Jeg ved blot, at vi skal sikre, at den slags ulykker ikke sker fremover. Det er tilsyneladende
ikke det, som er målet for Venstre her i dag, og
det beklager jeg.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
383010;name_party;":
Nu skal Socialdemokratiet ikke spille bolden
over på Venstres banehalvdel. Hr. Søren Gade
har netop fremlagt Venstres politik på området.
Men man angriber ministeren på urimelige vilkår, som det er tilfældet her, hvor situationen er
den, at der går minimum 4-5 år mellem hver af
denne her type ulykker. Når det er sådan, at der
går 4-5 år imellem hver, så risikerer de mennesker, der har den faglige kompetence, der kan
løfte denne her opgave, at være gået på pension.
Det vil sige, at så har vi haft dem siddende i den
periode.
Man er jo også nødt til at forholde sig til, hvor
den faglige kompetence er, der skal til, og hvordan mulighederne er for det. Jeg synes, det er
for billigt, at Socialdemokratiet på den måde her
skal prøve at score point på, at der ikke er ansvarlighed om det.

Det ville jo ikke have løst noget, at man havde
haft en havarikommission i tilfældet med Siemens Arena, for man har ikke haft det problem
før.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
383979;name_party;":
Ja, det kunne næsten lyde, som om hr. Kramer
Mikkelsen ikke var til stede, da jeg holdt min
ordførertale, for der blev udtrykkeligt sagt, at
det overordnet er vigtigt, at offentligheden får
oplysning om årsagerne til større ulykker i byggeriet, og at det er vigtigt, at man laver vidensopsamling. Det sagde jeg i min ordførertale.
Så vidt jeg erindrer, var ministeren også inde
på, at det var vigtigt, at offentligheden får oplysningerne. Så det er altså skudt forbi, når hr. Kramer Mikkelsen prøver at påstå, at vi ingen interesse har i vidensopsamling, og at vi ingen interesse har i at undgå ulykker.
Vi er fuldstændig enige om målet. Vi er bare
uenige om midlerne til at nå derhen. Lad os vente, til hr. Kramer Mikkelsen ser økonomi- og erhvervsministerens forslag, og lad os så tage det
op og diskutere det i Boligudvalget. Jeg er helt
overbevist om, at vi er enige om målet, og vi skal
nok nå derhen.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
384932;name_party;":
Jo, jeg hørte skam godt hr. Søren Gades ordførertale. Men jeg hørte også, at der blev sendt en
blodhund på talerstolen, som skulle gå i rette
med den ordførertale, jeg havde holdt, og der er
jo stor forskel på de to budskaber.
Den ene fortæller, at vi er enige om målet, og
den anden fortæller, at vi andre bare er interesserede i at bruge penge, og at det er spild af ressourcer, og at den slags sammenstyrtninger kun
sker hvert sjette år, så der er ikke grund til, at
der er nogen, der skal sidde og kigge på det her.";Lars Kramer Mikkelsen
385463;Time;"Jeg fastholder, at der kunne have siddet 6.000
mennesker i den bygning, og hr. Ulrik Kragh siger, at det er spild af ressourcer at sætte nogle
mennesker sammen, som kan vidensopsamle,
som kan foretage en uvildig undersøgelse af det
her. Det er en utilstedelig måde at behandle den
sag på.";Kl. 19.55
385764;title_name;"Jeg synes ikke, vi skal kalde et medlem for blodhund.

(883)
Tirsdag den 1. april 2003 (B109)
Hr. Ulrik Kragh for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
385940;name_party;":
Nu vil jeg ikke gå ind på, hvem det er, der på
forskellige tidspunkter har udvist uansvarlighed, men tilbage for et par år siden havde vi en :!
konstruktionsfejl. Af en eller anden årsag var
der i forbindelse med Parken nogle konstruktiansproblemer, som gjorde, at der var nogle
stålkonstruktioner, der krøllede:
I den forbindelse spurgte jeg den daværende
socialdemokratiske boligminister, fru Lotte
BUndsgaard, om der i den forbindelse var behov
for at gøre noget. På daværende tidspunkt havde Socialdemokratiet ingen intentioner om, at
der skulle dannes en havarikommission. Det var
ikke nødvendigt, fordi der på daværende tidspunkt var gode diskussioner i faglige kredse
om, hvad der var sket, og hvad der var årsagen
til det.
Derfor virker det noget hult, når man på nuværende tidspunkt skyder Venstre i skoene, at
man er ligeglad med 6.000 mennesker. Det har
overhovedet ikke noget med sagen at gøre. Dét
har blot noget at gøre med, hvordan vi får den
faglige diskussion og det rigtige grundlag.
Nu er ministeren kommet med et forslag til,
at der skal arbejdes med det, og det synes jeg
man skulle forholde sig til i stedet for at skælde
os ud for, at vi bare vil lade folk dø.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
387170;name_party;":
Forskellen er jo netop, at dengang tilbød ministeren en uvildig undersøgelse. Det er det, som
ministeren i dag ikke har tilbudt.
Vi glæder os til behandlingen i udvalget, og
vi er sikre på, at vi kan få en god diskussion,
ikke mindst med Venstres ordfører på området,
som har ønsket, at den her sag bliver behandlet i
udvalget.
Men det, vi ønsker i Socialdemokratiet, er en
sikkerhed for, at den slags ting ikke sker oftere.
Vi vil ikke se bygninger styrte sammen og se en
minister, som i virkeligheden ser lidt passivt til.
Det var den oplevelse, vi havde.
Vi har så oplevet, at 2-3 måneder efter er ministeren i virkeligheden tæt på at levere - det vil
jeg da godt sige - det, som vi egentlig ønskede,
da vi dengang stillede en stribe spørgsmål. Jeg
ved ikke, hvem der har fået ministeren til at rykke sig, men man kan da håbe, at det er det pres,

7057

som ministeren er blevet udsat for gennem medierne.
f :i : '
Jeg vil blot sige, at det her selvfølgelig skal
have forankring et eller andet sted. Der er ingen
mennesker, der behøver at sidde og vente pa: at
huse styrter sammen, men de kan måske i virkeligheden have andre arbejdsopgaver og så være
de mennesker, som på ekspertområdet kan sidde og vidensopsamle og sikre, at den slags ulykker ikke sker med dé her jævne 6 års mellemrum, som hr. Ulrik Kragh 'mener. ""
1
Men jeg vil bare sige, at når der ikke dengang
blev lavet en undersøgelse af Parken, så var det
rent faktisk, fordi der blev tilbudt en uvildig undersøgelse. Det kunne man have taget imod.";Lars Kramer Mikkelsen
388697;title_name;"Så går vi tilbage til ordførérrækkeri.
Freddie H. Madsen (DF):
Forslaget her drejer sig Dm, at der skal oprettes
en havarikommission for byggeriet. Havarikommissionen skal undersøge følgende: fejlagtig anvendelse fra de implicerede parters side: forholdet omkring byggematerialer, -metoder eller processer, dér skal ændres for åt forhindre gentagelse af Ulykker som f.eks. på Siemens Arena.
Endvidere skal havarikommissionen meddele
økonomi- og erhvervsministeren, hvis dér er behov for at forétage ændringer i bygningsreglementet. Den skal godkende bygningsmaterialer
og -metoder, sikre åbenhed om resultatet, hvis
uheldet skulle være ude, og bidrage til videre ""
udvikling og sikkerhed i byggeriet.
Kommissionen skal bestå af Uafhængige eksperter, der løbende indkaldes. Forslagsstillerne
mener endvidere, at By og Byg bør varetage sekretariatsbetjening af kommissionen. Baggrun- 홢
den for lovforslaget er ulykken på Siemens Arena i Ballerup. Her blev der nedsat en syns- og
skønsforretning: én repræsentant fra By og Byg
indtrådte i undersøgelsen for at sikre, at alle re- :
levante byggetekniske oplysninger blev tilgængelige.,
홢 '
'홢 홢
홢
홢 ' 1
Der har, synes vi fra Dansk Folkepartis side,
været fuld åbenhed i denne her sag. I dag ved vi
fra syns- og skønsrapparfen: at dét var en beregnihgsfejl,' der var årsag til, at taget styrtede sammen. Siemens Arenas konstruktion var kun beregnet til at bære ca. 25 pet. af det, der var påkrævet. Jeg har forstået, at ministeren på baggrund af denne rapport fremover vil stille krav <홢
om, at statikere skal kontrollere ,byggerier: hvor '

7058

Tirsdag den 1. april 2003 (B 109)

mange mennesker samles, og at disse ikke må
være tilknyttet projektet.";Formanden
390406;Time;"Byggeloven skal også strammes op, så det i
fremtiden bliver muligt at iværksætte en offentlig undersøgelse ved ulykker. Det mener vi i
Dansk Folkeparti er en god idé,. men ministeren
vil måske meddele mig, hvis jeg ikke har opfattet det her korrekt.
På den baggrund siger Dansk Folkeparti, at vi:
ikke kan medvirke til det her, så vi er negativt
indstillet.

skal have fundet årsagerne til, at de ting sker, så
vi kan lære af dem.
Det, vi så kan lære allermest af, hvis vi skal
lære af vores fejl, er måske den politiske fejl,
nemlig det nøl, der har været i sagen, som har
efterladt et indtryk af, at der netop ikke blev
gjort noget for at undersøge sagen. Her tror jeg
netop, at man har lært af den politiske fejl, og jeg,
tror og håber ikke, at den vil opstå igen.
Tanken om en permanent havarikommission
er ikke noget, som Det Radikale Venstre er tilhængere af. Vi finder, det er unødigt bureaukratisk, men vi ser frem til, at hvis man gennem
byggeloven kan åbne op for offentlige undersøgelser med nogle retningslinjer, ja, så kan vi måske nærme os en konstruktion, der ligner en havarikommission, bare ikke en permanent havarikommission, men en havarikommission, der
nedsættes fra sag til sag. Det ville vi være tilfredse med.";Kl. 20.00
391664;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti er vi: meget
enige med forslagsstilleren i, at der bør være adgang til at iværksætte offentlige undersøgelser
af alvorlige ulykker i byggeriet som f.eks. ulykken på Siemens Arena. Det er vigtigt, at vi samler erfaringer og viden om, hvad der gik galt, således at fremtidige ulykker kan undgås. '
:
.Vi mener dog ikke, at der nødvendigvis er";Carina Christensen
392060;name_party;":
brug for en permanent havarikommission for
Et forslag om en byggeriets havarikommission,
byggeriet. Det er meget ressourcekrævende og
som skal tages i brug ved større ulykker i byggeabsolut ikke en særlig fleksibel løsning. Vi hilser riet, synes vi egentlig er et godt forslag. Den
det derimod velkommen, at ministeren nu vil
ulykke, som skete i Ballerup i forbindelse med
indføre en hjemmel i byggeloven, som sikrer ad-. sammenstyrtningen af Siemens Arena, har gjort
gang til at iværksætte offentlige undersøgelser.
dette forslag både aktuelt og relevant.
ved alvorlige ulykker i byggeriet.
I den aktuelle sag var det et kæmpe held, at
Vi synes, det er fornuftigt, at man i den konder ikke var mennesker i bygningen i Ballerup,
krete sag vurderer, om der skal indledes, en unda sammenstyrtningen fandt sted, men så heldidersøgelse, ligesom man også kan: tilrettelægge
ge kan vi bestemt ikke regne med at være næste
undersøgelsen ud fra forholdene i den enkelte
gang, en bygning eller et tag styrter sammen.";Tove Videbæk
393079;Time;"sag.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
Derfor skal vi lære af alt, hvad der kan læres
forslaget.
af denne begivenhed. Vi skal lære noget om,
hvad det var, der skete, og hvorfor. Var det maKim Sejr (RV):
terialerne, der var for dårlige og for spinkle? Var
Man skal lære af sine fejl. Byggeriet skal lære ,af
det arkitektens, ingeniørens eller entreprenørens
sine fejl. Nu er det ikke sådan, at det er det rene
udregninger, der var, forkerte, eller var det simvilde vesten i dansk byggeri. I tilfældet med Sie- pelt hen håndværkernes arbejde, der glippede?
Vi ved det ikke. Vi er lidt nærmere på det nu.
mens Arena var der jo tale om gode, anerkendte
Men vi ved, at en kæmpestor bygning brasede
udbydere, Materialerne, der anvendes, er stansammen- Der var ingen mennesker i.bygningen,
dardiserede materialer, og når der så sker en
og derfor kom ingen til skade. Men det kunne
ting, som der skete, ja, så er det jo på grund af
det uforudsete, på grund af en menneskelig fejl,
være gået rigtig galt. Derfor skal vi lære af denne ulykke, så vi kan forebygge, at den sker igen.
så når alt kommer til alt er muligheden for at
Vi skal lære noget om udregningerne, om
forebygge nok ikke så stor, fordi det jo netop er i
konstruktionsarbejdet, om materialet og om det
de særlige tilfælde, at man ser ulykker som de
udførte håndværksarbejde osv., så vi ved, hvad
her.
det er, vi skal gøre anderledes, næste gang vi
Men i det omfang, det er muligt, skal vi lære
af vores fejl. Derfor skal vi selvfølgelig have den , bygger noget lignende.
Hvis man i sådanne situationer kun benytter
vidensopsamling, der kan være behov for. Vi ,
sig af en intern undersøgelse, således at kun de

Tirsdag den 1. april 2003 (B 109) .
involverede parter får del i bplysningerne og
undersøgelserne, så vil inan ikke få den nytte af
disse undersøgelser, som er nødvendige, og man
vil ikke på samme måde kunne forebygge gentagelser, som man kan, hvis det er en hávàrikbinmission, der offentliggør sine undersøgelser og :
oplysninger, så alle kan lære af dem.
En anden vinkel er, at manglende offentlighed kan medføre, en risiko for, at undersøgelsens
resultater kan drages i tvivl, og at tilliden til
byggebranchen i værste fald dermed kan lide
skade. Konstruktørforeningen skrev i et brev til økonomi- óg erhvervsministeren, at for den enkelte
borger kan dette komme til udtryk i tvivl om nyopførte bygningers sikkerhed. For de involverede parter siger det sig selv, at alene en længerevarende tvivl om, hvad der er gået galt, kan
have en skadevirkning på kort ög måske også
på længere sigt.
Ud over offentliggørelsen af oplysningerne er
også vidensopsamling i denne forbindelse vigtig. Denne vidensopsamling er til gavn for alle :
parter med henblik på at forebygge fremtidige
ulykker og i forhold til at skabe den nødvendige
tillid til byggebranchen.
Konstruktørforeningen går kort og godt ind
for, at ulykker på og ved bygninger i en vis risikoklasse undersøges af én havarikommission.
Og det går Kristeligt Folkeparti også ind for.
Men skulle forslaget her ikke blive vedtaget, så
mener vi, at økonomi- og erhvervsministerens
forslag om' at skaffe hjemmel til en offentlig undersøgelse bestemt også er et positivt forslag.";Kl. 20.05
396295;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. ""
Morten Homann.
: 홢";Formanden
396382;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige fra Enhedslistens
ordfører, der ikke kan være til stede, at Enhedslisten også støtter forslaget. Og så vil jeg selvfølgelig gerne sige tak til ordførerne forbehandlingen af forslaget: selvfølgelig specielt til-ud
over Enhedslisten - Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti, som viste deres tilslutning til forslaget her. Jeg hørte også en forsigtig tilslutning
til nogle af ideerne bag det fra Det Radikale Venstre, og det skal der selvfølgelig lyde tak for, selv
om det ikke kunne blive til en helhjertet tilslutning.
Jeg vil godt advare imod, at man tager for let
på det her spørgsmål. Jeg synes, at den socialde-

7059

makratiske ordfører meget godt illustrerede, at
det her ikke bare ér ét spørgsmål 'Dm nogle streger på et stykke papir: dét ér ikke bare et spørgsmål om et tilfældigt udhus. Det her er ét spørgsmål om byggerier, hvor ulykker li værste fald
kan koste op til tusindvis af menneskeliv.
! Derfor synes jeg, at det er vigtigt at tage meget, meget alvorligt, og jeg synes da også, man
er nødt til at spørge sig selv, om de initiativer: :
som man i så fald tager, er tilstrækkelige til at
løse problemet.
: 홢^
:
Jeg synes, der sådan set er fem kriterier, der 1
skal være 'opfyldt, før man kan være på tilstrækkelig sikker grund for at kunne lave den nødvendige vidensopsamling og forhindre, at det
sker !igen.
' '
:
11홢:
For det første er det nødvendigt at have en
hjemmel til at lave en grundig offentlig undersøgelse. Dér vil jeg godt kreditere ministeren for
efter ca. 3 måneder at have taget den del af Sagen op og faktisk have givet tilsagn om at lave
en ændring af loven, så man kan lave offentlige
undersøgelser. Jeg har noteret mig: at det sker,
efter at der har været stærkt pres fra oppositio- ,
nen, og efter at SF har bebudet at ville fremsætte
et ændringsforslag: Mén det skal der 'selVfølge--""
lig ikke lyde et ondt ord for.
Der, hvor det næste problem opstår, er, at vi
ikke kan have en situation, hvor det er et politisk
slagsmål: som skal afgøre, hvad det er for nogle
undersøgelser, der skal gennemføres eller ej. Vi
kan ikké have en situation, hvor der skal gå to
måneder med politisk pres, før vi får gennemført det her.' Det har ministeren, ikke bebudet han
vil løse.
:
Vi har brug for, at det skal være en1faglig vurdering. Dét er det tredje, som ligger til grund for
det her. Det har vi også stadig til gode.
Vi har som det fjerde brug for at have en sikkerhed for, at undersøgelserne kan føre til, at
man faktisk får æhdret i de relevante bestemmelser, bygningsrégleriient Osv.
!
Og endelig for det femte har vi brug for, at
det kan ske uafhængigt.
Mén jeg vil godt kreditere, at vi er, nået en
femtedel af vejen.
' Kl. 20.10
Perspektivet i det hér er alvorligt: Det -ér ikke
bare Siemens Arena, det drejer sig om. Vi har
netop oplevet, som også hr. Søren Gade var inde
på, en sammenstyrtning af en'mur på Amager.
Jeg kan ikke vurdere, om det hører til den her
kategori. Derfor må jeg sige, at det bør bero på

7060

Tirsdag den 1. april 2003 (B 109)

en faglig vurdering, og derfor er den permanente havarikommission en model til det.
Hr. Ulrik Kragh, også fra Venstre, nævnte et
andet problem omkring Parken, som også kunne have kostet menneskeliv i sidste instans. Så
jeg synes sådan set, at det store regeringsparti
har leveret en perlerække af eksempler på, ,at det
kan være nødvendigt at lave sådan en konstruktion...
Modellen er jeg meget åben over for. Jeg forestiller mig ikke nødvendigvis en kommission
med 25.mennesker, som sidder på deres hænder
og venter på, at der skal ske en ulykke. Jeg kan
godt forestille mig en mere fleksibel model som
den, man har i Finland. Det synes jeg forslaget
lægger op til, men jeg synes, vi skal drøfte det .
nærmere.
Men uanset om det her forslag ender med at
blive vedtaget eller ej, så vil jeg selvfølgelig sige
tak til de partier, der. har ytret deres tilslutning,
og så vil jeg notere mig den foreløbige sejr en
femtedel af vejen, som hedder, at vi efter alt at
dømme får en hjemmel til en offentlig undersøgelse. Forhåbentlig vil det være med til. at spare
i hvert fald nogle af de menneskeliv, som man
risikerer ved ulykker i byggeriet.
Økonomi-, og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Når man har hørt et par af ordførerne her i dag,
så er det, som om der er nogen her i kongeriget,
der kan have interesse i at skjule, hvorfor en
bygning falder sammen. Man kan også lave lovgivning med døgns varsel, man kan lave lovgivning på en enkeltsag, og man kan springe opi
som en trold af en æske. For det er jo sådan en
gang imellem, at retorikken tager over, når man
ikke har argumenterne.
.Jeg har fra dag et sagt, at vi skulle i bund med
det her. Jeg har jo fra-dag et sagt, at vi vil følge.
den voldgift,: der er i gang med at undersøge.
Der er jo ingen, der har tilkendegivet, at vi ønsker at skjule noget, at vi ønsker, at pakke noget
ind.
Vi har også været nødt til at se på den lovgivning, der er gældende i dag. Hvad kan vi .gøre :
for at gøre det bedre? Det er det, vi har analyseret. Vi har haft en mand fra By og Byg til at følge
den her syns- og skønsrapport. Vi har haft folk
. på hele tiden. Vi har sagt, at nu må vi analysere,
hvad der skal gøres.
: "" ...홢 :. :, 홢. - : '

Det er så der, hvor jeg har sagt, at jeg indstiller, at der indføres en hjemmel i byggelovgivningen til at iværksætte en offentlig undersøgelse eller sikre offentlig indsigt.
Vi er jo blevet opmærksomme på, at der er
nogle ting, der skal ændres i forbindelse med
denne her sag. Men det med at springe op som
en trold af en æske efter et par dage og sige, at
ministeren ingen som helst ting gider, synes jeg
er voldsomt.
Jeg kan sige, at på baggrund af det, der er
sket, og de overvejelser, der har været, vil vi efter aftale med kurator jo kunne fremsende denne her rapport, så vi får analyseret den, så vi får
syn for, hvorfor denne her alvorlige ulykke kunne ske. For jeg er da enig i, at den da også kunne
være sket, mens der havde været masser af mennesker til stede derude. Men der er da vel ingen,
ligegyldigt om man er medlem af Socialdemokratiet, Enhedslisten, De Konservative eller Venstre, der tror på, at vi ikke ønsker at opklare en
sag, hvor masser af mennesker kunne være gået
til. Spørgsmålet er, hvilken recept der skal til, for
at vi i fremtiden kan undgå de her forhold.
Jeg kan sige, at jeg skriver til samtlige borgmestre om, at man skal påse, at byggelovgivningen overholdes. Vi vil nu have en vurdering af
nogle bygninger af denne her størrelse, have
nogle statikere til at gå ind og se på, hvordan
man kan få vurderet de her byggerier, så vi ikke
oplever noget lignende.
Vi må konstatere, at det ikke var noget, hverken regeringen eller oppositionen havde troet
kunne ske. Men det der med, at der intet ville
ske, hvis der ikke kom et stærkt pres fra oppositionen, vil jeg gerne have mig frabedt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Morten Homann
403326;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning:
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
>
,

Tirsdag den 1. april 2003 (B 109)

7061

Meddelelser fra formanden

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Formanden
403660;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Mødet hævet kl. 20.14 홢

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 2. april 2003, kl. 13.00..";Formanden
