split;reason;text;value
0;;"9240

Onsdag den 14. maj 2003 (D)

95. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenes § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Energipolitisk redegørelse 2003.
(Redegørelse nr. R 14).

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 22. maj 2003.

2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 149:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve
den danske militære straffelov på Færøerne.
Af Tórbjørn Jacobsen (TF) m.fl.
(Fremsat 11/4 2003).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af en økonomisk ramme med henblik på finansiering af uddannelses- og oplysningsvirksomhed om holocaust, andre folkedrab og politiske
massemord i sammenhæng med den danske
Auschwitzdag.
Af jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 3/4 2003).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre
et statsligt tilsyn med undervisningen i de frie
grundskoler.
Af Louise Frevert (DF) m.fl.
(Fremsat 1/4 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1353;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Helle Sjelle og
Troels Lund Poulsen, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og med den 16.
maj 2003 atter kan give møde i Tinget.
Nina Berrigs og Jørgens Bastholms hverv som
midlertidige medlemmer af Folketinget ophører
herefter fra nævnte dato at regne.

Spørgetiden
Spm. nr. S 3236
1) Til statsministeren af:";Formanden
1729;name_party;":
»Var statsministeren uvidende om de med USA
indgåede tillægsaftaler til 1951-aftalen - herunder tillægsaftalen af 1991 - da han i Folketinget
den 6. maj 2003 bl.a. svarede, at »i øvrigt er det
jo sådan, at forsvarsaftalen af 1951 ikke tager
højde for miljøspørgsmål«, og ifald dette ikke
måtte være tilfældet, mener statsministeren da,
at hans svar giver et sandfærdigt billede af Danmarks udgangsposition for forhandlingerne
med USA?«";Villy Søvndal
2185;name_party;":
Vi skal diskutere Thule. Sidst, vi diskuterede det
her i Folketinget, var den 6. maj, hvor vi diskuterede, hvem der skal rydde op i de mange farlige
stoffer, der er efterladt på Thule ved Dundas osv.
efter det amerikanske militærs tilstedeværelse.
Og der svarede statsministeren:
»I øvrigt er det jo sådan, at forsvarsaftalen af
1951 ikke tager højde for miljøspørgsmål«.
Hvis man så undersøger, hvad der ligger af
dokumenter, ligger der faktisk en 1991-aftale,
som klart præciserer, at amerikanerne skal rydde op. Når det har betydning, er det jo ikke kun,
fordi det er meget aktuelt i forhold til de drøftelser, der pågår i dag i Grønland mellem uden-

(1156) RT
Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)
rigsministeren og hjemmestyret, men også, fordi
jeg tror, at det er helt uforståeligt for danske
skatteydere, hvis den, der har svinet området
til, sender regningen videre til Danmark.
Derfor vil jeg spørge statsministeren, om han
var vidende om 1991-aftalen, da han svarede
den 6. maj.";Villy Søvndal
3209;title_name;":
Ja, naturligvis var jeg vidende om 1991-aftalen.
Jeg konstaterede den 6. maj i Folketinget, at forsvarsaftalen af 1951 ikke tager højde for miljøspørgsmål. Det bliver i den aftale alene angivet,
at forsvarsområder, som opgives, ikke behøver
at blive efterladt i den stand, som de oprindelig
var i. Og min konstatering indgik som en begrundelse for, at vi fra dansk-grønlandsk side
vil tage spørgsmålet om en modernisering af
forsvarsaftalen af 1951 med amerikanerne op.
Jeg foregav ikke den 6. maj at gennemgå
samtlige de aftaler, som Danmark, Grønland
og USA har indgået siden 1951.";Anders Fogh Rasmussen
3813;name_party;":
Men det er jo et meget centralt punkt. Jeg antager, at statsministeren deler min opfattelse af, at
det ville være helt underligt, hvis det land, der
har forårsaget problemerne med de miljøfarlige
stoffer i Grønland, ikke også skulle rydde op efter sig. Det vil jeg sådan set godt høre statsministerens svar på.
Er det ikke statsministerens opfattelse, at den,
der griser til, også skal rydde op efter sig, og at
det er danske skatteborgere ret uvedkommende,
hvad der i øvrigt er sket i Grønland? Tror statsministeren, der vil være nogen som helst folkelig forståelse for, at danske skatteydere skal betale for en oprydning, de hverken har haft lod
eller del i? Det er det ene, jeg godt ville spørge
om.
Det andet er, at det, der er vigtigt ved 1991-aftalen, jo er, at det sådan set er en meget klar aftale. Jeg citerer fra den: » ... særlig Artikel XI, og
andre relevante aftaler, skal De Forenede Staters
myndigheder fra militære anlæg, som De Forenede Staters styrker trækker sig ud af, fjerne eller på anden måde uskadeliggøre alle kendte
farlige stoffer, herunder spildolie, kemiske opløsningsmidler, asbest, som kan smuldre, og
PCB, der er affødt af De Forenede Staters militære tilstedeværelse (inklusive civile, der beskæftiges af De Forenede Staters militære styrker).«
Det må man sige er en meget klar tekst. Derfor undrer det mig, at statsministeren ikke

9241

nævnte det afsnit i sin besvarelse, for med den
her aftale må det vel stå krystalklart, at det er
amerikanerne, der skal betale for oprydningen,
og ikke Danmark. Jeg vil spørge, nu da vi så er
kommet frem til den aktuelle aftale: Er statsministeren ikke enig i det synspunkt, at oprydningen på Thule er danske skatteydere fuldstændig
uvedkommende?";Villy Søvndal
5574;title_name;":
Jeg tror, at hr. Villy Søvndals spørgsmål må være
foranlediget af manglende kendskab til den aftale, der rent faktisk er indgået mellem USA på
den ene side og Danmark-Grønland på den anden side i forbindelse med tilbageleveringen af
Dundas. Der er det jo som bekendt sådan, at vi
fra dansk og grønlandsk side, og det vil i praksis
jo sige fra dansk side, har påtaget os ansvaret i
forbindelse med de foranstaltninger, der miljømæssigt måtte blive aktuelle efter tilbageleveringen af Dundas.";Anders Fogh Rasmussen
6076;Time;;Kl. 13.05
6095;name_party;":
Det er for så vidt ikke Dundasaftalen fra februar
måned i år, jeg er så optaget af, for det er jo på
den måde historie, at regeringen har indgået en
aftale, hvor man har sagt: Danmark rydder op
efter amerikanerne.
Dundas indeholder efter det for mig oplyste
tre ud af i alt 54 affaldsdeponier, der ligger i
Grønland. Det vil jeg godt bede statsministeren
bekræfte, og derfor er den store regning, vi diskuterer, altså ikke for Dundasområdet, men for
alle affaldsdepoter, de 54, der ligger rundtomkring i Grønland.
Med 1991-aftalen i erindring, som jeg lige
citerede fra, hvor det klart præciseres, at det er
amerikanerne, der har indgået en aftale om, at
de vil rydde op efter sig, kan jeg slet ikke forstå
den danske regerings position, at der skulle
være noget at forhandle om. Vi talte ikke om
Dundas - det er historie. Vi talte om de øvrige
51 deponier, der skal renses.
Derfor vil jeg spørge igen: Er det ikke et forhold, der efter statsministerens opfattelse er
danske skatteydere fuldstændig uvedkommende?";Villy Søvndal
7149;title_name;":
Et af de spørgsmål, man jo må drage ind i billedet her, er, at der kan være - og der er rent faktisk - en forskel på den amerikanske og den

9242

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)

danske holdning til de standarder, der skal være
opfyldt.
Det er i dag amerikansk politik, at der på de
oversøiske baser kun vil blive foretaget miljøoprydning, hvis der er tale om det, der på engelsk i
aftalerne hedder »eminent and substantial danger to human health«. Det var det, der var afgørende for, hvad USA kunne gå med til i Dundasaftalen. Og her fandt USA ikke, at der var tale
om så alvorlige miljøproblemer.
Det kan jo meget vel være, at vi fra dansk side
har en helt anden målestok for, hvad der er reelle miljøproblemer. Derfor tror jeg da egentlig, at
hr. Villy Søvndal nok også til syvende og sidst,
med det kendskab jeg har til hr. Villy Søvndals
skepsis over for amerikansk miljøpolitik, vil
være mere tilpas med de standarder, som vi lægger til grund fra dansk side, end dem, som måtte
blive lagt til grund fra amerikansk side, og at hr.
Villy Søvndal derfor ligesom jeg vil være ganske
tryg ved, at vi påtager os et ansvar fra dansk side.";Anders Fogh Rasmussen
8307;name_party;":
Ja, det er helt rigtigt, at jeg ikke er en stor beundrer af amerikansk standard på miljøområdet,
Det formoder jeg statsministeren heller ikke er.
Men statsministeren kan jo passende svare på
om lidt, om han er tilfreds med det.
Det, udtrykket »eminent danger to human
health« dækker, er, at kun i det omfang, det er en
direkte trussel mod menneskeligt helbred, menneskelig sundhed, vil man rydde op efter sig.
Det kan jeg ikke forestille mig er statsministerens standard for oprydning.
Når statsministeren så nævner, at Dundasaftalen jo lagde det snit, der hedder amerikansk
standard, så antager jeg, at statsministeren også
er bekendt med, at Dundasaftalen indeholder en
passus om, at det ikke er præjudicerende for andre aftaler. Det var en meget vigtig ting for Danmark at få igennem på det tidspunkt.
Hører jeg statsministeren sige, at statsministeren vil være tilfreds med, at det bliver en standard som den på Dundas, hvor Danmark så betaler, hvis man vil længere op? Så er det jo en
meget, meget stor millionregning, statsministeren er i gang med at udskrive til de danske skatteydere.";Villy Søvndal
9413;title_name;Hr. Søren Søndergaard som medspørger.;Formanden
9474;name_party;":
Jeg vil bare høre, om jeg har forstået statsministeren korrekt, at det fra statsministeren vil blive
et fuldstændig ufravigeligt krav til en genforhandlet, fornyet forsvarsaftale med USA omkring Grønland, at USA naturligvis rydder op
efter sig og naturligvis rydder op efter sig i forhold til en dansk standard, da Grønland jo, i
hvert fald folkeretligt set, er en del af Danmark,
Jeg vil bare have bekræftet, at jeg forstod
statsministeren korrekt, at det simpelt hen er et
ufravigeligt krav i de forhandlinger, der skal til
at foregå med amerikanerne, at der bliver sådan
en oprydning.";Søren Søndergaard
10103;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Villy Søvndal, at jeg kun har
udtalt mig om den konkrete sag, ,som vi har
kendskab til og har behandlet og har forhandlet,
nemlig Dundas. Jeg vil slet ikke tage stilling til
hypotetiske spørgsmål om andre mulige sager.
Til hr. Søren Søndergaard skal jeg kun sige, at
jeg ikke har til hensigt overhovedet på nuværende tidspunkt at kommentere indholdet af de forhandlinger, der skal være mellem amerikanerne
og Danmark og Grønland,";Anders Fogh Rasmussen
10567;title_name;Hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
10619;Time;;Kl. 13.10
10638;name_party;":
Jeg synes, det er lidt underligt, at statsministeren affærdiger det med, at det er et hypotetisk
spørgsmål. Det er jo det, der forhandles. Det er
da ikke et hypotetisk spørgsmål, hvem der skal
betale en regning, der formentlig løber op i
hundredvis af millioner kroner. Det må statsministeren da have en holdning til.
Derefter spørger jeg: Har statsministeren den
holdning, at for det gode venskabs skyld med
USA og med Bush-administrationen skal man
ikke genere dem med den type krav, som vi formentlig ville stille til alle andre, nemlig at man
skulle rydde op efter sig? Er det det, statsministeren siger, eller vil statsministerens udgangspunkt være, at den, der griser et område til, også
skal sørge for, at der bliver ryddet op?
Det synes jeg ikke er noget hypotetisk spørgsmål i en situation, hvor Danmark faktisk forhandler det. Statsministeren må da være i stand
til at redegøre for, hvad der er statsministerens
holdning til det spørgsmål.

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)

9243";Villy Søvndal
11640;title_name;"Hr. Søren Søndergaard for et sidste spørgsmål.

oprydning véd Thulebasen, som véd en fejltagelse blev udleveret til Greenpeace?«";Formanden
11792;name_party;":
Jeg blev også lidt forundret over statsministerens svar, for betyder det, at statsministeren ved
nærmere eftertanke vil fastholde den opfattelse:
at det, Danmark ønsker at fremlægge i de forhandlinger, skal være hemmeligt for den danske
befolkning?
Det er jo sådan set det, statsministeren siger.
Jeg bad jo ikke om, hvad der nødvendigvis ville
blive forhandlingsresultatet. Jeg bad om, hvad
man fra den danske regering ville stille som
krav i de forhandlinger. Og jeg synes, det lyder
lidt underligt, hvis det skal væré hemmeligt for
den danske befolkning, hvilke krav man stiller
fra Danmark.
Jeg må indrømme, jeg heller, ikke forstår positionen, hvis det virkelig er sådan, at man ikke vil
stille dét krav. Det er vel meget rimeligt: at hvis
et andet land sviner på dansk territorium, så
skal de selv rydde op. Det tror jeg da at de fleste
mennesker synes lyder fuldstændig logisk. Så
jeg synes da: det er beklageligt, hvis statsministeren ikke kan bekræfte, at det krav vil han
selvfølgelig stille i de forhandlinger.";Søren Søndergaard
12835;name_party;":
Dét er også om Thule og drejer sig om offentlighedens indsigt i de papirer, der ligger. Det er jo
sådan, at Greenpeace ved et uheld, forstår jeg:
fra Forsvarsministeriet fik oversendt de papirer,
som de ikke havde kunnet få fra Udenrigsministeriet og Miljøministeriet, nemlig den amerikanske 4.000 sider lange rapport, der beskriver
problemerne miljømæssigt på Thule og Dundas.
Nu er det sådan, at vi står i den forunderlige
situation som folketingsmedlemmer, at vi kan
luske os til at kigge lidt over skuldrene, hvis vi
har nogle gode venner i Greenpeace eller andre
steder og på den måde blive oplyst om rapportens indhold, Men ellers har vi ingen adgang til
det.
Derfor er jeg selvfølgelig meget glad over, at
statsministeren så uforbeholdent har bekendt
sig til åbenhed. Det, jeg godt vil have et svar på,
er, hvornår Folketingets medlemmer får dén
rapport oversendt.";Villy Søvndal
13749;title_name;":
Jeg synes faktisk ikke, jeg er i stand til føje mere
til, hvad jeg allètede har sagt. Som bekendt har
der været drøftelser mellem den danske regering og det grønlandske landsstyre, og en rækké
spørgsmål vil herefter blivé bragt frem over for
amerikanerne.
Det her handlet jo ikke, som hr. Villy Søvndal
er inde på, om noget for det gode venskabs
skyld, Det handler jo om, at vi fra dansk side har
ganske bestemte standarder, ganske bestemte
krav, vi stiller, når det gælder miljø. Og dem vil
vi selvfølgelig sikre bliver overholdt under alle
forhold.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. fit. S 3238
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
14393;name_party;":
»Vil statsministeren i forlængelse af sit bebudede løfte om åbenhed nu ophæve hemmelighedsklausulen for de dokumenter i sagen om miljø-";Villy Søvndal
14571;title_name;":
Jeg kan oplyse, at den, som hr. Villy Søvndal jo
også selv refererede det, meget omfattende og
meget tekniske rapport, som jo er en amerikansk
nÜljøtapport, der omhandler hele Thulebasen
inklusive Dlltldasòmtådet: ikke er ønsket offéritliggjort fra amerikansk side.
Men som udenrigsministeren hår forklaret, så
er Grønlands hjemmestyre som led i de danskgrønlandske forhandlinger med USA om Dundasområdets tilbagelevering fuldt bekendt med
såvel denne rapport som Miljøstyrelsens analyse
af rapporten. Men da det nu er sådan, at den
amerikanske rapport ér kommet frem, så vil
Udenrigsministeriet tage sagen òm offentliggørelse op med de amerikanske myndigheder.";Anders Fogh Rasmussen
15253;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg vil så bare spørge statsministeren, om statsministeren vil lægge pres
på, så vi sikrer, at det bliver offentliggjort. Det er
jo lidt vigtigt det her, for det er jo vigtige ting,
det diskuteres i rapporten. Det er alle de der meget giftige ting i det arktiske omtåde, som jo
fuldstændig ødelægger dén arktiske natur, som
er ekstremt følsom over for nogle af de her stoffer på grund af de geografiske forhold. Det tror
jeg også statsministeren fuldt ud erkender.";Villy Søvndal
15752;Time;"9244

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)

Der er nogle underlige ting. Jeg har som sagt
haft lejlighed til at se den hemmelige rapport, og
det er jo altid spændende. Et af argumenterne
fra amerikansk side for, at det ikke er så farligt
med pvc og kviksølv og bly og olie og sådan noget, er, at de mennesker, der bor tættest på, bor
200 km væk, nemlig i Qaanaaq, og inden alt det
der skidt når til Qaanaaq, er det fortyndet så meget i vandet, at det ikke er så giftigt, som dengang det slap ud fra Thule. Se, det er jo indlysende rigtigt, men det er vel den slags underlige
argumenter, vi har brug for at få frem i en offentlig debat.
Det andet er, at hjemmestyret vel så har samme tavshedspligt som alle andre i den her debat.
Vil det grønlandske hjemmestyre efter statsministerens opfattelse kunne gå ud og oplyse om
rapportens indhold i en debat med den grønlandske befolkning uden at forbryde sig mod
tavshedsløftet, eller var det her en opfordring
fra statsministeren til, at politikerne i Grønland
sætter sig fri af tavsheden og går ud og diskuterer rapportens indhold, ligesom vi får frie hænder til at diskutere rapportens indhold og offentliggøre den? Var det sådan, jeg kunne forstå
statsministeren, eller er det for vidtgående?";Kl. 13.15
17027;title_name;":
Alle ansvarlige myndigheder og personer, der er
omfattet af reglerne om tavshedspligt, må selvfølgelig følge de regler.
Men jeg kan da godt sige til hr. Villy Søvndal,
at min klare opfattelse er, at nu da rapporten er
blevet udleveret, bør den selvfølgelig også offentliggøres, det siger sig selv. Det vil være det
synspunkt, vi vil føre frem.
Men som jeg også nævnte, er vi altså af formelle grunde nødt til at drøfte det med de amerikanske myndigheder. Det er en amerikansk
miljørapport. Men sagt ligeud giver det efter
min mening ingen fornuftig mening at tilbageholde den. Det er min klare opfattelse, at man
lige så godt kunne offentliggøre den.";Anders Fogh Rasmussen
17698;name_party;":
Tak for svaret, som jeg forstod som en klar tilkendegivelse fra statsministeren af, at han vil
presse på, for at vi får en rapport, vi alle sammen kan diskutere i fuld åbenhed. Det synes
jeg også passer sig bedst.
Jeg vil spørge: Har statsministeren direkte
været medvirkende til, at Forsvarsministeriet
sendte rapporten ud, altså et pres fra statsmini-

sterens side i forhold til den ny linje om åbenhed? Det er jo ikke hverdagskost, at vi får hemmeligstemplede oplysninger ud af Forsvarsministeriet. Så jeg ved ikke, om det er udtryk for
statsministerens åbne linje, at det på den måde
er lykkedes at lave et gennembrud på et område,
hvor der ellers meget sjældent er gennembrud.
Så har jeg et spørgsmål om tidsrammen i det
her: Hvornår forventer statsministeren, at de her
forhandlinger bliver afsluttet med USA, med
den amerikanske regering, og hvornår forventer
statsministeren, at rapporten vil kunne offentliggøres?";Villy Søvndal
18663;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Villy Søvndal, at jeg ikke har
været involveret i Forsvarsministeriets håndtering af denne sag.
Med hensyn til tidsprofilerne i drøftelser og
forhandlinger er jeg ikke i stand til at sige noget
om, hvor lang tid der kan gå.";Anders Fogh Rasmussen
18928;name_party;":
Tak for svaret. En sidste kommentar: Det er jo
klart, at den her sag har stor betydning for Danmark, for med udenrigsministerens melding i
sidste uge, og jeg tror også statsministerens sidste tirsdag, står det klart, at Grønland ikke skal
betale. Det synes jeg i øvrigt er et rimeligt princip, for de har jo aldrig haft indflydelse på det
her.
Men jeg tror til gengæld, at det er afgørende
for den danske befolkning at kunne læse i fuld
offentlighed, hvad det så er, de skal betale for,
som andre har forårsaget. Men det har jo endnu
større betydning for Grønland. Der er en voldsom skepsis i Grønland over for de ting, der er
foregået i fortiden, som jeg synes er forståelig ud
fra, at det jo er Grønland, der i et meget følsomt
område skal bære smerten for de skader, der bliver påført miljøet.
Men synes statsministeren ikke, at det var lidt
skævt af udenrigsministeren at sige, at man jo
bare kunne diskutere rapporten med befolkningen, for man havde jo fået rapporten, når nu
statsministeren siger, at det ikke ville være særlig pænt at gå ud i offentligheden og diskutere
en hemmeligstemplet rapport? Så var det i virkeligheden også en irettesættelse af udenrigsministeren i forhold til sidste uge, vi her oplevede?";Villy Søvndal
20163;title_name;"Hr. Søren Søndergaard som medspørger.

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)";Formanden
20255;name_party;":
Nu forstod jeg på statsministeren, at indholdet
af den rapport egentlig ikke kom som nogen
særlig stor overraskelse for statsministeren, for
relevante myndigheder havde arbejdet med
den.
Men det synes jeg rejser et mere principielt
spørgsmål i forlængelse af det her, som jeg håber
at statsministeren kan svare på, nemlig om der
ligger andre hemmeligstemplede rapporter, som
viser skade for Grønland på grund af den amerikanske tilstedeværelse. Eksisterer der andre rapporter, som offentligheden og den grønlandske
befolkning ikke får kendskab til? Ved statsministeren noget om det?";Søren Søndergaard
20849;Time;;Kl. 13.20
20889;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Villy Søvndal, at mine bemærkninger ikke på nogen som helst måde kan
opfattes som en irettesættelse af udenrigsministeren. Jeg ønsker ligesom udenrigsministeren,
at der kan finde en offentlig debat sted på et
holdbart grundlag, og det er også derfor, jeg i
dag konkluderer, at eftersom den rapport, der
altså i første omgang var holdt tilbage, fordi
amerikanske myndigheder ikke ønskede den offentliggjort, nu er udleveret som led i en aktindsigtsag, giver det efter min opfattelse ingen mening fortsat at holde den tilbage som hemmeligstemplet.
For at en offentlig debat kan foregå på lige
vilkår for alle, bør grundlaget også være lige
kendt, ög der bør være lige adgang for alle til at
gøre sig bekendt med det. Det er min opfattelse,
og det er den holdning, regeringen vil lægge til
grund, og jeg håber, at der hurtigst muligt kan
komme en afklaring af det.
Så til hr. Søren Søndergaard: Jeg kan sige, at
jeg ikke har kendskab til, at der skulle foreligge
andre rapporter.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3126
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
21983;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for statsministerens samtaler med USA's præsident Bush under
besøget i USA om varigheden af koalitionens
besættelse af Irak?«

9245";Søren Søndergaard
22170;name_party;":
Ifølge Udenrigsministeriets folkeretskontor er
Danmark jo en besættelsesmagt. Det er vi sammen med USA, og vi har besat et land, der hedder Irak. I den forbindelse behandler vi også lige
i øjeblikket udsendelse af tropper til den besættelse. Der er det selvfølgelig, synes jeg, utrolig
relevant at have en fornemmelse af, hvor lang
tid den besættelse kommer til at vare. Det er helt
klart, at det ikke er Danmark, der bestemmer
det, det er jo USA.
Nu er der en trestjernet general, der har sagt
noget om, at man kunne forestille sig, at den varede 25 år. Det synes jeg godt nok er lang tid, og
derfor ville jeg godt høre, om statsministeren i
forbindelse med sit besøg ovre hos præsident
Bush diskuterede det emne med præsidenten.
Hvad er ligesom ideen om, hvor lang tid den her
besættelse skal vare?";Søren Søndergaard
23012;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg ikke
har diskuteret datoer med præsident Bush under mit besøg i Washington. Den amerikanske
holdning, som regeringen i øvrigt deler, er, at
koalitionen må forblive i Irak, så længe det er
nødvendigt, men ikke længere end påkrævet.";Anders Fogh Rasmussen
23314;name_party;":
Nu tror jeg, at statsministeren kom til at misforstå mit spørgsmål, for det var sådan set ikke datoer, jeg bad statsministeren om give. Om man
forlader Irak lillejuleaften eller 1: nytårsdag er
ikke det afgørende.
Det afgørende er længden, altså hvad man
forestiller sig. Forestiller man sig en besættelse,
der varer 6 måneder, forestiller man sig en besættelse, der varer 2 år, eller forestiller man sig
som den trestjernede amerikanske general en
besættelse, der varer 25 år?
Det er jo også vigtigt for dem, der bliver sendt
af sted, at de har et eller andet perspektiv klart
for sig med hensyn til, hvad det her egentlig går
ud på: om det er et livslangt projekt, man begiver sig ud i. Kunne statsministeren derfor ikke
lige løfte sløret, endelig ikke for datoer, men for,
hvad man har af idé om, hvor lang tid det her
skal vare?";Søren Søndergaard
24188;title_name;":
Spørgsmålet er umuligt at besvare, for det afhænger jo meget af, hvor godt og hvor hurtigt
det kommer til at gå med at opbygge en ny irakisk administration og udvikle et bæredygtigt

9246

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)

irakisk demokrati. Hvis det nu går meget hurtigt, hvad vi kan håbe på, så er der jo baggrund
for, at udenlandske tropper kan trække sig tilbage meget hurtigt.
Men hvis dér er ustabilitet i landet, hvis en ny
irakisk regering har behov for hjælp til sikkerhed og stabilitet, så bliver der jo tale om en lidt
længere periode. Men jeg kan forsikre hr. Søren
Søndergaard om, at jeg bestemt har det ønske, at
det bliver så kort en periode som muligt.
Målet med det hele må være, at der opbygges
en irakisk regering, som kan fungere på et holdbart, sikkert og fredeligt grundlag. Når det er tilvejebragt, så er der basis for, at koalitionens styrker kan trække sig tilbage og ud af Irak. Så jo
hurtigere det går for irakerne selv med at finde
en bæredygtig ledelse, jo hurtigere kan internationale styrker blive trukket ud.";Anders Fogh Rasmussen
25238;Time;;Kl. 13.25
25261;name_party;":
Men bekymrer det så ikke statsministeren, at
den amerikanske regering har gjort utrolig meget ud af at få en resolution igennem FN's Sikkerhedsråd, som faktisk betyder, at besættelsen
og koalitionsstyrkernes og administrationens
bestemmelse over, hvad det foregår i Irak, faktisk kan udstrækkes i uendelighed: at der faktisk
ikke er nogen som helst former for begrænsning
i den resolution, som amerikanerne har fremsat i
FN's Sikkerhedsråd, på, hvornår besættelsen
skal bringes til ophør?
Det vil altså sige - det lyder lidt, som om
statsministeren heller ikke udelukker det '- at
den trestjernede general faktisk har tet, at det, vi
snakker om, er en 25 år lang besættelse af Irak.
Det er det, der kan komme til at ske. Er det korrekt forstået?";Søren Søndergaard
26048;title_name;":
Nej, det er ikke nogen korrekt gengivelse af,
hvad jeg har sagt, og konklusionerne må stå
fuldstændig for hr. Søren Søndergaards egen
regning.
Det, jeg har sagt, er, at meningen er, at dér så
hurtigt som muligt bliver opbygget et bæredygtigt irakisk demokrati. Hvis det kan gå meget
hurtigt og der er ro og fred i landet, så kan internationale styrker trække sig hurtigt ud.
Hvis en ny irakisk regering har behov for og
måske endda öven i købet selv beder om, at der
er internationale styrker i landet for at give beskyttelse og for at sikre, at der er ro Og fred til at

udvikle et irakisk demokrati, så kan internationale styrker blive der lidt længere tid.
Men jeg kan forsikre hr. Søren Søndergaard
om, at der vist ikke er nogen, der har nogen interesse i eller noget ønske om at have tropper stående der længere end allerhøjst nødvendigt.
Selv under de mest pessimistiske forudsætninger har jeg ikke fantasi til at forestille mig et
spand af år på 25, som hr. Søren Søndergaard
påstår.";Anders Fogh Rasmussen
27063;name_party;":
Nu er det selvfølgelig klart, at i det øjeblik, der
er en demokratisk valgt irakisk regering, er der
jo ikke længere tale om en besættelse, heller ikke
selv om tropperne bliver der. Så lad os nøjes
med at snakke om besættelsen og ikke, hvad der
sker efter en eventuel besættelse, fot det er jo
hverken noget, statsministeren eller Folketinget
skal træffe beslutning om. Det er noget af det,
som det irakiske folk skal træffe beslutning om.
Men når jeg spørger om det her, er det jo, fordi det undrer mig, at amerikanerne - statsministeren har altså lige været ovre og tale med repræsentanten for amerikanerne, nemlig præsi-""
denten - har fremsat et forslag i FN's Sikkerhedsråd, som betyder, at besættelsen kan fortsætte i al evighed, hvis koalitionens styrker ønsker det.
Hvad er baggrunden for, at man har lavet så-""
dan en formulering om, at den kan fortsætte i al
uendelighed, i stedet for at man giver mulighed
for, at f.eks. FN's Sikkerhedsråd om 1 år eller om
2 år eller om 3 år træffer beslutning om, hvad
der skal ske?";Søren Søndergaard
28132;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Søren Søndergaard, at mit
samlede indtryk fra de samtaler, jeg havde i
Washington, hvad enten det var med repræsentanter for administrationen, altså regeringen, eller det var repræsentanter for Kongressens partier, er, at det amerikanske ønske er at kunne
forlade Irak så hurtigt som muligt. Men det er
selvfølgelig klart, at amerikanerne, briterne og
andre, som i dag befinder sig på irakisk grund,
også har et ønske om, at tilstedeværelsen dog er
med til at sikre, at en ny irakisk regering kan udvikle sig og kan blive bygget op under stabile
forhold, akkurat som vi har set det i Afghanistan, hvor der altså stadig væk er internationale
tropper til stéde, fordi den afghanske regering
behøver beskyttelse.

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)
På samme måde er det da realistisk at forvente, at en irakisk regering i starten kan have behov for beskyttelse, og hvem kan i dag sige noget om, hvor lang tid det varer? Men der er altså
ingen af dem, jeg har mødt i USA, som har noget
som helst ønske om, at tilstedeværelsen skulle
være uendelig, som hr. Søren Søndergaard påstår.
Der er kun et ønske: hurtigst muligt at komme ud, men altså samtidig sikre, at en ny irakisk
regering kan blive bygget op under betryggende
og sikre forhold.";Anders Fogh Rasmussen
29398;title_name;Så er der et sidste spørgsmål til hr. Søren Søndergaard.;Formanden
29477;name_party;":
Men statsministeren kan jo ikke komme uden
om, at USA har valgt at fremsætte en resolution i
FN's Sikkerhedsråd, hvoraf det klart fremgår, at
de autoriteter, der nu bliver installeret, deres ret
til at træffe beslutninger og deres ansvar som besættelsestropper fortsætter, indtil Sikkerhedsrådet beslutter noget andet.";Søren Søndergaard
29807;Time;"Da jo både USA og England har vetoret i Sikkerhedsrådet, betyder det, at det kan fortsætte
uendeligt, hvis man ønsker det: Det er derfor,
jeg virkelig er meget bekymret over, at statsministeren sad sammen med USA's præsident - jeg
tror oven i købet, det var i en hel time uden at
man overhovedet brugte nogle få ord på at diskutere, om det her var et projekt, som man forventede og tilstræbte kunne overstås i løbet af 1
år, eller om der var tale om 10 år eller 15 år eller
20 år.
Jeg forstod, at det var et morgenmadsmøde,
men man kunne da godt have udvekslet et par
ord alligevel, mens man spiste, for at få det meget centrale spørgsmål afklaret- Jeg tror også,
den danske befolkning synes, at det er et meget
centralt spørgsmål at få afklaret, om vi har begivet os ind i en besættelse, der kan vare 10, 15,20
år eller endnu længere.";Kl. 13.30
30683;title_name;": ,
Jo, men.det var netop et centralt emne, og jeg har
også redegjort for det her, nemlig at det ameri"",
kanske ønske både er at sikre, at en ny irakisk
regering får så gode muligheder som muligt for
at starte sit arbejde, at kunne fungere i trygge
rammer, og så samtidig at amerikansk tilstedeværelse i området bliver så kort som muligt,

9247

Men hvem kan i dag sige noget om, hvor lang
tid det er? Det er jo der, hr. Søren Søndergaard
gang på gang viser sig at have en meget, meget
teoretisk tilgang til livet, for hr. Søren Søndergaard vil have, at man skal sætte en bestemt
dato på, eller om ikke en dato, så i hvert fald et
bestemt tidsrum. Men det er der jo ikke nogen
der kan sige noget om i dag.
Vi kan jo begge ønske, at det irakiske folk inden for så kort en periode som muligt kan samles om en demokratisk valgt ledelse. Men jeg
tror, hr. Søren Søndergaard må give mig ret i, at
vi altså her befinder os i en meget urolig region,
hvor det kan være forbundet med betydelig risiko for en nydannet irakisk regering at fungere.
Der kan det altså være meget betryggende for
sådan en regering i starten at have lidt hjælp
udefra til at komme i gang med sit arbejde, og
der er altså ingen i dag, der kan sige noget som
helst om, hvor lang tid det vil vare, Men jeg kan
sige til hr. Søren Søndergaard, at det amerikanske ønske, jeg hørte udtrykt, og som jeg i øvrigt
deler, er, at udenlandsk tilstedeværelse kan blive
så kortvarig som muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3127
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
32225;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for statsministerens samtaler med USA's præsident Bush under
besøget i USA om den tidligere irakiske hærchef, herunder spørgsmålet om, hvordan det
sikres, at der føres retssag mod hærchefen?«";Søren Søndergaard
32471;name_party;":
Nu skal jeg selvfølgelig ikke udelukke, at det
skyldes min meget teoretiske indfaldsvinkel til
spørgsmålet om forbrydelse og straf, at jeg også
stiller det næste spørgsmål. Men jeg kunne alligevel godt tænke mig, at statsministeren løftede
sløret for, hvad han diskuterede med USA's
præsident omkring den tidligere irakiske hærchef, som jo rettelig burde være om ikke bag lås
og slå, så i hvert fald under lovligt opsyn i Danmark, men som jo desværre befinder sig et eller
andet sted ude i den store verden.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre,
hvordan det spørgsmål blev diskuteret med den
amerikanske præsident under besøget.

9248

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)";Søren Søndergaard
33183;title_name;":
Jeg kan oplyse hr. Søren Søndergaard om, at jeg
overhovedet ikke drøftede den irakiske hærchef
med den amerikanske præsident.";Anders Fogh Rasmussen
33333;name_party;":
Det forstår jeg ikke. Hvorfor gjorde statsministeren ikke det? Er det, fordi det er et for teoretisk
spørgsmål for statsministeren? Er det simpelt
hen for svært at få fat på, hvad det går ud på?
Jeg synes jo, det er et meget simpelt spørgsmål.
En person, som burde være under lovens
overvågning i Danmark, er forsvundet, og der er
rejst påstand om, at USA, som har udvist interesse for denne person, har været medvirkende
til det. Så er det vel ikke særlig vanskeligt - o.k.,
hvis man har munden fuld af mad, er det måske
vanskeligt, men hvis der er en pause imellem, er
det vel ikke særlig vanskeligt at spørge: Hvordan går det egentlig med den sag?
Så spørgsmålet til statsministeren er: Hvorfor
blev sagen så ikke rejst, når nu statsministeren
ikke rejste den?";Søren Søndergaard
34138;title_name;":
Jeg må bare sige til hr. Søren Søndergaard, at
nok er jeg selvfølgelig stærkt irriteret over, at
hærchefen er forsvundet fra Sorø, hvor han rettelig burde opholde sig, eller et andet sted i Danmark, hvor han rettelig burde opholde sig. Men
det er ikke en sag, man kan forvente sorterer direkte under den amerikanske præsident, og der
var altså andre og - undskyld jeg siger det til
hr. Søren Søndergaard - væsentlig mere betydningsfulde sager at drøfte med den amerikanske
præsident end en tidligere irakisk hærchefs
manglende tilstedeværelse i Sorø.";Anders Fogh Rasmussen
34713;name_party;":
Det kommer bestemt an på, hvad manden skal
lave. Det er klart, at hvis han er på badeferie på
Tenerife eller sådan noget, er jeg fuldstændig
enig med statsministeren, så er det da ligegyldigt, bortset fra at det er lidt krænkende for i
hvert fald min og formentlig også andres retsbevidsthed, at en person, som er mistænkt for at
have begået mord på tusindvis af mennesker, får
lov til at slippe af sted på den måde. Men hvis
det er tiltænkt, at han skal spille en rolle i Irak,
som forskellige amerikanere tidligere gentagne
gange har insisteret på at han skulle, er det jo
lige præcis kernen i spørgsmålet om, hvad den
besættelse går ud på.";Søren Søndergaard
35367;Time;"Går den besættelse ud på at sikre demokrati
og menneskerettigheder og retfærdighed? Eller
går den besættelse ud på at installere nogle folk
ved magten, som man har kontrol med, og som
kan gøre det, man ønsker?
Så jeg synes da bestemt, at det lige præcis er
et centralt spørgsmål, når vi snakker om Iraks
fremtid, at få afklaret: Hvad skal der egentlig
ske med den person? Skal han spille en rolle i
Irak fremover? Er det stadig væk den amerikanske opfattelse, eller har man ændret opfattelse?
Hvorfor spurgte statsministeren ikke om det?";Kl. 13.35
35946;title_name;":
Fordi vi i øjeblikket befinder os fuldstændig i hr.
Søren Søndergaards egen fantasiverden, eventyrverden. Jeg har ikke hørt noget udtrykt amerikansk ønske om, at den tidligere irakiske hærchef skulle spille nogen rolle i Irak.
Jeg kender i øvrigt ikke noget til hærchefens
skæbne, og som hr. Søren Søndergaard er bekendt med, har justitsministeren den 2. april,
tror jeg det er, rettet en henvendelse til den herværende amerikanske ambassade med anmodning om oplysninger, såfremt de amerikanske
myndigheder er i stand til at give sådanne oplysninger.
Og, som hr. Søren Søndergaard i øvrigt også
er bekendt med, har justitsministeren sendt en
udførlig redegørelse til Folketingets Retsudvalg
om sagen vedrørende den tidligere irakiske
hærchef, og den kan jeg i det hele henholde mig
til.";Anders Fogh Rasmussen
36757;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte, hvad statsministeren sagde - hvis statsministeren ikke har hørt,
at ametikanske myndigheder har givet udtryk
for en interesse i hærchefen, hvad angår at spille
en rolle i opgøret med Saddam Hussein, så befinder vi os helt bestemt i forskellige verdener.
Men det er jo sådan set ligegyldigt, hvilke
verdener vi befinder os i. Det, der ikke er så ligegyldigt, er, at jeg synes, det er ærgerligt, at statsministeren ikke benytter den lejlighed til at rejse
det spørgsmål, som statsministeren jo selv noterer blev rejst i et brev fra justitsministeren i begyndelsen af april, altså for over en måned siden. Derfor var det en naturlig lejlighed til, hvis
man var interesseret i det, at få rejst de her
spørgsmål.
Jeg forstår på statsministeren, at det ville
statsministeren ikke. Det er jeg ked af. Jeg synes,
der er kommet for lidt ud af besøget. Hverken

(1157)
Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)
den del er der kommet noget ud af, eller den del,
der handler om, hvilket perspektiv man egentlig
har for, hvor lang tid besættelsen af Irak skal vare. Heller ikke det spørgsmål har man fået afklaret.
Jeg synes, det er ærgerligt, at der ikke kom
lidt mere ud af det besøg.";Søren Søndergaard
37991;title_name;":
Jeg tror, alle kan sætte sig ind i hr. Søren Søndergaards skuffelse over, at lige præcis hans dagsorden ikke blev diskuteret under mit møde med
den amerikanske præsident. Men hr. Søren Søndergaard må altså have forståelse for, at hvis jeg
skulle have brugt tiden på at drøfte alle hr. Søren
Søndergaards kæpheste, ville der jo ikke være
blevet tid til overhovedet at drøfte det, der virkelig betyder noget i verdenspolitikken.";Anders Fogh Rasmussen
38442;name_party;":
Jeg synes, det var godt gjort statsminister! Men
jeg troede, at regeringen mente det alvorligt, når
man sagde, at det var et kernepunkt for regeringen, at folk, der havde begået krigsforbrydelser,
skulle straffes. Jeg troede sådan set, at det var et
kernepunkt for regeringen. Jeg troede faktisk, at
regeringen mente det alvorligt, når man sagde,
at den slags folk, der havde begået sådan nogle
forbrydelser, ikke bare skulle have lov til at slippe.
Det er jo altså ikke noget, der er fuldstændig
ligegyldigt. Vi skal sende danske politifolk til
Irak. Skal de lede efter hærchefen bl.a.? Vil de
amerikanske myndigheder, de amerikanske
styrker i Irak lede efter hærchefen? Er han på
en liste over eftersøgte eller hvad?
Den slags ting kan statsministeren jo godt slå
hen og sige: Det er bagateller, som bare er hr. Søren Søndergaards dagsorden. Det tror jeg er forkert af statsministeren.
Jeg tror, der er mange, der har den dagsorden,
at det, der er behov for i Irak, ikke er folk, der er
beskyldt for massemord, og folk, der har begået
alvorlige krigsforbrydelser. Det, der er behov
for, er demokrati og menneskerettigheder.";Søren Søndergaard
39609;title_name;":
Som hr. Søren Søndergaard udmærket er klar
over, er det regeringens principielle opfattelse,
at personer, der mistænkes for f.eks. at have begået krigsforbrydelser, i videst muligt omfang
bør retsforfølges i deres hjemland eller ved en
international krigsforbryderdomstol, et tribunal
eller lignende.

9249";Anders Fogh Rasmussen
39928;Time;"Det væsentlige for regeringen er, at krigsforbrydere står til ansvar for deres gerninger, og
kan det ske ved en international domstol eller i
det land, hvor beviserne typisk findes, er det naturligvis at foretrække, og hvis det ikke er muligt, vil regeringen søge hærchefen udleveret til
retsforfølgning i Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3247
5) Til statsministeren af:";Kl. 13.40
40334;name_party;":
»Hvordan vurderer statsministeren Poul Nielsons udtalelse om, at han - på baggrund af sit
ophold i Irak - »er blevet i tvivl om amerikanernes motiver, når det kommer til Iraks fremtid«,
at USA's løfte om at trække sig ud af Irak hurtigt
»ikke ser realistisk ud«, og endelig at EU-kommissæren ikke er sikker på, at »amerikanerne
virkelig arbejder for at give irakerne deres land
tilbage«, men derimod »sætter sig på olien«?«";Villy Søvndal
40778;name_party;":
Den danske EU-kommissær Poul Nielson var i
sidste uge på besøg i Irak for at vurdere genopbygningen dernede og i det hele taget vurdere
situationen.
På den baggrund kom han med nogle oplysninger, som man må sige gav meget stor genklang i pressen herhjemme, nemlig at han var
blevet i tvivl om efter at have diskuteret både
med amerikanerne og andre, hvad motiverne
var bag den amerikanske tilstedeværelse. Han
var også kommet i tvivl om, hvornår USA vil
trække sig ud - det har jo så været diskuteret
tidligere mellem statsministeren og hr. Søren
Søndergaard - og han var også i stigende grad
kommet til at opfatte det, som om det, amerikanerne også var optaget af dernede, var olien.
Jeg håber, at statsministeren er i stand til at
besvare spørgsmålet uden at begynde at skyde
med underlige formuleringer såsom at gå andres ærinde og sådan noget, for jeg synes sådan
set, det er en reel diskussion, om der også er
olieinteresser, der styrer den nuværende amerikanske politik.";Villy Søvndal
41796;title_name;":
Jeg er dybt uenig i den beskrivelse, som kommissær Poul Nielson har givet udtryk for. Jeg

9250

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)

kan sige, at det er den amerikanske holdning,
det er hele den internationale koalitions holdning, at olien tilhører det irakiske folk, og at
pengene fra olien skal gå til det irakiske folk.
Det er meget klart.";Anders Fogh Rasmussen
42155;name_party;":
Det kan godt undre lidt, at statsministeren er så
sikker på de garantier, for hvis statsministeren
læser, hvad et nuværende medlem af den amerikanske administration tidligere har sagt, er sagen sådan set meget enklere. Derfor synes jeg
måske, statsministeren burde eje tvivlens nådegave og prøve at læse op på kilder fra den amerikanske administration.
Jeg vil godt komme med et kort citat. Paul
Wolfowitz, den amerikanske viceforsvarsminister, sagde i 1992:
»Adgangen til vitale ressourcer, primært olien i Den Persiske Golf, er så afgørende for USA,
at det begrunder planer for en militær intervention af Irak.«
Jeg tror, det vil være forkert ramt, hvis man
beskylder Wolfowitz for at være antiamerikansk: det tror jeg heller ikke statsministeren
ville. Han tilhører jo flokken af det yderste højre,
der nu har taget magten i USA. Men han siger
det sådan set meget klart, at USA har en interesse i olien, og derfor bør man sikre sig den vitale
interesse ved at intervenere i Irak. Det siger han
så tidligt som i 1992.
Hvordan kan det så være, at statsministeren
så hårdhjertet benægter det, som selv nuværende medlemmer af den amerikanske administration siger, nemlig at det kan have sin rigtighed?
Er det ikke en lidt underlig position, statsministeren dermed stiller sig selv i, nemlig at forsvare noget, som de selv har givet udtryk for tidligere var deres hensigt? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvis man så kigger
på den faktiske opbygning af det sted, olieindtægterne skal administreres fra, så skal det foregå i et irakisk fond, der kontrolleres af besættelsesmagterne, i det her tilfælde USA og England.
De bestemmer suverænt pengenes anvendelse.
Pengene opbevares i den irakiske centralbank,
der i øvrigt administreres af en direktør, der er
tidligere vicefinansminister. Er det så ikke en
fantastisk påstand, statsministeren kom med
lige nu?";Villy Søvndal
44041;title_name;Hr. Keld Albrechtsen som medspørger.;Formanden
44100;name_party;":
Jeg synes ikke, man kan beskylde statsministeren for på nogen måde at svare klart på spørgsmålet eller overhovedet svare på det.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren, om
det ikke rent faktisk er sådan, at det er USA, der
bestemmer, hvilke firmaer der får kontrakter,
herunder hvilke danske firmaer der også bliver
indbudt - vi har jo noteret os en indbydelse til
A. P. Møller - og om det ikke også i realiteten er
USA, der i dette administrative organ bestemmer, hvad indtægterne ved olieproduktionen
derefter skal bruges til.";Keld Albrechtsen
44644;Time;"Hvis statsministeren er nødsaget til at bekræfte de to ting - og det tror jeg statsministeren
er nødt til, for det er i hvert fald noget, som internationalt er almindeligt kendt - må statsministeren vel også indrømme, at så er der ikke styr
på, hvordan den irakiske befolkning nogen sinde skal få kontrol med sine egne indtægter og
sine egne rigdomme. Jeg synes ærlig talt, statsministeren burde gå lidt ind i svaret, men det er
måske hensynet til bestemte danske selskaber,
der gør, at statsministeren ikke er interesseret i
at gå ind i en realitetsdiskussion i den her sag?";Kl. 13.45
45260;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Villy Søvndal, at under de
samtaler, jeg har haft under mit besøg i USA, er
der ikke fra nogen sider givet udtryk for, at amerikanerne skulle have nogen interesse i at sætte
sig på de irakiske olieindtægter. Tværtimod er
det en udtalt og udtrykt holdning, som jeg naturligvis deler, at olien tilhører det irakiske folk,
og at oliepengene skal gå til det irakiske folk. Sådan er det.
Derfor må jeg også sige til hr. Keld Albrechtsen, at man jo så er nødt til at tage hensyn til, at
lige i øjeblikket er der altså ikke en egentlig irakisk regering, det er der jo ikke. Der er en udenlandsk militær tilstedeværelse, og samfundet
skal køre, og man er jo nødt til så at arrangere
sig på en sådan måde, at olieindtægterne bliver
samlet op og kan bruges til gavn for det irakiske
samfund. Men i samme øjeblik der er etableret
en irakisk regering, en legitim irakisk regering,
er det selvfølgelig også den, der har kontrollen
med pengene. Men hensigten er altså, at pengene skal gå til det irakiske folk.";Anders Fogh Rasmussen
46298;name_party;":
Jeg vil godt prøve igen, for statsministeren ved
udmærket godt, at ét er, hvad man siger ved

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)
festlige lejligheder, når der er kamera på og sådan noget, som statsministeren jo også har gjort,
og som den amerikanske præsident også gør,
noget andet er, hvad der så i virkeligheden foregår.
Vil statsministeren fuldstændig afvise den
amerikanske viceforsvarsminister Wolfowitz'
udtalelser? Er han antiamerikansk, når han siger, som han gør? Eller vrøvler han? Statsministeren omtalte jo hr. Poul Nielsons udtalelser
som vrøvl, men Poul Nielson siger præcis det
samme som Wolfowitz sagde i 1992. Hvordan
kan det så være vrøvl, når han siger det, som en
fremtrædende repræsentant for den amerikanske administration har sagt? Det er det ene.
Det andet er, at hvis hensigten ikke var at få
kontrol over olien, hvorfor har man så lavet én
konstruktion, hvor USA decideret sidder med
magten, ikke alene i det selskab, det fond, der
skal administrere olieindtægterne, men også i
den bank, der skal modtage indtægterne? Det er
da en model, der alene er egnet til total amerikansk dominans.";Villy Søvndal
47421;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen for et sidste spørgsmål
som medspørger.";Formanden
47503;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om regeringen vil sende os en redegørelse for, hvordan
kontrakter mellem besættelsesmyndigheden og
de selskaber, som man beslutter skal have kontrakterne, aftales. Hvem fastsætter vilkårene?
Hvem kan f.eks. forhindre, at der bliver indgået
lige så dårlige aftaler, som vi f.eks. har med olieselskaberne ude i den danske del af Nordsøen?
Det ville jo være forfærdeligt for Irak, hvis de fik
nogle tilsvarende aftaler. Men det ville jo unægtelig være en guldmine for de olieselskaber, der
kommer ind.
Kan vi ikke få en redegørelse for, hvem der
konkret beslutter disse kontrakter og på hvilke
vilkår? Tilsvarende vil jeg bede om, at vi får en
redegørelse for indtægtssiden, og hvad pengene
så bruges til. Hvem der konkret beslutter det efter hvilke retningslinjer. Hvilke regnskabsforhold der er etableret, således at den irakiske befolkning kan få et fyldestgørende regnskab over
disse penge.
Der er jo utallige spørgsmål af konkret art,
som for længst burde have været besvaret, vil
jeg sige til statsministeren, som jeg også vil spør-

9251

ge, hvad den danske regering har gjort for at få
besvaret dem.
Jeg håber, jeg kan få et tilsagn om en samlet
redegørelse over disse ting, for statsministerens
hidtidige besvarelser tyder jo på, at det her er
noget, han ønsker at få fejet ind under gulvtæppet.";Keld Albrechtsen
48856;title_name;"Et minut er kun 60 sekunder.
Hr. Søren Søndergaard som medspørger.";Formanden
48945;name_party;":
Nu har vi tidligere fået forklaret alle de ting,
som statsministeren ikke diskuterede med Bush,
og som Bush ikke oplyste statsministeren om.
Men jeg kunne da godt tænke mig at høre, om
den amerikanske præsident på det her punkt
gav nogle oplysninger til statsministeren.";Søren Søndergaard
49227;Time;"Fik statsministeren f.eks. under sine samtaler
med Bush eller under andre samtaler i Washington det klare indtryk, at alle opgaver, der skal finansieres ved hjælp af irakiske oliepenge, naturligvis vil blive sendt ud i åben og fri licitation,
sådan at alle kan byde på dem, og sådan at det
billigste og det bedste tilbud kan blive valgt? Fik
statsministeren en sådan klar bekræftelse fra de
amerikanske myndigheder på, at det kommer til
at foregå i en åben og fri licitation? Eller var det
også en af de ting, som statsministeren ikke nåede at få diskuteret med de amerikanske myndigheder?";Kl. 13.50
49857;title_name;":
Til hr. Villy Søvndal kan jeg sige, at jeg ikke har
kendskab til hr. Wolfowitz' udtalelser fra 1992,
men jeg kan oplyse hr. Villy Søvndal om, at jeg
under mit besøg i Washington mødte adskillige,
herunder hr. Wolfowitz' nuværende chef, forsvarsminister Rumsfeld, og under ingen af de
besøg, jeg aflagde, de samtaler, jeg havde, blev
der fra amerikansk side givet udtryk for, at der
var noget amerikansk ønske om at sætte sig på
olien eller på olieindtægterne. Tværtimod bliver
det gjort meget klart fra amerikansk side, at ønsket er at gøre det fuldstændig tydeligt, at olien
naturligvis tilhører det irakiske folk, og at oliepengene skal gå til det irakiske folk. I øvrigt i
modsætning til, hvad der skete under Saddam
Hussein, hvor pengene jo ikke kom befolkningen til gode, men kom magthaverne til gode,
skal olien og pengene derfra nu komme den bre-

9252

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)

de befolkning til gode. Det er det, det hele går
ud på.
Til hr. Søren Søndergaard og hr. Keld AIbrechtsen kan jeg sige, at jeg ikke et øjeblik er i
tvivl om, at de ansvarlige myndigheder for genopbygningen af Irak vil sikre, at genopbygningen kan foregå så effektivt som muligt og med
højeste kvalitet, og det vil der selvfølgelig også
blive taget hensyn til, når man tager beslutning
om, hvem der får kontrakterne.";Anders Fogh Rasmussen
51186;name_party;":
Tak for svaret.
Nogle af kontrakterne er jo i gang med at blive delt ud. Jeg vil sådan set bare bede statsministeren bekræfte, at USA's regering allerede har
uddelt nogle af licenserne til firmaerne i forbindelse med olieindvinding, distribution osv. Et af
dem er vicepræsident Dick Cheneys gamle firma, Halliburton, som har fået en kontrakt til 77,2
mio. dollar, eller en lille halv milliard kroner.
Kan statsministeren bekræfte det? Tyder det i
øvrigt på, at det her foregår efter den drejebog,
som statsministeren før svarede på et spørgsmål
om? Det synes jeg er fantastisk svært at se.
Et sidste spørgsmål: Var det egentlig ikke på
sin plads, at statsministeren undskyldte over for
Poul Nielson, at han var kommet til at forløbe
sig? Det kan jo ske med flyveture osv., at man
kan blive lidt hektisk. Når det nu, synes jeg, er
åbenbart, at Poul Nielson havde ret i sine synspunkter, var det så ikke også meget passende, at
den danske statsminister over for EU-kommissæren beklagede sine udtalelser og sagde, at der
er noget der tyder på, at Poul Nielson har ret i
sine vurderinger?";Villy Søvndal
52284;title_name;Hr. Søren Søndergaard for et sidste spørgsmål.;Formanden
52353;name_party;":
Jeg beklager, at statsministeren ikke nåede at
svarede positivt på hr. Keld Albrechtsens forespørgsel om at få lavet et stykke papir på det
her, især fordi det eneste, statsministeren kunne
levere, var, at statsministeren var sikker på - og
det er jo ikke voldsom stærk beviskraft, at statsministeren er sikker på det - at amerikanerne
skam vil gøre det her til alles bedste.
Der er vel et behov for, at man får klarlagt,
især i en situation, hvor Danmark er besættelsesmagt sammen med USA, at vi ikke reelt kommer
til at indgå i en besættelse, som betyder, at der
bliver betalt en overpris med irakiske oliepenge

for projekter, som amerikanske firmaer eller andre udvalgte firmaer får. En af de få måder at
undgå det på er vel, at der er en eller anden
form for åben og gennemskuelig licitation, hvor
der er mulighed for at vælge de bedste og de billigste.
Når statsministeren ikke kan sige andet, end
at haner sikker på det, så vil jeg i hvert fald bede
ham om at give et positivt tilsagn til hr. Keld Albrechtsens spørgsmål om at komme med en sådan redegørelse til Folketinget.";Søren Søndergaard
53476;title_name;":
Det er egentlig fantastisk. Jeg kan ikke lade være
med at sidde tilbage med det der forstemmende
indtryk af, at venstrefløjen er evigt bekymret.
Det må være en frygtelig tilværelse at gå rundt
og være så evigt bekymret om fremtiden.
Før Irakkrigen startede, var venstrefløjen
dybt bekymret over det, der nu gik i gang. Mens
Irakkrigen forløb, var venstrefløjen gentagne
gange dybt bekymret over den måde, det forløb
på, og da det hele nu efter omstændighederne er
forløbet succesfuldt og vi nu står over for genopbygningen, er venstrefløjen igen dybt bekymret over, om genopbygningen vil finde sted på
ordentlige vilkår. Og sådan går man rundt hele
sit liv og er dybt bekymret over fremtiden.";Anders Fogh Rasmussen
54180;Time;"Rent ud sagt så må det være en rædselsfuld,
trist, deprimerende tilværelse at være så evigt
bekymret over fremtiden hele tiden. Jeg er optimistisk med hensyn til mulighederne for at bygge et nyt, frit, demokratisk Irak op, hvor den irakiske befolkning endelig kan få lov at ånde i frihed igen.
Jeg kunne godt ønske mig, at venstrefløjen
kunne glæde sig bare en lille smule over, at den
gamle diktator er væk, og at der nu er muligheder for at bygge et nyt, frit samfund op, hvor irakerne ikke skal være bange for i det daglige at
blive forfulgt.
Lad mig så endelig sige til hr. Villy Søvndal:
Jeg kunne ikke drømme om at beklage de udtalelser, jeg er kommet med i anledning af kommissær Poul Nielsons udtalelser. Han har aldeles ikke ret. Og der er jo også en officiel tilkendegivelse fra Europa-Kommissionen ved pressetalsmanden, som har fastslået, at Poul Nielson
ikke udtaler sig på Kommissionens vegne, men
på egne vegne. Så jeg står jo helt åbenbart ikke
alene i min bedømmelse af, at kommissæren
havde uret.

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)";Kl. 13.55
55238;title_name;Hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
55299;name_party;":
Jeg takker for svaret, som måske ikke var et svar
på spørgsmålet, men mere statsministerens kan man sige - omgang i forhold til ubearbejdede traumer i forhold til venstrefløjen. Dem forstår jeg statsministeren har et specielt behov for
at få pudset lidt af hver onsdag. Det er helt i orden.
Men jeg synes, der var nogle fejl i statsministerens svar. En af dem er, at han snakkede om
venstrefløjen, men det, vi diskuterer, er Poul
Nielsons udsagn. Jeg vil stærkt advare imod at
henregne Poul Nielson til venstrefløjen. Det tror
jeg også selv han ville føle sig voldsomt sat i bås
ved. Mig bekendt har han altid tilhørt en anden
position i Socialdemokratiet.
Det, vi diskuterer, er hr. Poul Nielsons udtalelser. Jeg har dokumenteret, at de er på linje
med Wolfowitz' udtalelser fra 1992. Jeg vil også
advare statsministeren imod at henregne Wolfowitz under den yderste venstrefløj. Det vil han
komme gruelig galt af sted med. Wolfowitz ville
blive ganske rasende, hvis han hørte om, at det
havde statsministeren antydet.
Vi har i øvrigt hele tiden sagt, at olien var central. Det er ikke noget nyt argument. Det er et argument, der daglig bekræftes, og derfor er mit
sidste spørgsmål: Hvis nu USA sætter sig på olien, som det ser ud til lige nu, vil de så møde
kraftige protester fra statsministeren?";Villy Søvndal
56639;title_name;":
Jamen USA vil ikke sætte sig på olien. Hele konstruktionen går ud på at sikre, at ejerskabet til
olien netop er hos det irakiske folk, og at pengene fra olien går til det irakiske folk i forbindelse
med genopbygningen af Irak. Det kan ikke siges
klarere.
Det er ikke kun den amerikanske holdning.
Det er hele koalitionens holdning og selvfølgelig
også den danske regerings holdning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3250
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
57113;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at den mest forsvarlige form for undersøgelse af embedsmænds rolle

9253

og ministres ansvar i sager, hvor der er rejst alvorlig tvivl om misinformation fra embedsmænd til en minister og alvorlige anklager om
en ministers misinformation af Folketinget, er en
undersøgelsesform, hvor en dommer kan gennemse samtlige akter og foretage de nødvendige
afhøringer, hvorefter såvel de implicerede som
offentligheden kan behandles og informeres
korrekt?«
Skriftlig begrundelse
Statsministeren har tidligere været af den opfattelse, at den mest forsvarlige undersøgelsesform
ville være en, hvor en dommer forestår undersøgelsen, og hvor der kan afgives vidneforklaringer i retligt betryggende rammer. Folketinget
har efter meget grundige forberedelser i bred
enighed skabt et lovgrundlag for sådanne dommerundersøgelser for at sikre en fuldstændig
indsigt og afklaring af en sags rette sammenhæng og dermed en retfærdig placering af et
evt. ansvar for de fejl og mangler, der måtte
være ved såvel embedsværkets håndtering af
sagens elementer som ministerens varetagelse
af sit ansvar, herunder en korrekt og fyldestgørende information over for Folketinget.";Pia Gjellerup
58309;name_party;":
Folketinget har i bred enighed og efter meget,
meget grundige forarbejder vedtaget nogle forretningsgange, et lovgrundlag, hvorunder man
kan foretage undersøgelser i de tilfælde, hvor
der er ministre og/eller embedsmænd, der er
. mistænkt for at have givet enten en dårlig rådgivning eller direkte misinformation, en dårlig
håndtering af sager, manglende opfyldelse af
ansvar, herunder fra ministres side en ukorrekt
og ikke fyldestgørende, information over for Folketinget.
Sådanne undersøgelser har vi altså drøftet
ganske meget i de senere år og er blevet enige
om meget bredt i Folketinget. Jeg vil høre, om
statsministeren fortsat er af den opfattelse, at det
er den form for undersøgelser, der tjener til en
ordentlig afklaring over for Folketinget og offentligheden, og ikke undersøgelser, hvor man
ikke kan føre vidner under betryggende retlige
forhold.";Pia Gjellerup
59212;title_name;":
I tilfælde, hvor der kan være behov for at undersøge forhold i den statslige forvaltning, er det re-

9254

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)

geringens opfattelse, at man ved beslutningen
om, hvilken form for undersøgelse man skal
bruge, skal inddrage de synspunkter, der er
nævnt i den såkaldte Nordskov Nielsen-betænkning fra 1996. Det var i øvrigt den betænkning,
der dannede grundlag for loven om undersøgelseskommissioner, som Folketinget vedtog i
1999.
Det fremgår bl.a. af den betænkning, at muligheden for at lade forhold i den statslige forvaltning undersøge ved en undersøgelseskommission ikke udelukker, at man kan anvende
advokatundersøgelser, dvs. en undersøgelsesform, hvor vedkommende minister anmoder en
advokat om at undersøge de pågældende forhold ved at foretage en gennemgang af relevant
skriftligt materiale i sagen, men uden adgang
til at afhøre de berørte personer eller indhente
skriftlige udtalelser fra dem.";Anders Fogh Rasmussen
60155;Time;"I den forbindelse bliver det så anført i betænkningen som et almindeligt synspunkt, at
der af hensyn til retsstillingen for de berørte
embedsmænd bør nedsættes en undersøgelseskommission, hvis der til brug for en vurdering
af spørgsmålet om embedsmænds eventuelle
retlige ansvar må forventes at skulle foretages
afhøringer. Jeg kan oplyse, at jeg er enig i de
synspunkter, der bliver anført i betænkningen.";Kl. 14.00
60580;name_party;":
Jeg vil takke for svaret. Det fornemmes da i
hvert fald, at vi er i samme boldgade, når vi taler
om både Nordskov Nielsen-undersøgelsen og
om Folketingets efterfølgende lovvedtagelse.
Når statsministeren så taler om forskellige
former, der også kunne anvendes ved siden af
de undersøgelseskommissioner, vi har vedtaget
i 1999, er det jo rigtigt, at det kan man, for man
kan anvende advokatundersøgelser.
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Finder
statsministeren det betryggende, at det er en minister og tilsyneladende i en mere aktuel situation en enkelt berørt minister, der beslutter sig
for, at denne sag lige netop er velegnet til en advokatundersøgelse? Alle andre undersøges under ikke retligt betryggende former, for det vil
det være, når man kun kan udtale sig mundtligt
til pressen, mens man over for den, der skal undersøge, nemlig advokaten, alene kan lægge
vægt på det skriftlige materiale, men ministeren
selv unddrager sig enhver form for undersøgelse.

Finder statsministeren, at en advokatundersøgelse her er særlig velegnede og retligt og demokratisk betryggende, eller skal man netop dér
anvende det instrument, som Folketinget og
mange andre har gjort sig store anstrengelser
for at skaffe til verden?";Pia Gjellerup
61818;title_name;Hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
61863;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren: Hvis man
står med en konkret sag, hvor der fra de involverede parter har været en række oplysninger,
som de uopfordret er kommet med, som giver
et andet billede end det, der kan tegnes af det
skriftlige materiale - jeg tænker helt konkret,
for at vi ikke skal snakke i kodesprog - og hvis
vi tager diskussionen mellem kirkeministeren
og Folketinget, er der kommet et meget vægtigt
bidrag fra en af biskopperne, som er sendt til
kirkeministeren og også til Folketingets Kirkeudvalg, og som bidrager med nogle meget konkrete oplysninger om, hvad der er foregået på et
møde, hvorfra der ikke findes skriftligt materiale - der er ingen referater - mener statsministeren så ikke, at sådan noget giver belæg for, at
det at kunne foretage vidneafhøringer er ret afgørende for at få et sandt billede?";Ole Stavad
62734;title_name;":
Fru Pia Gjellerup spørger, om det er fornuftigt
eller betryggende, at en minister selv beslutter at
iværksætte en sådan undersøgelse. Ja, jeg synes
da bestemt, at det er relevant, at en minister betjener sig af de instrumenter, der nu kan være til
at søge en sag afklaret.
Det er jo sådan, at det er muligt i forbindelse
med iværksættelsen af en advokatundersøgelse
at anmode advokaten om så tidligt som muligt i
gennemgangen af sagen at søge afklaret, om der
inden for rammerne af en sådan undersøgelse dvs. ved oplysning af sagen på det foreliggende
skriftlige grundlag - vil kunne foretages en tilstrækkelig belysning af de forhold, som undersøgelsen omfatter.
I lyset af advokatens vurdering vil det så
være muligt at tage spørgsmålet om, hvilken
undersøgelsesform der er den rigtige, op til fornyet overvejelse. Det vil altså med andre ord,
sagt lidt mere direkte, sige, at hvis advokaten
tidligt i sin undersøgelse konkluderer, at den
ikke meningsfyldt kan føres til ende på det foreliggende grundlag, er der muligheden for i lyset

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)
af det at sige, at man må vælge en anden undersøgelsesform.
Derfor synes jeg faktisk, at det er en meget
hensigtsmæssig måde at arbejde sig ind i en sag
på.";Anders Fogh Rasmussen
63980;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren mener, at man
skal involvere mange i denne her sag, som
handler om, at man skal søge at rense et medlem
af regeringen.";Pia Gjellerup
64145;Time;"Først har man forsøgt med Rigsrevisionen.
Da det så ikke førte til det ønskede resultat, vil
man ulejlige en advokat, for derefter på en eller
anden vis at sige at det jo kan være, at det går,
og går den dér, er vi så i den lykkelige situation,
at vi ved, at advokaten faktisk ikke ville kunne
få adgang til det, der er relevant for at afklare
lige netop det, der er i centrum for undersøgelsen, nemlig ministeren.
Advokatundersøgelsen vil jo ikke få lejlighed
til at afhøre embedsmænd under vidneansvar.
Advokaten vil være henvist til at se sagens akter
og muligvis læse Kristeligt Dagblad eller Jyllands-Posten, som jo også beriger os med udsagn i disse dage, særlig interessante udsagn i
øvrigt, men næppe af den retligt betryggende
valør, som kræves i forhold til en undersøgelse,
hverken en advokatundersøgelse eller en undersøgelseskommission.
Derfor vil jeg høre, om statsministeren ikke
alvorligt vil overveje at lade være med at beskytte en minister ved at anvende en forkert undersøgelsesform.";Kl. 14.05
65161;title_name;Hr. Jesper Langballe som medspørger.;Formanden
65219;name_party;":
Det kan formentlig være sin sag for statsministeren at gå ind i substansen af denne komplicerede sag. Det vil sige, sagen er jo ganske enkel,
men gjort meget kompliceret af det socialdemokratiske tæskehold, der blev sendt på banen her
i Folketingssalen for en uge siden.
Derfor er det ikke sikkert, at statsministeren
vil svare på mit medspørgsmål vedrørende det
brev, som biskop Niels Henrik Arendt har sendt,
hvor sagen jo forekommer at være den, at biskoppen ganske har misforstået situationen,
hvilket et notat fra samrådet i sommer mellem
biskopperne og ministeren jo ganske tydeligt viser, hvor hverken biskopperne eller ministeren

9255

havde nogen som helst bevidsthed om nogen
form for kreativ bogføring.
Jeg vil i stedet spørge statsministeren, om
statsministeren ikke er enig med mig i, at de
kommende undersøgelser netop kan tjene til, at
man fremover kan undgå den slags mytedannelser, som svirrer i luften i øjeblikket i anledning
af den igangværende kalkunjagt.";Jesper Langballe
66210;title_name;Hr. Keld Albrechtsen som medspørger.;Formanden
66268;name_party;":
Jeg er ikke enig i det synspunkt, at det her skulle
være meget kompliceret. Jeg synes desværre, det
tegner et meget enkelt billede.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren, om
det virkelig kan være statsministerens opfattelse, at det er rigtigt, at en minister, som selv er involveret i en sag, går ud og beslutter en advokatundersøgelse, hvor man på forhånd ved, at den
ikke kan føre til en tilbundsgående opklaring af
et forløb. Det ligger i selve sagens natur, at det
kan advokatundersøgelsen ikke, for den råder
ikke over de nødvendige instrumenter til at få
afklaret forholdene. Det er jo meget enkelt.
Så kan jeg høre, at statsministeren måske alligevel håber, at advokaten af sig selv vil erkende,
at hans undersøgelse ikke vil være tilstrækkelig,
og at advokaten så vil komme og sige, at vi hellere må have en kommissionsundersøgelse.
Men ærlig talt, er det ikke statsministerens
pligt allerede nu at drage den konklusion, for ellers kommer vi jo i den situation, at statsministeren bliver medansvarlig for de forsøg på at feje
det ind under gulvtæppet, som i øjeblikket udøves af kirkeministeren.";Keld Albrechtsen
67418;title_name;":
Jeg vil sige til både hr. Keld Albrechtsen og til
fru Pia Gjellerup, at der overhovedet ikke er tale
om at ville beskytte kirkeministeren imod, at sagen bliver opklaret og undersøgt. Det er der heller ikke nogen som helst grund til. Tværtimod er
det jo sådan, at i denne sag har kirkeministeren
fra første færd været en drivende kraft i selv at
søge opklaret, hvad der måtte være foregået.
Jeg vil blot sige til fru Pia Gjellerup, at det at
nedsætte undersøgelseskommissioner jo altså er
et ret tungt apparat at sætte i gang. Derfor synes
jeg faktisk, at det er meget hensigtsmæssigt, at
en minister har den mulighed at kunne sige:
Kan vi nu ikke få en række uklare forløb udredt
af en advokat, som med friske øjne og uvildigt

9256

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)

kan klarlægge, hvad der rent faktisk er passeret
i sagen?
Jeg synes faktisk, at det er en meget hensigtsmæssig måde i stedet for at rulle en masse store
kanoner frem med det samme. Det er jo derfor,
at man har den variation af redskaber til sin rådighed.";Anders Fogh Rasmussen
68450;Time;"Så skal jeg kun sige, at hr. Jesper Langballe
har ret i sin forudsigelse af, at jeg ikke på nogen
måde vil gå ind i de udtalelser, som biskop
Arendt er kommet med. Jeg har ikke noget
kendskab til det møde, der har fundet sted, eller
til, hvad der er sagt. Jeg kan kun sige til hr. Jesper Langballe, at kirkeministeren fra første færd
selv har været en drivende kraft i at søge denne
her sag opklaret, så jeg synes ikke, at man på nogen måde kan beskylde kirkeministeren for at
ville unddrage sig, at sagen bliver fuldt oplyst.";Kl. 14.10
68995;name_party;":
Her har vi at gøre med en sag, hvor en minister
står meget centralt, ikke i det, som ministeren
selv ønsker at undersøge, men i det, som ministeren har ønsket at videregive til Folketinget,
og navnlig den form, i hvilken ministeren har
valgt at videregive viden eller uvidenhed til
Folketinget.
Sagen handler jo dels om et økonomisk forløb, dels om en række orienteringer til Folketinget, som i bedste fald er stærkt misvisende.
Her er der selvfølgelig en meget god grund til
at sikre, at embedsværket bliver retligt ordentligt behandlet og får lejlighed til at redegøre for,
både skriftligt og mundtligt, hvilket grundlag
ministeren har haft. Der er også god grund til at
sørge for, at ministeren får en retfærdig behandling, at vi ikke bare kan se køen ved håndvasken, men at ministeren faktisk også får den retligt betryggende behandling, som en undersøgelseskommission vil være udtryk for, idet der
jo både skriftligt og mundtligt afgives oplysninger og i mundtlig form under vidneansvar.
Jeg vil høre, om statsministeren ikke vil være
med til at sikre ikke alene Folketinget og offentligheden en afklaring, men også ministeren en
ordentlig retsstilling.";Pia Gjellerup
70167;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen for et sidste spørgsmål
som medspørger.";Formanden
70250;name_party;":
Statsministeren er jo nok opmærksom på, at
denne her sag handler om en alvorlig mistanke
om kreativ bogføring, og jeg går ud fra, at statsministeren med sin egen baggrund er enig i, at
netop sådanne sager bør man tage yderst alvorligt. Det håber jeg at statsministeren er enig i,
også på baggrund af sine egne erfaringer.
Når vi så har oplevet, at kirkeministeren her i
Folketingssalen har måttet erkende kendskab til
posteringer, der lå langt efter den tid, hvor de
egentlig hørte hjemme, er der jo tale om, at vi
ved, at ministeren var involveret i disse ting.
På den baggrund er det helt overraskende, at
statsministeren ikke med det samme siger: Jamen lad os få den kommissionsundersøgelse.
Hvis det var sådan, at statsministeren mente, at
dette her var regeringen bedst tjent med at få afklaret til bunds, var det lige præcis det, statsministeren ville gøre. Derfor får man altså på baggrund af statsministerens svar det indtryk, at
der i regeringen ikke er den helt store interesse
i at komme helt til bunds i denne sag.";Keld Albrechtsen
71318;title_name;":
Nu er hr. Keld Albrechtsen så hensynsfuld at
inddrage mine egne erfaringer.
Jeg kan kun sige til hr. Keld Albrechtsen, at
mine egne erfaringer gennem 25 år her i Folketinget dels er, at det i hvert fald som udgangspunkt ikke altid er tilrådeligt at følge hr. Keld
Albrechtsens råd, dels at man ikke skal lade sig
piske rundt af øjeblikkelige ophidsede stemninger, men netop handle velovervejet, roligt og tilrettelagt, bl.a. fordi det, som fru Pia Gjellerup er
inde på, også handler om de berørtes retsstilling.
Det handler også om, at vi i hele tilrettelæggelsen af sådan nogle forløb tager ordentligt
hensyn til, hvad det er for ressourcer, vi sætter i
gang, i forhold til det problem, der måtte være.
Og der er undersøgelseskommissioner altså et
ret stort apparat at sætte i gang. Vi har det redskab, fordi der skal være mulighed for at lave
sådanne undersøgelser, men vi har altså også
andre instrumenter, som kan bringes i anvendelse.
Jeg synes, at muligheden for at bruge en advokatundersøgelse er et hensigtsmæssigt instrument. Som jeg før sagde, er der jo den mulighed,
at hvis en advokat så siger, at han ikke med de
instrumenter, han har til rådighed, kan komme
ordentligt til bunds i sagen, ja, så kan man tage
op til overvejelse, om man så skal køre en tak

(1158)
Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)
op, om jeg så må sige, i den model, der skal bruges til undersøgelsen. Jeg synes faktisk, at det er
en meget hensigtsmæssig fremgangsmåde.";Anders Fogh Rasmussen
72776;Time;;Kl. 14.15
72794;name_party;":
Nu fik statsministeren reduceret det til et forholdsvis lille problem. Jeg tror, vi har brugt en
del tid i dag på at tale om demokrati, og en væsentlig del af demokratiet er, at parlamentet får
korrekte og fyldestgørende oplysninger. Det har
vi også vedtaget lovgivning om, og sådan skal
det være. Det må vi have lov til at regne med at
man ikke behøver at læse i loven om, men at
man faktisk har det på rygmarven og i éns almindelige holdning.
Her har vi en sag, hvor det imidlertid er sådan, at det ikke er udtryk for det, der er foregået.
Her er tale om helt alvorlige mistanker om videregivelse af forkert information, forsøg på vildledning af Folketinget og tilbageholdelse af information, som ministeren kendte til.
Er det sådan, at det er, fordi statsministeren
faktisk har blåstemplet det, som kirkeministeren
har foretaget sig, med sin uforbeholdne støtte i
forrige uge til kirkeministeren? På trods af ministerens viden er der ikke videregivet oplysninger til Folketinget, hvilket har gjort, at Folketinget ikke kunne agere, sådan som man måtte forvente at et Folketing gerne ønskede det, og som
man i hvert tilfælde under alle omstændigheder
burde have viden om for at vurdere, om man
ville reagere.";Pia Gjellerup
74021;name_party;":
Er statsministeren ikke enig i, at det er dybt utiltalende, når der opstår en diskussion som den,
vi har i øjeblikket, at en regering så vælger instrumenter, der kun vender sig imod embedsapparatet? Er statsministeren ikke enig i, at det er
svært for os andre at opleve på anden måde, end
at statsministeren forsøger at beskytte sin minister, og at det reelt bliver på bekostning af de
embedsmænd, der er sat under anklage?
Og er statsministeren ikke enig i, når der ligger en række udsagn i offentligheden, udtalelser
til offentligheden, der dokumenterer, at der ikke
findes skriftligt materiale, der kan belyse den
her sag, at så er der kun én vej for at sikre, at såvel ministeren som embedsmændene får en fair
behandling, nemlig at lave en undersøgelseskommission, som har mulighed for at afhøre
under vidneansvar?

9257";Ole Stavad
74888;title_name;":
Jamen jeg kan forsikre både hr. Ole Stavad og
fru Pia Gjellerup om, at regeringen og dermed
jo også kirkeministeren kun har det ene ønske,
at denne sag bliver opklaret ordentligt og til
bunds.
Jeg vil gerne understrege, at det jo ikke er sådan, at jeg bagatelliserer spørgsmål om bevillinger og periodisering af bevillinger: det skal jeg
være den sidste til at gøre. Er der noget, Folketinget må vogte over, så er det naturligvis, at bevillinger afholdes i det år, hvor bevillingerne er
givet. Så jeg vil ikke med mine udtalelser i dag
på nogen som helst måde bagatellisere den type
spørgsmål.
Regeringen har det ønske, at sagen bliver ordentligt kulegravet. Kirkeministeren har fra første færd selv gjort mange forsøg på det, og jeg
synes, det er en hensigtsmæssig fremgangsmåde
at bede en advokat kigge på, hvad der er foregået.
Men når jeg så lytter til de bemærkninger, fru
Pia Gjellerup kommer med, får jeg nærmest det
indtryk, at fru Pia Gjellerup slet ikke behøver
nogen undersøgelse, for fru Pia Gjellerup har
fældet sin dom.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3249
7) Til kirkeministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
76012;name_party;":
»Er ministeren enig i, at ministeransvaret indebærer, at man som minister har pligt til at sætte
sig rimeligt ind i sin ressorts sager, at man som
minister skal sørge for tilrettelæggelse af arbejdsgange, der sikrer en lovmæssig forvaltning,
herunder uden ophold at drage omsorg for at
ændre arbejdsgange, når der måtte blive afdækket problemer ved den hidtidige fremgangsmåde, samt at man som minister uden ophold skal
informere Folketinget om væsentlige forhold af
betydning for Folketingets kontrol med forvaltningen, herunder særligt på forespørgsel at give
korrekte og fyldestgørende oplysninger til Folketinget?«
Skriftlig begrundelse
Kirkeministeren har med sine besvarelser i spørgetiden onsdag den 7. maj 2003 givet anledning

9258

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)

til en utålelig tvivl om opfattelsen af ministeransvaret, idet ministeren tilsyneladende mener,
at en minister kan holde sig i uvidenhed om problematiske forhold inden for ministeriets ressort, ligesom det tilsyneladende er ministerens
opfattelse, at en minister kan afvente undersøgelser i et helt år uden at foretage fornødne
skridt til ændring af forretningsgange og uden
at orientere Folketinget fyldestgørende om de
forhold, der måtte anses som stærkt problematiske inden for ministeriets ressort.";Jacob Buksti
77307;name_party;":
Nu havde vi sidste onsdag i spørgetiden en ret
omfattende debat, primært med udgangspunkt i
Rigsrevisionens beretning til statsrevisorerne fra
april om Folkekirkens Fællesfond.
Det, som man kunne sidde tilbage med, når
man hørte på ministerens besvarelse eller mangel på samme, var en noget foruroligende opfattelse af, at ministeren måske ikke helt var klar
over, hvad et ministeransvar indebærer. Og det
var vel også noget, som for nogle af os blev bekræftet yderligere af de udtalelser, som ministeren så efterfølgende kom med til tv, hvor ministeren nærmest mente, at det var Folketinget,
der var uhæderligt, og ikke ministeren, der havde et problem.
Så derfor vil jeg som en særlig serviceforanstaltning over for ministeren gerne høre, hvad
ministeren egentlig selv mener der ligger i ministeransvar i henhold til ministeransvarlighedsloven fra april 1964, og om ministeren på den
baggrund mener, at hun har levet op til minister ansvarlighedens indhold, når man i øvrigt
tager de stærkt kritiske bemærkninger i Rigsrevisionens beretning med i betragtning, ikke
mindst når det drejer sig om den mangelfulde
og stærkt kritisable information af Folketinget.";Jacob Buksti
78479;Time;"Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg er enig i, at en minister bør søge at leve op til
alt det, der opregnes i hr. Jakob Bukstis spørgsmål.";Kl. 14.20
78633;name_party;":
Nu skal jeg jo passe på, at jeg bevæger mig inden for forretningsordenens rammer. Jeg vil sige, at det svar dér er noget nær det mest uforskammede, jeg synes jeg har kunnet høre til referat her i Folketingssalen.
Jeg beder ministeren konkret tage stilling til,
om hun mener, at hun opfylder de bestemmelser

i ministeransvarlighedsloven, f.eks. § 3, hvor
der står, at man ifalder ministeransvar, hvis man
ikke i rimeligt omfang fører tilsyn med det, der
foregår, og fastsætter instrukser. Det er også i
strid med ministeransvarlighedsloven, altså en
overtrædelse, hvis en minister giver Folketinget
urigtige eller vildledende oplysninger eller under Folketingets behandling af en sag fortier oplysninger, der er af væsentlig betydning for Tingets bedømmelse af sagen.
Hvordan mener ministeren, at det forholder
sig i forhold til det, som rigsrevisor skriver i
punkt 110 i den beretning fra Rigsrevisionen,
hvor det punkt for punkt siges, at ministeren
ikke har givet fyldestgørende oplysninger, hvor
ministeren har været for optimistisk, osv. Det er
ganske stærk tobak.
Så jeg vil gerne bede ministeren om at forholde sig seriøst til det her.";Jacob Buksti
79789;title_name;"Fru Karen Klint som medspørger.
Karen J. Klint (S):
Ja, jeg synes nu altså også, at vi fik et ualmindelig nødtørftigt svar. Det, vi har forsøgt at efterspore, er jo netop det oplysningskrav, vi har som
folketingspolitikere, om, hvordan vi kan arbejde
videre med sagerne: Får vi tilstrækkelig med oplysninger på samråd, får vi det i de skriftlige
svar?
Vi har ikke, som nogen kalder det, været et
tæskehold, der alene har kigget på nogle datoer
for nogle regninger: vi er gået efter oplysningspligten. Og jeg vil gerne spørge ministeren, om
ministeren ikke godt vil fortælle lidt mere om,
hvordan ministeren personlig synes, at oplysningspligten skal være?";Formanden
80456;title_name;hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
80501;name_party;":
I modsætning til de to foregående spørgere synes jeg jo, at kirkeministeren leverede et særdeles klart svar, som jeg godt vil takke for.
Men jeg vil godt spørge kirkeministeren: Hvis
nu kirkeministeren sammenholder sit meget
klare svar for et øjeblik siden med de besvarelser, som kirkeministeren afgav under spørgetiden sidste onsdag, mener kirkeministeren så, at
den opfattelse, kirkeministeren i gentagne besvarelser sidste onsdag gav udtryk for, harmonerer med den opfattelse, kirkeministeren lige

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)
for et øjeblik siden gav udtryk for ved at bekræfte, at ministeransvaret indeholder det, hr. Jakob
Buksti har spurgt om?
Mener kirkeministeren ikke, hvis hun har givet sig selv mulighed for at genlæse sine egne
besvarelser sidste onsdag, at så er der en skrigende kontrast imellem opfattelsen for en uge
siden hos kirkeministeren af ministeransvaret
og det, som kirkeministeren har svaret på i dag?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3251
8) Til kirkeministeren af:";Ole Stavad
81522;name_party;":
»Er ministeren indstillet på, at ikke kun ministeriets embedsmænds rolle i sagen om Folkekirkens Fællesfond, herunder den kreative bogføring, bliver undersøgt, men også ministerens
egen rolle i sagen, herunder ministerens besvarelser til Folketinget, og at undersøgelsen foretages inden for rammer, hvor der kan gennemføres vidneafhøringer under vidneansvar?«
Skriftlig begrundelse
Kirkeministeren har vedholdende påstået sig
frikendt for alle anklager om medansvar for de
uacceptable forhold, som blandt andet Rigsrevisionens beretning har afdækket. Derimod har
ministeren ikke været tilbageholdende med at
rette meget stærk kritik imod Kirkeministeriets
embedsmænd og andre. På den baggrund fremstår sagen på en måde, hvor det ville være helt
uacceptabelt, såfremt ministeriets embedsmænds rolle alene skal undersøges, uden at
ministerens rolle tilsvarende indgår på lige fod
i undersøgelsen. Ministeren bør naturligvis have
mulighed for at forsvare sig og sikres en beskyttelse imod udokumenterede påstande om ikke
at have levet op til sit ministeransvar. Folketinget har i enighed fastsat klare og betryggende
regler for, hvordan en sådan undersøgelse skal
tilrettelægges, så embedsmændene ikke udsættes for en ensidig og uberettiget kritik, og at ministeren tilsvarende opnår en retsbeskyttelse. Såfremt ministeren afviser at få undersøgt sin egen
rolle, men kun ønsker sagen undersøgt i forhold
til ministeriets embedsmænd og uden mulighed
for vidneafhøring, vil det fremstå som en stærk
indikation af, at ministeren har noget at skjule.

9259

Kirkeministeren (Tove Fergo):
Som jeg tidligere har udtalt, er det min hensigt,
at der skal iværksættes en uvildig advokatundersøgelse af de forhold, som Rigsrevisionens
beretning til statsrevisorerne om Folkekirkens
Fællesfond afdækker.
Jeg kan oplyse, at kommissoriet for undersøgelsen vil blive udformet således, at det også vil
blive undersøgt og beskrevet, i hvilket omfang
ministre har været inddraget i sagen.
Endvidere vil advokaten blive anmodet om
så tidligt som muligt i sin gennemgang af sagen
at søge afklaret, om der inden for rammerne af
en sådan undersøgelse, og dvs. ved oplysning af
sagen på det foreliggende skriftlige grundlag,
vil kunne foretages en tilstrækkelig belysning af
de forhold, som undersøgelsen omfatter.
I lyset af advokatens vurdering vil det så
være muligt at tage spørgsmålet om, hvilken
undersøgelsesform der er den rigtige, op til fornyet overvejelse.";Ole Stavad
83975;Time;;Kl. 14.25
83990;name_party;":
Tak til kirkeministeren for besvarelsen. Jeg vil da
godt takke for, at kirkeministeren har bekræftet,
at den advokatundersøgelse, hun på nuværende
tidspunkt har planer om at iværksætte, også
kommer til at omfatte den nuværende og eventuelt også tidligere kirkeministre.
Men synes kirkeministeren ikke selv, at der
er et problem, fordi, som kirkeministeren meget
præcist sagde, det skal ske på det foreliggende
skriftlige grundlag, når kirkeministeren ved
bedre end nogen her i Folketingssalen, at der
har været en række udsagn om, at kirkeministerens udlægning og vel egentlig også noget af
det, man umiddelbart kan læse ud af det skriftlige materiale, ikke svarer til deres oplevelse af
den her sag, den her virkelighed?
Derfor vil jeg godt spørge kirkeministeren:
Hvad har kirkeministeren egentlig imod, at der
blev lavet en undersøgelse på det højeste kvalitative grundlag og med den største retssikkerhed både for ministeren og for ministerens embedsmænd?";Ole Stavad
84963;title_name;"Så er det fru Karen Klint som medspørger.
Karen J. Klint (S):
Venstre plejer at have et slogan, der hedder, at
pengene har det bedst i borgernes lommer. Jeg
synes på en måde, at de svar, vi har fået både fra

9260

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)

statsministeren og nu også fra kirkeministeren,
lyder, som om man vil spilde penge på en eller
anden undersøgelse, før man så skal tage sig
sammen til at betale penge til den undersøgelse,
man burde have startet med.
Kigger vi i avisen bare i dag, er det jo meget
tydeligt, at det er en embedsmand, der egentlig
kun har gjort det, som lå inden for ministeriets
egne regnskabsregler - for at bruge citatet fra
avisen - og hvorfor så undersøge det faktum,
når det er de andre spørgsmål, vi også leder efter? Man kan jo få mundtlige informationer, og
hvorfor er de mundtlige informationer ikke videregivet til os?
Så tilbage til: Hvorfor spilder man pengene
på en advokatundersøgelse, når trygheden vil
stige og retssikkerheden vil stige væsentligt ved
at få den anden undersøgelse fra første færd?";Formanden
86017;title_name;Hr. Jacob Buksti som medspørger.;Formanden
86066;name_party;":
Nu har jeg forstået, at ministeren er lidt mundlam her i dag og i hvert fald ikke sådan rutter
med replikkerne, og derfor kan man sige, at når
nu det ligger i ministeransvarlighedsloven, at
man ikke må fortie oplysninger, er det jo svært,
når man slet ikke kommer med nogen. Så kan
man så omvendt sige, at så kommer man heller
ikke med nogen forkerte.
Men jeg vil gerne spørge ministeren: Sidste
gang sagde ministeren, at ministeren tog Rigsrevisionens kritik til efterretning, når det drejer
sig om den kritisable information af Folketinget,
som har fundet sted. Hvad ligger der så i det, at
ministeren tager det til efterretning?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3085
9) Til undervisningsministeren af:";Jacob Buksti
86799;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor man har
åbnet Al Aqsa Arabisk Skole, efter at den har
været lukket, og efter at Københavns Kommune
har konstateret, at tre børns faglige forudsætninger beskrives som ringe?«";Louise Frevert
87032;name_party;":
Først vil jeg takke ministeren for ministerens
besvarelse af mit skriftlige spørgsmål S 2848,

hvor jeg spurgte, hvilket belæg ministeren havde for ikke at lukke Al Aqsa Skole, efter at den
tidligere havde været lukket.
Anledningen til spørgsmålet i dag er, at jeg
har modtaget et svar fra Lene Munk, Københavns Kommune, på et spørgsmål, jeg har stillet
den 10. april, hvori der står, at tre børn fra Al
Aqsa Arabisk Skole har fået plads i en almindelig københavnsk folkeskole.
Deres faglige forudsætninger beskrives af
skolelederne som ringe, og de pågældende skoler vil blive nødt til at prioritere disse børns behov via skolens sprogcenter og/eller specialcenter.
Tror ministeren, at disse tre børn er en undtagelse, eller hvad er grunden til, at man som sagt
ikke har sørget for, at disse børn er blevet hjulpet, hvis man har haft kendskab til, at de ikke
har kunnet følge med?";Louise Frevert
87953;title_name;":
Jeg har, som fru Louise Frevert nævnte, givet
fru Louise Frevert udførligt skriftligt svar på
spørgsmål nr. S 2848 om samme sag, som spørgeren nu også stiller spørgsmål om til mundtlig
besvarelse.
Jeg kan gentage, at ministeriets grundlag for
afgørelsen af 26. februar om, at Al Aqsa Arabisk
Skole ikke giver en undervisning, der står mål
med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen, primært var Frederiksberg Kommunes rapporter om det yderligere tilsyn med undervisningen på skolen.
Kommunens konklusion var, at skolen ikke
stod mål med folkeskolen. Med i det samlede
grundlag for afgørelsen var skolens skriftlige
partshøringssvar, et indlæg fra Dansk Friskoleforening, og der var også holdt et møde mellem
ministeriet og skolen.";Ulla Tørnæs
88701;Time;"Efter afgørelsen anmodede skolens advokat
mig om at tage sagen op til fornyet overvejelse
og stille virkningen af afgørelsen i bero. Advokaten sendte mig en kopi af et brev med 28 bilag
til Folketingets Ombudsmand. En del af de oplysninger, der fremgår af de 28 bilag, havde skolen ikke tidligere - heller ikke i forbindelse med
partshøringen - gjort ministeriet bekendt med.
Da det ikke kunne udelukkes, at de nye oplysninger ville kunne have indflydelse på afgørelsen, besluttede ministeriet at genoptage behandlingen af sagen, og ministeriet besluttede
selv at føre det yderligere tilsyn med skolen i løbet af april og maj måned. Skolen fik meddelelse

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)
om dette den 31. marts, og den har ikke været
lukket eller genåbnet, men har været i drift uden
ophold siden afgørelsen af 26. februar.
Spørgeren anfører, at Københavns Kommune
har konstateret, at tre børns faglige forudsætninger beskrives som ringe. Det er ikke en oplysning, som ministeriet tidligere har fået.";Kl. 14.30
89721;name_party;":
Mener ministeren da ikke, at det er lidt betænkeligt, at skolens advokat mere eller mindre igennem Dansk Friskoleforening har haft det her
møde mellem ministeriet og repræsentanter for
foreningen? Og har de her principielle spørgsmål været i stand til at kunne presse ministeren
til at bevare afgørelsen om en lukning, specielt
når det nu fra Københavns Kommunes side har
været anført, at de tre børn, der har søgt en københavnsk skole, har der uden undtagelse været
store problemer med? Det synes jeg er meget betænkeligt.";Louise Frevert
90284;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at der ikke er tale om,
at skolens advokat har presset Undervisningsministeriet. Det, der er tale om, er, at skolen er
fremkommet med en række nye oplysninger,
som vil kunne få indflydelse på den afgørelse,
Undervisningsministeriet havde truffet. Derfor
mener jeg, at det er helt på sin plads at tage afgørelsen op til overvejelse, bl.a. set i lyset af de
nye oplysninger, som er fremkommet.";Ulla Tørnæs
90724;name_party;":
I ministerens besvarelse af mit spørgsmål af 10.
april skriver ministeren også, at man vil føre
yderligere tilsyn med skolen i løbet af april og
maj måned, så man igen kan træffe en afgørelse.
Er det ikke lidt siksakkeri, at man ikke lavede
en ordentlig evaluering, da ministeriet havde
mulighed for det?";Louise Frevert
91068;title_name;":
Jeg vil gerne afvise, at ministeriet ikke har udført sit arbejde, som det sig hør og bør. Ministeriet har naturligvis udført sit arbejde ud fra de
kendte oplysninger, som man havde mulighed
for at få kendskab til.
Det, der så imidlertid er sket, er, at skolens
advokat er fremkommet med en række nye oplysninger, og det betyder, at afgørelsen er taget
op til fornyet overvejelse set i lyset af de fremkomne nye oplysninger. Ministeriet har jo sådan
set ikke haft mulighed for at tage højde for disse

9261

oplysninger, da de først er kommet til ministeriets kendskab senere.";Ulla Tørnæs
91665;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren, om man i april
måned havde tænkt sig at lave en form for midtvejsstatus, idet der skal gå 2 måneder, hvor man
skal se, hvordan forholdene er på skolen.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge,
ikke for at gentage mit spørgsmål, men om vi så,
efter at man nu har gjort midtvejsstatus, i udvalget kan få en status om, hvordan forholdene på
skolen er nu, eller om man vil vente, til de 2 måneder er gået, altså at der først skal være en status 1. juni.";Louise Frevert
92191;title_name;":
Jamen det er sådan, at Undervisningsministeriet
har besluttet, sådan som det også fremgik af mit
svar, at føre et yderligere tilsyn i april måned,
som vi så viderefører i maj måned. Og når det
tilsyn er færdiggjort, vil der naturligvis foreligge
en ny afgørelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3086
10) Til kulturministeren af:";Ulla Tørnæs
92549;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for Michael Christiansens udtalelser i B.T. onsdag den 23. april, hvor
han udtaler, at der skal 150.000 flere teatergængere i Det Kongelige Teater, samtidig med at
man har tænkt sig - uden at det har været drøftet i de politiske partier - at man nu i stor udstrækning vil til at lave musicals, samtidig med
at der også skal være børneteater, og om det er
noget, som Det Kongelige Teater selv kan træffe
beslutninger om, når det ikke står i dets formålsparagraffer, og om ministeren ikke mener, det
vil være konkurrenceforvridende for teaterlivet
i Danmark?«";Louise Frevert
93153;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi udmærket klar over, at
der i kapitel 2, § 2, i teaterloven står, at Det Kongelige Teater er Danmarks nationalteater. Og teatret, hvis virke omfatter hele landet, skal uden
ensidighed opføre forestillinger af høj kvalitet
baseret på nye og klassiske værker inden for ballet, opera og skuespil med særlig hensyntagen
til danske værker.

9262

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)

Det er da også udmærket, men jeg vil godt
have at vide fra ministerens side, hvordan det
kan være, at Michael Christiansen påtænker at
få 150.000 flere teatergængere ind uden at stjæle
fra andre teatre, som vil spille nær sagt det samme repertoire som Det Kongelige Teater.";Louise Frevert
93836;Time;"Det er jo vel vidende, at vi alle sammen ved,
at musicalgenren er en fuldstændig kommerciel
teaterform, og at det vil være en stor konkurrenceforvridning, hvis Det Kongelige Teater desuagtet ville starte med at lave produktioner i
musicalgenren.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
I efteråret bad jeg Det Kongelige Teater om at
udarbejde teatrets visioner for de kommende år
- specielt set i lyset af den unikke situation, hvor
vi får et operahus om 1112 år og et skuespilhus i
hvert fald i 2007-08 - til brug for bl.a. de kommende politiske drøftelser om en ny 4-årig aftale
for Det Kongelige Teater for perioden 2004-07.
Teatrets visionspapirer fik jeg lige før jul, og
papiret indeholder en række meget spændende
overvejelser, også et par forslag, som jeg synes
kræver en nærmere drøftelse.
Et af teatrets ønsker er at nå et bredere publikum ved også at spille et lidt mere folkeligt repertoire som f.eks. musicals og operetter som
nævnt i fru Louise Freverts spørgsmål til mig.
I teaterloven står der, at Det Kongelige Teater
uden ensidighed skal producere et repertoire af
høj kunstnerisk kvalitet inden for ballet, opera
og skuespil. Der står desuden, at teatret skal videreføre de klassiske traditioner og samtidig
gennem sin virksomhed udvikle en nutidig
scenekunst.
For at skabe det bedst mulige grundlag for,
at Det Kongelige Teater kan fungere optimalt,
administrativt såvel som kunstnerisk, blev det
ved en ændring af teaterloven i 1991 besluttet
at etablere en bestyrelse på den nationale scene.
Det er en bestyrelse, der repræsenterer både kulturel og erhvervsmæssig indsigt.
Ønsket med lovændringen for 12 år siden var
at styrke Det Kongelige Teaters øverste ledelse,
sikre teatrets kunstneriske udvikling og give teatrets bestyrelse mulighed for en selvstændig
udformning af teatrets virksomhed, herunder
at fastsætte overordnede retningslinjer.
Som det fremgår af teaterloven, er Det Kongelige Teaters bestyrelse teatrets øverste ledelse.
Det er teatrets bestyrelse, der over for mig har
det overordnede ansvar for, at de bestemmelser

for teatrets virksomhed, der er fastsat, overholdes. Det er en god ordning, der er kommet ind i
teaterloven for at sikre Det Kongelige Teater arbejdsro.
Men det er selvfølgelig også klart, at vi politikere også må og skal have en mening om nationalscenen, og hvad vi forstår ved nationalsceneforpligtelsen.
Jeg regner med at indkalde alle kulturordførerne til første møde om Det Kongelige Teaters
kommende politiske aftale umiddelbart efter
sommerferien. Her skal vi indlede drøftelserne
om de politiske forventninger og ønsker til nationalscenen i de kommende 4 år, herunder Det
Kongelige Teaters ambition om at nå et nyt og
bredere publikum.
Det Kongelige Teater har gennem tiderne
opført både operetter og musicals. Nogle af teatrets store succeser har jo været musicals som
»Esther« og »Teenagerlove«.";Kl. 14.35
96716;name_party;":
Det er da dejligt at høre, at ministeren er så velinformeret, og det kan jo være, at kulturministeren så har lyst til at dele sin viden med mig og
løfte sløret for, hvad det er for et repertoire, man
har tænkt sig at spille på Det Kongelige Teater,
hvad angår musicals. For det er det, jeg vil hen
til, om det, ligesom der står i teaterloven, fortrinsvis skal være danskproducerede musicals,
f.eks. af Sebastian og andre, der primært skal
være på Det Kongelige Teaters scene. Eller vil
man være så konkurrenceforvridende, at man
har tænkt sig at skyde Niels-Bo Valbros Det Ny
Teater i sænk ved denne konkurrenceforvridende virksomhed?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu laver komponisten Sebastian jo aldeles glimrende musicals, og det kan jo være, det kan være
med til at nyskabe nogle ting, som måske kunne
opføres på Det Kongelige Teater.
Men sagen er jo den, at vi ikke hidtil har haft
politisk tradition for at begrænse Det Kongelige
Teaters mulighed for selv at vælge kunstnerisk
sprog og repertoire. Men det kan man også drøfte under de kommende politiske forhandlinger.
Med hensyn til spørgsmålet om børneteater,
som jo også har været drøftet i offentligheden,
og som også har været nævnt i spørgsmålet, synes jeg, det er glædeligt, at Det Kongelige Teater
fremover vil satse yderligere på børn og unge.
Danmarks nationalscene er og skal være hele
landets teater, herunder også børns og unges.

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)

9263

Jeg ser personlig gerne, at Det Kongelige Teater fremover udvider samarbejdet med de øvrige teatre om forestillinger for børn, unge og for
børnefamilier både inden for balletten, operaen
og skuespillet. Også det emne synes jeg vi skal
tage op i forbindelse med de politiske drøftelser
efter sommerferien.

Alle de ting vil falde så meget i hak, at den
danske befolkning vil få en hel symfoni af forskellige ydelser: bedre ballet, bedre opera, bedre
skuespil, bedre musik fra kapellet.
Så vi kan som danskere glæde os til de mange
forskellige tilbud, vi får om IVi år og om 4 år. Så
jeg synes, fru Louise Frevert skulle glæde sig.";Louise Frevert
98813;name_party;":
Ja, det leder så hen til det næste spørgsmål, og
det er, at vi ved jo fra balletten, at klassiske dansere kan have meget svært ved at danse moderne ting, og hver stilart har jo sin kompetence, og
vi ved godt, at det kan være svært at overskride
forskellige grænser.";Louise Frevert
99090;Time;"Men nu kommer jeg så til et nyt spørgsmål,
for det har jo også noget med økonomi at gøre.
Det er: Hvad har man så tænkt sig med kapellet?
For så vidt jeg ved, vil kapellet have meget store
vanskeligheder ved at spille den genre. Det vil
sige, at man skal til at foranstalte et helt nyt orkester, der skal ind på Det Kongelige Teater og
spille. Og så vidt jeg har erfaret, havde man jo
ikke tænkt sig at gå ud over den budgetramme
med de bevillinger, der kommer, og som vi skal
til at forhandle om, ud over de eksempelvis 100
mio. kr. til et nyt operahus og 40 mio. kr. fra Københavns Kommune.
Så jeg har meget, meget, meget svært ved at
få det her til at passe sammen rent økonomisk,
for som sagt har genrerne meget svært ved at
korrespondere med hinanden. Derfor ser det for
mig ud, som om man allerede på nuværende
tidspunkt har lavet en kalkule, hvor man har
budgetteret med nogle helt andre incitamenter
i selve opsætningen af Det Kongelige Teaters
fremtidige repertoire.";Kl. 14.40
100087;name_party;":
Jamen det vil jeg da gøre, hr. kulturminister forhåbentlig.
Men så går mit spørgsmål ud på, om ministeren kan garantere mig, at man ikke vil gå ud
over budgettet. Det er bare det, jeg gerne vil
have en forklaring på, for vi har tidligere her i
salen haft en debat om renoveringen af Stærekassen, hvor meget det ville koste, fordi der er
blevet sat nyt gear i. Vi ved jo godt, at den teknologiske udvikling er meget, meget dyr på nuværende tidspunkt.
Jeg vil bare gerne have, at ministeren fra sin
plads tilkendegiver, at man kommer til at holde
sig inden for rammerne selv med alle de nye tiltag, som ministeren nu har påpeget at vi alle
sammen skal til at glæde os over om et par år.

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen igen: Vi har jo en nationalscene, hvor der
er en bestyrelse, som har et overordnet ansvar
over for ministeren. Bestyrelsen ansætter en teaterchef, som har det overordnede kunstneriske
ansvar sammen med de chefer, han ansætter inden for de forskellige genrer.
Med hensyn til kapellet har man selvfølgelig
regnet ud og regner med, at kapellet så at sige
kan levere varen. I den øgede bevilling til operahuset er der jo også øgede udgifter til kapellet.
Man regner med yderligere samarbejde f.eks.
med Sjællands Symfoniorkester.

Ku1turministeren (Brian Mikkelsen):
Der er jo kommet fantastiske, spektakulære,
enestående, monumentale oplevelser på den
nye nationalscene. Selvfølgelig forventer vi, at
driftsbudgettet bliver holdt. Nu bliver der jo
indgået en ny 4-årig aftale efter sommerferien,
hvor de første drøftelser bliver indledt om budgettet for Det Kongelige Teater. Det budget skal
jo overholdes de næste fire år.
Hvis vi så ser på anlægsbudgettet for det
nye skuespilhus, er det et rigoristisk fuldstændig eksplicit krav til arkitekterne, til de mennesker, som står for ansvaret for byggeriet, til teatret, at budgettet skal holdes. Og det bliver det.
Løbende bliver der holdt øje med det, og det ender - sandsynligvis i hvert fald - ikke med en
sag hvor der er en budgetoverskridelse. Det bliver holdt i meget, meget, meget stram snor, og
der er styr på det.
Operahuset har vi jo en filantrop, mæcen,
som betaler, så det behøver statskassen heldigvis ikke at bekymre sig om. Men det bliver også
godt, kan jeg betro fru Louise Frevert.
Hermed sluttede spørgsmålet.

9264

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)

Spm. nr. S 3182
11) Til fødevareministeren af:";Louise Frevert
102497;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorfor regeringen så
fundamentalt har fejlbedømt situationen med
hensyn til sygelighed blandt svin, og vil de nye
opgørelser fra Fødevaredirektoratet som omtalt
i Berlingske Tidende den 1. maj 2003 medføre, at
regeringen nu vil lægge en mere realistisk bedømmelse til grund?«";Keld Albrechtsen
102841;title_name;":
Først bare en bemærkning til spørgerens formulering af spørgsmålet. Jeg undrer mig lidt over,
at spørgeren formulerer det på den måde, at regeringen fundamentalt har fejlbedømt situationen med hensyn til sygelighed blandt svin.
Nu er det jo sådan, at vi i Fødevareministeriet
ikke laver prognoser for antallet af f.eks. brysthindear, men det skal selvfølgelig ikke afholde
mig fra at gætte på, hvad hr. Keld Albrechtsen
gerne vil have svar på i forbindelse med spørgsmålet.
Sygdomsbemærkningerne er jo ikke et udtryk for, at der i 2002 blev slagtet 7 millioner
syge svin. Sygdomsbemærkningerne er et udtryk for, at svinene på et tidspunkt, inden de
blev slagtet, har haft en eller anden lidelse, så
sygdomsbemærkningerne er altså ikke udtryk
for, at vi har et fødevaresikkerhedsmæssigt problem. Det synes jeg er utrolig vigtigt at understrege.";Mariann Fischer Boel
103696;Time;"Kassationsprocenterne er derimod udtryk
for, at svin er fundet uegnede til menneskeføde
eventuelt på grund af en akut sygdom, som de
havde på det tidspunkt, hvor de blev slagtet.
Og hvis vi kigger på kassationsprocenterne, ligger de meget stabilt på et meget lavt niveau.
Af de 7 millioner svin med bemærkninger
stammer 70 pet. fra brysthindear - det er faktisk
5 millioner svin - og den resterende del er et
bredt spektrum af forskellige typer sygdomme,
der medfører de her bemærkninger, bl.a. bylder,
brok, bughindebetændelse og ledbetændelse.
Danmark er det eneste land i verden, der registrerer brysthindear, og det er simpelt hen for
at give landmanden et værktøj til at forbedre
sit miljø i staldene og undgå de her luftvejssygdomme.
Så er det i øvrigt vanskeligt at sige noget sikkert om sammenhængen mellem bemærkningerne og medicinforbrug og dyrevelfærd i det

hele taget, men hvis vi kigger på medicinregisteret Vestat, viser det sig faktisk, at der er et fald i
antibiotikaforbruget til svin fra 2001 til 2002.";Kl. 14.45
104740;name_party;":
Tak for svaret.
Nu kan jeg forstå, at ministeren har følt, at
mit spørgsmål var formuleret lidt for anklagende over for regeringen, fordi regeringen ikke har
haft en målsætning for, hvor mange sygdomstilfælde vi kunne acceptere, og derfor kan man så
heller ikke efterfølgende sige, at regeringen har
fejlbedømt situationen.
Men ministeren må vel medgive, at det ikke
har været tilsigtet fra regeringens side, at der
skulle ske en sådan stigning i antallet af slagtesvin, som har sygdomsbemærkninger. Det er jo
oppe på næsten en tredjedel, og det er steget fra
knap 13 pct.: af slagtesvinene i 1979 til altså nu
næsten en tredjedel. Der går jeg så ud fra, at ministeren er enig i, og det vil jeg gerne spørge om,
at det er en helt uacceptabel udvikling.
Jeg er klar over, at det først og fremmest er et
dyrevelfærdsproblem og ikke et spørgsmål om,
at vi har en stigende mængde kød, som er sundhedsfarlig at spise for mennesker. Det er jeg godt
klar over. Men det er jo, og det vil jeg godt bede
ministeren bekræfte, et meget stort dyrevelfærdsproblem, der afspejler sig i de her tal, og
tallene er udtryk for, at vi nu har så ondt i dyrevelfærden, at der simpelt hen må gribes ind.
I den forstand mener jeg nu altså, at regeringen har fejlbedømt situationen, f.eks. da vi sidst
diskuterede ændringer af landbrugslovgivningen, hvor man jo fra regeringens side f.eks. ikke
ville tage de nødvendige skridt til at forbedre
forholdene i staldene.
Jeg vil så spørge ministeren: Kunne vi måske
så få indført en målsætning for at få nedbragt
disse her tal meget hurtigt og effektivt? Det kunne måske være et instrument. Jeg kan så forstå,
at der slet ikke har været en målsætning for at
holde de her tal nede.";Keld Albrechtsen
106484;title_name;":
Jamen jeg tror, at vi alle sammen har en fælles
målsætning om, at de tal skal være så lave som
overhovedet muligt. Det er også klart, at de tal,
vi har set, viser, at der fortsat er nogle problemer
i produktionen. Dem har regeringen behandlet i
et udspil, nemlig hele handlingsplanen for bedre
dyrevelfærd, og der er jo også løbende, og det
ved hr. Keld Albrechtsen også godt, foretaget

(1159)
Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)
positive ændringer af bl.a. lovgivningen om
hold af svin, som jo er hovedproblemet.
Jeg kan til hr. Keld Albrechtsens orientering
oplyse, at vi i realiteten med ikrafttrædelse i
morgen har vedtaget et nyt forslag, der på forskellige punkter betyder, at der bliver en bedre
dyrevelfærd.
Jeg kan også til hr. Keld Albrechtsens orientering oplyse, at det i forbindelse med en betænkning, der blev afgivet i Retsudvalget her
den 3. april, fra justitsministerens side blev besluttet at genoplive det udvalg, der behandler
hele problematikken om hold af svin. Det udvalg er blevet genoplivet og skal starte sin møderække med udgangen af maj måned, og der
forventer man, at der kommer et udspil i begyndelsen af efteråret.
Så det er også et område, som regeringen har
fokus på, og vi håber, at vi ved fælles hjælp kan
få løst nogle af problemerne.";Mariann Fischer Boel
107762;Time;;Kl. 14.50
107784;name_party;":
Jamen jeg vil også imødese det arbejde.
Men jeg vil spørge ministeren: Ville det ikke
være rimeligt, at vi fik fastlagt en målsætning,
sådan at vi kunne sige, at i løbet af 2 år f.eks.
skulle en tredjedel af de sygdomstilfælde være
væk? I løbet af en længere periode kunne vi gå
længere ned.
Vi kan diskutere, hvor hurtigt det overhovedet kan lade sig gøre, og hvilke virkemidler der
skal tages i brug for at få gennemført sådan en
plan, men jeg synes ikke, at det kan være rigtigt,
at vi skal ligge på et tal på omkring en tredjedel.
Det tal er måske endda stadig væk stigende. Det
ved jeg ikke om ministeren har oplysninger om.
Derfor vil jeg også godt spørge ministeren:
Føler ministeren virkelig, at de ganske små forbedringer, som træder i kraft nu, er i stand til at
få knækket kurven? Det er jeg desværre rimelig
overbevist om at de ikke vil kunne. Føler ministeren selv, at de vil være i stand til at knække
kurven? Det er jo i realiteten kun småting, der
bliver ændret nu.";Keld Albrechtsen
108809;title_name;":
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at der faktisk hele tiden arbejdes med det her område,
også i erhvervet. Det er klart, at der har vi en
fælles målsætning, en fælles idé om, at vi selvfølgelig ønsker de bedst mulige sundhedsmæssige forhold i stalden. Producenten har jo ikke
nogen glæde af, at svinene er syge, for så formo-

9265

der jeg, at man er i en situation, hvor den tilvækst, som man regner med, vil være mindre,
og derfor vil der også på den måde være et incitament til at få løst de her problemer.
Vi arbejder også, bl.a. i samarbejde med Det
Dyreetiske Råd, på at finde ud af, hvad det er for
nogle virkemidler, der skal til, for at vi kan få
den kurve knækket, som vi vel alle sammen
kunne have et ønske om at knække.
En fast målsætning om, at vi over en treårig
periode vil have nedbragt antallet af brysthindear med en eller anden procent, kan vi godt have
som målsætning, men hvis vi ikke er sikre på,
at vi kan nå den i hvert fald i et vist omfang, kan
jeg ikke rigtig se ideen i at have den.
Men det er et fokusområde. Det tror jeg også
at spørgeren er opmærksom på.";Mariann Fischer Boel
109923;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren prioriterer det som
et fokusområde.
Jeg vil godt spørge ministeren: I det arbejde,
man så laver, ville det da være muligt at prøve
at få opstillet, hvad der skal til? Hvis vi nu f.eks.
sagde, at vi i løbet af en temmelig kort periode i
hvert fald som minimum skulle tilbage til de tal,
vi kender fra 1979, hvad ville det så kræve af
forskellige forbedringer i staldene? Hvad ville
det kræve i forhold til fravænningstider og sådan noget? Hvilke redskaber skulle vi tage i
brug, hvis vi i det mindste ville tilbage til den
situation, der var i f.eks. 1979? Den var ikke tilfredsstillende, men den var dog næsten tre gange bedre, end situationen er i dag.";Keld Albrechtsen
110651;title_name;":
Jamen det er jo netop det, som den arbejdsgruppe om hold af svin skal drøfte og komme med et
udspil til, altså hvordan man kan få knækket
den her kurve.
Det kan jo ikke nytte noget at sætte nogle ting
i værk, hvis man ikke har en eller anden sikker
forventning om, at det så også er det, der skal til
for at løse problemet. Og jeg tror, det er dér, vi
har en mangel i vores viden, og det er så den, vi
må prøve at råde bod på.";Mariann Fischer Boel
111110;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen, sidste spørgsmål.";Kaj Ikast
111173;name_party;":
Så vil jeg bare spørge, om ministeren så ikke, når
nu man er kommet med disse redegørelser, i det
mindste vil prøve at overveje, om vi kunne fast-

9266

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)

sætte en målsætning. En målsætning vil jo have
den fordel, at vi så alle sammen er forpligtet, og
at slagterierne og landbruget også ved, at der
politisk er vilje til at gennemføre en sådan målsætning. Så vil alle nok lægge sig mere i selen.
Det er faktisk et redskab, vi bruger inden for
trafiksikkerheden. Der har vi målsætninger om,
at man skal have ulykkestallet ned med nogle
bestemte tal. Det synes jeg at man egentlig kunne overføre til sådan et område som det her. Jeg
ved godt, at man selvfølgelig kan opfatte det
som en meget skrap måde at styre tingene på,
men det er jo også skrapt, at vi konstaterer, at
der har været sygdomstegn hos en tredjedel af
slagtesvinene.";Keld Albrechtsen
112048;Time;;Kl. 14.55
112090;title_name;":
Nu har jeg måske allerede bevæget mig alt for
langt ind på min kollegas område. Lovgivning
på det her område hører ind under justitsministerens ressort. Det ved hr. Keld Albrechtsen sikkert alt om.
Da vi jo ikke plejer at begive os ind på hinandens ressort, vil jeg foreslå, at hr. Keld Albrechtsen for at få de helt korrekte svar kunne kontakte justitsministeren for at høre, om vi har sammenfaldende interesser, hvilket jeg i øvrigt er
helt overbevist om, i forbindelse med vores fælles ønske om at få knækket kurven.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3183
12) Til fødevareministeren af:";Mariann Fischer Boel
112709;name_party;":
»Vil regeringen på baggrund af oplysningerne i
de nye opgørelser fra Fødevaredirektoratet, som
omtalt i Berlingske Tidende den 1. maj 2003,
hurtigt gribe ind, eventuelt i form af nye lovinitiativer, med henblik på at nedbringe sygeligheden og medicinforbruget i svineproduktionen?«";Keld Albrechtsen
113034;title_name;":
Som det jo er fremgået af min besvarelse af det
foregående spørgsmål, er de registreringer af
sygdomsbemærkninger ikke et problem for fødevaresikkerheden. Når jeg siger det igen, er
det, fordi det er helt afgørende, at vi er i en situation, hvor det ret høje tal, som hr. Keld Albrechtsen påpeger det er, ikke betyder noget for
fødevaresikkerheden.

Jeg finder i øvrigt heller ikke, at der er behov
for yderligere tiltag i forbindelse med medicinforbruget, hvor forbruget jo, som jeg også nævnede i min besvarelse af det foregående spørgsmål, er faldet for svin, og hvor vi i øvrigt fra indeværende år har omlagt kontrollen af medicinanvendelsen fra en stikprøvekontrol til at være
en behovsorienteret kontrol. Omlægningen er
også klart udtryk for, at vi ønsker en styrkelse af
kontrollen, så vi fokuserer på de landmænd og
dyrlæger, hvor vi har en fornemmelse af, at der
kan være en overtrædelse af de gældende regler.
Der blev jo også med ikrafttrædelsen tilbage i
år vedtaget en ny dyrlægelov, der på afgørende
punkter strammer op. Vi har lavet et rejsehold,
og det har, som hr. Keld Albrechtsen sikkert er
klar over, allerede været i funktion, så vi har
gode redskaber.
Vi har også i forbindelse med ændringen af
dyrlægeloven fået udbygget strafferammerne,
også hele diskussionen om, hvornår man kan
fratage autorisationen til dyrlæger og landmænd, der ikke overholder reglerne.
Så konklusionen må være, også med udgangspunkt i den tidligere besvarelse, at jeg
klart finder, at der er behov for, at vi arbejder
videre med det her spørgsmål og prøver, om vi
kan lave nogle forbedringer, der også giver sig
udslag i, at den kurve, som vi alle sammen er
meget optaget af, kan knækkes.";Mariann Fischer Boel
114743;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren meget kontant,
om der ikke er almindelig enighed mellem eksperter, erhverv, ministeren og os andre om, at de
faktorer, som vi skal ind og kigge på, er pladsforholdene i staldene, det er foderet - der er for
lidt grovfoder - det er mangel på halm og strøelse, og det er jo i særklasse mangel på frisk luft
og adgang til græsmarker.
Er ministeren ikke enig i, at de ændringer,
der er blevet foretaget gennem de sidste 10 år
og også under den her regering, langtfra er tilstrækkelige, hvis vi skal gøre os nogen forhåbninger om at knække kurven?
Jeg synes ikke, at ministerens meddelelse om,
at hun ikke lige har påtænkt nogen yderligere
foranstaltninger, lød så godt. Det synes jeg faktisk lød skidt. Jeg synes, der er brug for, at der
bliver gjort yderligere indsatser for at få gjort
staldene bedre og for at forhindre nybyggeri af
stalde, der ikke duer. Jeg havde håbet, at ministeren ville tilkendegive, at det ville der f.eks.

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)
komme nye lovforslag om til oktober. Jeg vil
gerne spørge, om det ville være en mulighed.";Keld Albrechtsen
115872;title_name;":
Nu nævnede jeg før, at det er justitsministerens
ressort, hvilken lovgivning der skal komme på
det her område. Det ligger, ja, jeg kan måske så
driste mig til at sige, desværre ikke i Fødevareministeriet. Det vil være op til hr. Keld Albrechtsen at stille spørgsmål til justitsministeren om,
hvilke lovinitiativer der på vej.
Jeg har blot gjort opmærksom på, at der sidder en arbejdsgruppe, der kigger på de elementer, der bl.a. lå i nogle af ændringsforslagene til
det lovforslag, som blev vedtaget, som i øvrigt,
som jeg nævnte før, træder i kraft i morgen.
Det er klart, at der er mange forskellige faktorer, som har indflydelse på grisenes velfærd, og
hr. Keld Albrechtsen har nævnt en række af
dem. Det, der er vigtigt, er selvfølgelig, at vi får ,
en klar fornemmelse af, hvad det så er for nogle
af de faktorer, der er vigtige, for at vi kan få et
bedre indeklima i stalden.";Mariann Fischer Boel
116765;Time;;Kl. 15.00
116787;name_party;":
Nu ved jeg, at ministeren selv har landbrugsmæssige erfaringer. Ministeren har kendskab til
de store - for den sags skyld også små - svinestalde, vi har her i landet, og det er jo et meget
stort antal dyr, vi taler om. Det, der jo i særlig
grad er sygdomsfremkaldende, er de stressende
forhold, som dyrene lever under, med alt for lidt
plads, alt for lidt halm, alt for lidt grovfoder, alt
for lidt adgang til den friske luft osv.
Jeg går da ud fra, at ministeren kan være enig
i, at det er dér, vi i hvert fald har hovedproblemet. Det er bare for at få en tilkendegivelse af,
om vi kunne være enige om at arbejde ud fra
den erkendelse, at vi bliver nødt til at gøre noget
ved det. Så forstår jeg godt, at jeg med hensyn til
det lovtekniske skal stille spørgsmål til justitsministeren. Det vil jeg således oplyst også gøre.";Keld Albrechtsen
117654;title_name;":
Jamen så bare til sidst ganske, ganske kort: Nu
nævner hr. Keld Albrechtsen specifikt rodemateriale. Det er der faktisk taget højde for i den lov,
der træder i kraft i morgen. Der skal være mulighed for rodemateriale. Så kan man definere
rodematerialet på forskellig vis, men der skal
være noget, der kan underholde dyrene, så man
kan hindre, at de går og bider hinanden i halerne.

9267

Nu er mit kendskab til svinestaldene voldsomt meget begrænset, for det er jo sådan, at der
normalt ikke vil være adgang til svinestaldene af
sundhedsmæssige og veterinærmæssige overvejelser i den enkelte bedrift. Så desværre er min
viden relativt begrænset.";Mariann Fischer Boel
118324;name_party;":
Jo, men når nu ministeren nævner rodemateriale, så kan vi vel også være enige om, at det regelsæt, man nu indfører om rodemateriale, jo faktisk indebærer, at man kan klare sig med at hænge et stykke tov op, så vidt jeg husker reglerne.
Det er jo ikke noget med, at der virkelig bliver
halm og grovfoder osv., som svinene kan rode
med og lege med osv. Så det er jo meget begrænsede forbedringer, der bliver indført. Det var
bare det jeg håbede på, vi kunne få en fælles erkendelse af, sådan at vi kunne arbejde ud fra
det.
Der er jo en årsag til, at de tal er, som de er.
Og den årsag er jo, at staldene ikke er gode nok.
Så det bekymrer mig da, hvis ministeren mener,
at man nu har løst problemet med rodematerialet. Det troede jeg sådan set man var opmærksom på, at man slet ikke havde løst.";Keld Albrechtsen
119160;title_name;":
Nu tror jeg også, hr. Keld Albrechtsens fantasi
rækker lidt længere end bare til et tov ned fra
loftet. Jeg er sikker på, at hr. Keld Albrechtsen
vil kunne forestille sig, at man kunne hænge noget i enden af tovet, som måske kunne underholde de her grise lidt mere end blot en knude.
Jeg tror virkelig, at det med lidt fantasi vil kunne
lade sig gøre også at udnytte de muligheder, der
ligger i forslaget på en absolut positiv måde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3219
13) Til integrationsministeren af:";Mariann Fischer Boel
119699;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om indførelsen af
den lave startydelse til indvandrere uden job har
medført en besparelse for statskassen, eller om
besparelsen forsvinder i det øgede bureaukrati,
der er en konsekvens af de nye, komplicerede
regler, jf. artikel i JydskeVestkysten den 7. maj
2003?«

9268

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)";Anne-Marie Meldgaard
120060;name_party;":
Der har jo i den seneste tid været en del skriverier rundtomkring i aviserne, som ligesom tydeliggør, at der er opstået et vældigt bureaukrati i
forbindelse med tildelingen af de tillægsydelser,
der er en konsekvens af regeringens vedtagelse
af startydelserne. Det ønsker jeg at få uddybet
og vil meget, meget gerne komme lidt i dybden
med, hvad det i det hele taget koster statskassen.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Den såkaldte starthjælp, som jo svarer til introduktionsydelsen, og som jeg ikke behøver at forklare spørgeren om, trådte jo i kraft for knap et
år siden. Det vil sige, at der er forholdsvis få,
som i øjeblikket er på den pågældende ydelse,
men at der gradvis i løbet af de næste 7 år vil blive flere og flere, idet jeg dog håber, at hensigten
med den nedsatte ydelse, nemlig at nogle supplerer med arbejdsindtægter eller simpelt hen
får arbejde, vil blive opfyldt, således at der bliver færre på starthjælp og introduktionsydelse,
men det vil vise sig.";Anne-Marie Meldgaard
121053;Time;"I lovforslaget om de ændrede regler om ret til
kontanthjælp og introduktionsydelse blev det
anslået, at indførelsen af disse nye satser ville
indebære en samlet besparelse på 25 mio. kr. i
2002, dvs. i andet halvår af 2002, hvor de nye
regler var i kraft. Denne beregning var baseret
på det daværende skøn over indrejsetallet, men
indrejsetallet er siden faldet, og det betyder selvfølgelig, at besparelsen er faldet tilsvarende.
Regnskaberne for 2002 foreligger endnu ikke
fra Danmarks Statistik. Der kan derfor ikke foretages en præcis opgørelse over de statslige besparelser. En foreløbig opgørelse viser, at besparelsen er ca. 5-10 mio. kr. mindre end skønnet i
bemærkningerne til lovforslaget, og det skyldes
det, jeg nævnte før. Årsagen er, at der er kommet
færre udlændinge.
Indførelsen af den nye introduktionsydelse
betyder, at kommunerne skal arbejde med to regelsæt vedrørende introduktionsydelsen. Det
har kommunerne prøvet før, nemlig da integrationsloven trådte i kraft i 1999.
Disse regler om introduktionsydelsens niveau blev ophævet den 1. februar 2000, hvorefter introduktionsydelsen blev forøget, så den
svarede til kontanthjælp. For denne administrative lettelse blev der på daværende tidspunkt
foretaget en negativ regulering af bloktilskuddet
på 0,9 mio. kr. årlig. De kommunale parter har i
denne omgang rejst krav om en større kompen-

sation for at skulle arbejde med to regelsæt, og
det spørgsmål forhandles i øjeblikket med de
kommunale parter.";Kl. 15.05
122550;name_party;":
Jeg kan forstå, at for ministeren er spørgsmålet
om kroner og øre i denne her sammenhæng det
vigtigste. For mig er det også et spørgsmål om
bureaukratiet.
Finder ministeren det hensigtsmæssigt og efter planen, at man udeomkring i kommunerne
bruger 85 pet. af sagsbehandlingstiden til at behandle sager om de personer, som har brug for
supplerende ydelser som tilskud til starthjælpen
for i det hele taget at få hverdagen til at hænge
sammen, og har det været hensigten?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Man kan ikke indføre nye regler, uden at der i en
periode er to regelsæt. Det er selvfølgelig mere
enkelt at have ét regelsæt end to regelsæt, men
sådan er livet. Når man ændrer reglerne, sådan
som man gjorde i 1999, og sådan som vi har gjort
igen i 2002, så får man altså en midlertidig administrativ ekstra ulejlighed.
Jeg har lagt megen vægt på at lytte til kommunernes ønsker om forenklinger, og skulle der
være noget, som kommunerne har glemt at
fremføre, så beder jeg dem om at komme frem
med det, for jeg er også træt af at høre på, at 85
pet. af sagsbehandlernes tid går med en administration. Det synes jeg ikke lyder særlig godt, og
hvis det virkelig står til troende, så vil jeg gerne
have at vide af kommunerne, hvordan vi så kan
forenkle administrationen. De kommunale krav,
vi har mødt, har jo mest ført til mere administration. Kommunernes formand ved, at jeg er meget optaget af at lytte, hvis kommunerne ønsker
forenklinger.";Anne-Marie Meldgaard
124029;name_party;":
Ja, det svar ude fra kommunerne venter jeg lige
så spændt på.
Men jeg vil da godt spørge ministeren, om
der er opgørelser i denne her sammenhæng
over, hvor mange af de personer, der i dag er på
startydelse, som har søgt om supplerende ydelse. Altså hvordan vægter det i forhold til antallet, der er på starthjælp?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Nu gjorde jeg jo det i min besvarelse, at jeg holdt
mig til det, der var spurgt om. Derfor vil jeg heller ikke have bebrejdelser for, at jeg taler om

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)
økonomi, for spørgsmålet handler kun om økonomi.
Nu kommer så et nyt spørgsmål, som heller
ikke står i det skriftlige spørgsmål, om hvor
mange der får ekstra ydelser.
Det tør jeg ikke sige noget om, og jeg tør ikke
vurdere, om der er særlig mange flere end tidligere, som nu får ekstra ydelser.
' Kl. 15.10
Der er jo mange, der i starten får ekstra ydelser til at bosætte sig osv. Om det er blevet flere
eller ej, skal jeg ikke kunne sige, men jeg kan huske en bestemt kommune, som fik 17 flygtninge,
og hvor der var megen avissnak om, at nu skulle
de have ekstra ydelser alle sammen. Nu var det
sådan, at vi fulgte udviklingen i den pågældende kommune, og det viste sig, da der var gået
nogle måneder, at ingen så meget som havde
bedt om ekstra ydelser. Så jeg tror, at rygterne
om de ekstra ydelser er stærkt overdrevne.
Man skal også lige huske på, at selv om ydelserne er lavere, end hvis de har været her 7 ud
af de sidste 8 år, så er de jo stadig væk, i hvert
fald for børnefamilier, fuldt på højde med, hvad
ydelserne er i Sverige og alle andre lande. Værre
er det jo ikke.";Anne-Marie Meldgaard
125673;name_party;":
Ja, jeg beklager da, hvis ministeren blev lokket
ud i at skulle svare på noget, der ikke var spurgt
om, men det klarer ministeren jo også.
Jeg vil godt spørge: Hvis det nu viser sig, at
de rygter, som ministeren omtalte, ikke er overdrevne, hvad agter ministeren så at gøre for at
komme ud af det bureaukrati, der finder sted
ude i kommunerne? Og samtidig: Hvis det er
tilfældet, at langt, langt færre har behov for supplerende ydelser, så synes jeg næsten, at det er
endnu værre, hvis der bliver brugt så meget
sagsbehandlingstid. Hvad giver det stof til hos
ministeren?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Mit gæt er, at der overhovedet ikke er tale om
ekstra administration i anledning af den nedsatte ydelse. Men jeg kan tage fejl. Og det synes jeg
da vi skulle få undersøgt og spørge nogle kommuner om.
Jeg tror, at ulejligheden ved den nedsatte
ydelse har været stærkt overdrevet, men det kan
vi undersøge.
Hermed sluttede spørgsmålet.

9269

Spm. nr. S 3235
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Anne-Marie Meldgaard
126701;name_party;":
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at
skaffe nye arbejdspladser til de arbejdsløse smede og dermed styrke beskæftigelsen i Nordjylland?«
Skriftlig begrundelse
Dansk Metals afdelinger i Frederikshavn og Aalborg har oplevet en eksplosiv stigning i ledigheden. Op imod hver femte smed er arbejdsløs.";Bjarne Laustsen
127028;name_party;":
Jeg har fundet anledning til at spørge beskæftigelsesministeren om den situation, vi har i
Nordjylland, og som ministeren og regeringen
er vældig godt bekendt med. Vi har stolte traditioner med at bygge store skibe osv., men ligesom så mange andre steder i landet er det jo for
nedadgående. I Frederikshavn har man faktisk
mistet to skibsværfter på den konto: først Danyard og siden Ørskov. Der er en rest tilbage i reparationsværftet, men man har fået omkring 20
pet. arbejdsløse siden sidste år i Frederikshavnafdelingen.
Nu opstår tilsyneladende den samme situation i Aalborg, hvor en stor virksomhed, Bladt,
har varslet fyringer. Det betyder så også, at man
i Aalborgafdelingen er i den situation, at man
næsten når op på 20 pet., altså at hver femte
smed er arbejdsløs, og derfor er det jo selvfølgelig et spørgsmål om, hvorvidt regeringen kan
gøre noget i sådan en situation. Jeg tænker både
på at hjælpe de fyrede medarbejdere for at få
dem i noget andet arbejde og også på at skabe
ny vækst, nye virksomheder i området. Og derfor er svaret imødeset med spænding.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I Nordjylland har der på metalområdet været
store udsving i ledigheden i mange år. Mange
arbejdspladser, primært i værftsindustrien, er
blevet nedlagt, mens nye virksomheder har
etableret sig i regionen. Beskæftigelsessituationen inden for metalområdet har været kritisk
det sidste år, bl.a. fordi, som spørgeren siger,
Ørskov Stålskibsværft i sidste halvdel af 2002
har foretaget mange fyringer. Men der er dog

9270

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)

også eksempler på etablering af nye virksomheder som f.eks. Flextronics og Bonus Energy.
Der er initiativer i gang for at bane vej for en
gunstigere situation både med hensyn til at
hjælpe de ledige på metalområdet i arbejde og
med hensyn til at fremme erhvervsudviklingen
i området.
Reformen »Flere i arbejde« har styrket de regionale arbejdsmarkedsråds muligheder for at
udbyde dele af indsatsen over for de ledige til
andre aktører. Arbejdsmarkedsrådet Nordjylland har bl.a. besluttet at benytte denne mulighed for at styrke indsatsen over for de ledige inden for metalområdet. To af de målgrupper, der
er blevet udbudt. til andre aktører, vil således i
stort omfang omfatte ledige inden for metalområdet.
Regeringen har endvidere udpeget Frederikshavn, Hjørring, Skagen og Læsø til særlige prioritetsområder i regeringens nye regionale vækststrategi. Det er regeringens målsætning at koncentrere indsatsen om de områder, som har det
største behov.";Bjarne Laustsen
129565;Time;"Formålet med regeringens vækststrategi er at
udvikle det erhvervsmæssige grundlag og udnytte de bosætningsmuligheder, der er i udkantsområderne. Der skal arbejdes på tværs af
de administrative grænser og på tværs af den
offentlige og private sektor.
Nordjylland er stærkt repræsenteret i denne
indsats, og som et helt nyt initiativ i vækststrategien er altså Frederikshavn, Hjørring, Skagen og
Læsø med i de ni regionale vækstsamarbejder.";Kl. 15.15
130024;name_party;":
Det er korrekt, at der er store udsving. En af
grundene til, at der er store udsving, er jo, at
Danyard lukkede for efterhånden 3 år siden.
Men man var i stand til forholdsvis hurtigt at
komme over det, bl.a. fordi der dengang var noget, der hed en varslingspulje. Det var det, jeg
spurgte konkret til: Når man har store virksomheder, der afskediger folk, er så det aktstykke,
der ligger som følge af »Flere i arbejde«, tilstrækkeligt? Er det vurderet sådan i dag af ministeren, at det er tilstrækkeligt, i stedet for at
man allerede kan tage fat i dem i den periode
med henblik på anden beskæftigelse?
Nu tror jeg ikke, at det har gavnet særlig
mange i Frederikshavn, at Bonus Energy har
startet en fabrik i Aalborg, eller at Flextronics
ligger i Pandrup. Det er i hvert fald i beskedent
omfang, men det er jo godt nok for Nordjylland.

Men i forhold til de smede, som går arbejdsløse,
er det ikke nok.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvilke initiativer ministeren konkret har i tankerne, for
det er selvfølgelig et område, der har betydelig
højere ledighed end landsgennemsnittet. Så det
ville være fint, om vi her i dag kunne få et par
eksempler på, hvilke initiativer man fra regeringens side vil tage over for de arbejdsløse og for
regionen.
Jeg tror, at både arbejdsgivere og lønmodtagere i Nordjylland følger meget med i, hvilke
udspil regeringen kommer med, så derfor er
spørgsmålet og svaret, hvis det er meget positivt, noget, man kan bruge til noget deroppe, for
det kan jo være hjælp til selvhjælp. Det vil være
meget efterspurgt.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er naturligvis klart, at vi skal have særlig
opmærksomhed rettet mod områder, der er afhængige af store virksomheder med store afskedigelser, for det slår naturligvis hårdere i et område som Frederikshavn end en virksomhedslukning gør i hovedstadsområdet, hvor mulighederne er så meget større.
Men jeg vil bare slå fast, at der jo foregår en
hel del ting. Jeg står med mange eksempler, hvor
regeringen og arbejdsmarkedsrådet og den tidligere regering har taget initiativer.
Når man ser på Nordjylland som enhed, er
det jo sådan set et af de succeseksempler, vi har
på, at man har kunnet omstille fra den tunge industri til moderne elektronik- og energivirksomheder, og det var derfor, at jeg nævnte de eksempler, nemlig at man kan udnytte samarbejdet
med Aalborg Universitetscenter til at udvikle
ny industri.
Men der er jo initiativer og eksempler på,
at man f.eks. i Frederikshavn, som spørgeren tager udgangspunkt i, er begyndt at efteruddanne
og omskole ledige inden for metalområdet på
AMU-centret og på EUC Nord. Det sker som
opfølgning på et projekt, der er gennemført for
midler fra EU's Socialfond.
I Aalborg er der løbende afviklet efteruddannelsesprojekter for ledige inden for metalområdet. Arbejdsformidlingen samarbejder om en
jobbank med Aalborg Industries for at sikre ledige inden for metalområdet lettere adgang til
jobåbninger osv. Så der foregår altså en indsats
på det her område.

Önsdag den 14. maj 2003 (Spm)";Bjarne Laustsen
133080;name_party;":
Det er vi enige om. Det er jo driftige folk oppe i
Nordjylland, og de sidder ikke og venter på, at
alting går i sort. Man er parat til at gøre noget.
Men det, der jo er en god investering, er, hvis regeringen er med til at yde lidt hjælp og skubber
lidt på. Det kan være med til at skabe nogle initiativer.
Så vil jeg synes, at det er en god investering
for samfundet, fordi man kan hjælpe nogle ledige, men også få skabt noget vækst og nogle nye
arbejdspladser, og det er vi jo enige i.
Man kan nu i forhold til værftspakken bruge
nogle penge, men der er kun et værft tilbage, der
kan nyde godt af den støtte. Hele regeringen har
i hvert fald underholdt adskillige ministre med,
at Ørskovfamilien har brugt hele sin private formue på at skabe beskæftigelse, er brændt inde
med to skibe og ingen hjælp har fået. Medarbejderne, der er røget ud derfra, har heller ikke fået
nogen ekstraordinær hjælp.
Jeg synes, der er god grund til at kigge på det
her område for at se, om man kan komme videre
med det.";Bjarne Laustsen
134093;Time;"Til slut vil jeg gerne lige spørge, om ikke ministeren kan bekræfte, at det tal, vi taler om, altså de to afdelinger, viser en reel ledighed, fordi
aktivitetsniveauet og aktiveringen blandt de ledige medlemmer er mindst lige så høj eller højere, end den var for et år siden.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til det sidste kan jeg sige: Jeg har ikke tallene
med, men der er jo ingen grund til at betvivle hr.
Bjarne Laustsens ord.
Men må jeg bare sige, at når vi nu diskuterer
den afmatning, der er i beskæftigelsen, ser jeg
altså i dag Bladt Industries omtalt i Nordjyske
Erhverv. Virksomheden må desværre fyre mennesker i dag, men der er jo optimisme på virksomheden, og man regner med snart at kunne
genansætte folk, for man ser en slutning på den
afmatning, der har været som følge af Irakkrigen.
Men jeg er enig med hr. Bjarne Laustsen i, at
vi da ikke skal spilde det menneskelige potentiale og de faglige kompetencer og erfaringer, som
medarbejderne har, ved, at de skal være ledige
længe. Jeg nærer bare en forhåbning om, at det
er en midlertidig situation.
Forliget »Flere i arbejde« giver altså nogle videre rammer for en indsats på det her område.

9271";Kl. 15.20
135298;name_party;":
Vi er enige om, at de andre aktører, vi kan få ind
på banen, kan gøre en ekstraordinær indsats.
Det håber jeg meget de kan. Det var derfor, vi
har lavet det.
Men jeg synes bare stadig væk, at den manøvre kræver, at der er en vækst i samfundet, at
der er udbud af arbejdspladser, for ellers flytter
vi bare rundt på ledigheden, og det er jo ikke
meningen.
Jeg har en vis forkærlighed for det her smedefag, og det er jo let nok at sige, at alle kan komme over i andre brancher osv., men jeg synes,
det er væsentligt at fastholde nogle af de kompetencer, vi har inden for den her store industri.
Danmark er en af verdens største skibsfartsnationer, og vi burde faktisk også kunne bibeholde
nogle af de kompetencer, for der er jo også nye
folk, der skal ind i den her branche.
Jeg har også læst Nordjyske her til morgen det er godt, at ministeren følger med i nordjyske
forhold, så vi ad den vej kan være godt orienteret - men jeg synes jo stadig væk, at virksomheden er nødt til at varsle de her afskedigelser, og
der kan gå tid, inden nogle af de ordrer, de har
givet tilbud på, kommer i hus.
Det er derfor, det er vigtigt for de specialister,
man har her, at man holder gang i aktiviteten,
for det går ret hurtigt med at miste de kompetencer, man har, fordi det er et meget specialiseret område inden for offshoreindustrien, man
her har.
Så jeg synes, der er god grund til at tænke
over tingene en gang til, selv om man mener, at
alting løses, når krudtrøgen har lagt sig. Men
der er særlig god grund til at kigge på, om ikke
der skal gøres en ekstraordinær indsats i forhold
til de områder, der har så massiv en arbejdsløshed.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg skal give tilsagn om, at det har min fulde
opmærksomhed. Jeg vil bare også gerne påpege
nogle af de positive træk, der er.
Siden 1998 har Erhvervs- og Boligstyrelsen
deltaget i erhvervsudviklingen i Frederikshavn,
og indsatsen var oprindelig sat i gang på grund
af Danyards lukning.
I marts 2000 offentliggjorde Frederikshavn
Kommune, Frederikshavns Erhvervsråd, Nordjyllands Amt, Arbejdsmarkedsrådet Nordjylland, Erhvervs- og Boligstyrelsen og Økonomi-

9272

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)

og Erhvervsministeriet strategien for Frederikshavn mod 2005.
Og i februar 2003 udgav de involverede parter en statusrapport, der viser, at udviklingen
går i den rigtige retning, men at regionen stadig
står over for nogle store udfordringer. Det var
bl.a. på den baggrund, at Erhvervs- og Boligstyrelsen i slutningen af 2002 gav støtte på 1 mio.
kr. til projektet Maritime Netværksdannelser.
Så jeg mener med god samvittighed at kunne
sige, at vi følger udviklingen, og at vi yder vores
bidrag til, at Frederikshavn kan komme ind i en
god gænge.";Bjarne Laustsen
138052;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.";Kaj Ikast
138118;name_party;":
Tak for opmærksomheden over for et vanskeligt
stillet område.
Men på tværs af alle skel i eksempelvis byrådet i Frederikshavn har man jo undret sig over
regeringens prioriteringer i forhold til udflytning af statslige arbejdspladser, hvor man valgte
at flytte Sikkerhedsstyrelsen til Esbjerg frem for
til Frederikshavn.
Hvis man kigger på ledighedstallene, hvad
jeg ved ministeren også har gjort i den her sag,
og hvis man kigger på skattegrundlaget og alle
de andre ting, der ligger, så var det, hvis man vil
styrke et område og bruge den indflydelse, man
har som regering og som stat, måske et andet
valg, man skulle have foretaget.";Bjarne Laustsen
138764;Time;"Ingen - hverken Venstrefolk eller konservative i byrådet i Frederikshavn - forstår regeringens beslutning om, at Sikkerhedsstyrelsen skulle placeres i Esbjerg. Så det er flot nok, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan give 1 mio. kr.
Det har også været med til at give nogle ekstra
arbejdspladser på det tidligere værftsområde,
men der skal altså lidt mere til, før vi får høvlet
af, for andre a-kasser i området har næsten lige
så stor ledighed som Metal.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu skal jeg ikke gå ind i diskussionen om Sikkerhedsstyrelsen, men jeg erindrer fra den rapport, der kom om statslige arbejdspladser rundtomkring, at Frederikshavn måske er den by, som
har allerflest statslige arbejdspladser i forhold til
indbyggertallet. Så jeg tror, at set lige præcis i

den vinkel er der ingen grund til at føle sig forfordelt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3213
15) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 15.25
139732;name_party;":
»Er det foreneligt med Farum Kommunes økonomiske genopretningsaftaler med ministeren,
såfremt Farum Kommune tilfører Farum Boldklub yderligere penge i form af et sponsorat på
1,5 mio. kr.?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker at få præciseret, om Farum
Kommunes økonomiske genopretningsaftaler
med ministeren åbner mulighed for yderligere
kommunal støtte til Farum Boldklub. Spørgeren
undrer sig endvidere over, at Farum Kommune
har fået lov at bryde regeringens skattestop,
uden at regeringen øjensynlig har indgået aftaler med kommunen om ikke at fortsætte tidligere borgmester Peter Brixtoftes dræn af kommunekassen til Farum Boldklub.";Thomas Adelskov
140395;name_party;":
Nu troede jeg jo, man havde set den sidste vanvittige beslutning i byrådet i Farum. Stor er forbavselsen så over, at man nu kan se, at Venstreflertallet i byrådet i Farum fortsætter der, hvor
tidligere borgmester hr. Peter Brixtofte slap, altså den økonomiske gaveregn fra kommunekassen over i Farum Boldklub. Det er sket senest
ved et sponsorat, som det nu kaldes, på 1,5 mio.
kr. fra kommunen til boldklubben.
Jeg vil egentlig godt spørge, om ministeren
ikke i forbindelse med den økonomiske genopretningsplan har sikret sig, at Venstreflertallet i
Farum Kommune ikke længere havde mulighed
for eller ikke længere kunne fortsætte det her
dræn, som tidligere har været fra kommunekassen og over i Aktieselskabet Farum Boldklub.
Er det ikke en overvejelse, ministeren har
haft? Og hvorfor har ministeren ikke sikret sig i
forbindelse med aftalen med byrådet i Farum og
flertallet, at det ikke længere var muligt, og at
man ville afholde sig fra den slags ødselhed?

(1160) RT
Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg går ud fra, at hr. Thomas Adelskov er bekendt med, hvad det går ud på at være sat under administration. Ellers er der kolleger i hr.
Thomas Adelskovs egen folketingsgruppe, der
er bekendt med det, for jeg har i hele det forløb,
der har været frem til den situation, hvor der bliver givet en dispensation fra kassekreditreglen i
Farum Kommune, meget flittigt orienteret Folketingets politiske partier.
Derfor vil man også vide, at det at være sat
under administration jo ikke er det samme, som
at Indenrigsministeriet sidder i detaljen og godkender udgiftsposter.
Det kommunale selvstyre har vide rammer.
Det gør det muligt at træffe kloge beslutninger.
Det gør det muligt at træffe dumme beslutninger. Blot skal beslutningerne være lovlige.
For så vidt angår det, der er rejst spørgsmål
om her, så er det helt oplagt, at summen af beslutningerne selvfølgelig skal holde sig inden
for den ramme, der er aftalt. Hermed foregriber
jeg måske en lille smule det næste spørgsmål.
Men situationen er altså den, at Farum Kommune er kommet i strid med kassekreditreglen.
Derfor har de haft brug for en dispensation. Den
er givet på nogle vilkår.
Til de vilkår hører, at kommunen har givet os
oplysninger om, hvilket udgiftsniveau man vil
have, og hvilket indtægtsniveau man vil have.
Inden for det udgiftsniveau prioriterer kommunen selv. Den kan prioritere klogt, og den kan
prioritere mindre klogt. Det har jeg sådan set
som udgangspunkt ingen mulighed for at påvirke.
Jeg kan have nogle synspunkter med hensyn
til, hvor klog den aktuelle beslutning i Farum
Kommune er. Jeg kan have nogle synspunkter
med hensyn til, om det er et klogt signal, kommunen sender ud. Men jeg har ikke nogen
umiddelbar påvirkningsmulighed.";Thomas Adelskov
143196;name_party;":
Jeg er sådan set lidt ked af, at indenrigsministeren ikke i sine samtaler og de aftaler, der er indgået med Farum Kommune, har stillet det op
som et vilkår, at man nu begyndte at handle
økonomisk ansvarligt i kommunen deroppe.
Men lad mig så spørge om noget andet, for
det er jo sådan, at nu får indenrigsministeren en ,
ny sag på bordet fra Farum Kommune i og med,
at man i samme moment i går aftes i Farum
Kommune har besluttet sig for at ansøge inden-

9273

rigsministeren om dispensation til at kunne låne
yderligere 70 mio. kr. Så jeg vil godt spørge: Vil
indenrigsministeren i den forbindelse stille som
betingelse for, at der gives et lån på 70 mio. kr. til
Farum Kommune, at byrådsflertallet omgør beslutningen fra i går aftes om at hælde 1,5 mio. kr.
over i boldklubben en gang til?
,";Thomas Adelskov
144002;Time;;Kl. 15.30
144017;name_party;":
Den beslutning, der blev truffet på byrådsmødet
i går i Farum, er, som jeg har set det refereret, en
beslutning, der er truffet af et meget snævert
flertal i en alliance imellem det gamle Venstre og
det nye Venstre i Farum. Og helt uafhængigt af,
om indenrigsministeren nu føler sig mest tilknyttet det gamle Venstre eller det ny Venstre, så
skulle der jo være mulighed for at tage kontakt
til partifællerne.
For når jeg ser på det svar, jeg fik på spørgs- .
mål nr. S 2846, skriftligt spørgsmål og besvarelse, kan jeg jo se, at der er en løbende kontakt i
øjeblikket imellem Indenrigsministeriet og Farum Kommune. Derfor ville det vel ikke være
helt unaturligt, hvis ministeren havde benyttet
en lejlighed til at sende et signal.
Jeg ved ikke, hvordan indenrigsministeren
ser på det, men jeg er af den opfattelse, at man
kan strække sig langt under den forudsætning,
at de, man gerne vil løse et problem sammen
med, også viser vilje til at løse det og bidrage
inden for ordentlige rammer.
Hvis de, man samarbejder med for at løse
problemet, tilsyneladende er fuldstændig ligeglade med konsekvensen af deres handlinger,
så mener jeg, at snoren bliver væsentlig kortere.
Hvordan har indenrigsministeren det med det?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, man fornemmer jo formålet med spørgsmålene og bliver egentlig en smule forstemt ved tanken, synes jeg.
Jeg har i hele det her forløb omkring Farum.
Kommune gjort utrolig meget ud af at håndtere
denne sag strikt og professionelt. Og det er nu
engang sådan, hvad hr. Ole Stavad udmærket
godt ved, og det ved hr. Thomas Adelskov også,
at det jo ikke ligger i min kompetence at skulle
godkende specifikke beslutninger, der træffes i
et byråd, under den forudsætning, at de er lovmedholdelige, og under den forudsætning, at
summen af de beslutninger, der bliver truffet,

9274

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)

falder inden for rammen af den dispensation:
der er givet.
Situationen er, at der øjensynlig er et flertal i
Farum Kommune, der har besluttet at lave et
sponsorat. Jeg forstår så også: at byrådet nu ifølge de oplysninger, jeg har, vil henvende sig til
Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt fot at sikre
sig, at den beslutning, man har truffet, er en legal beslutning. Jeg kender ikke motiverne bag
beslutningen om at lave et årligt sponsorat på
1,5 mio. kr. Det er sådan set heller ikke min opgave som sådan at forfølge de motiver. Det ligger faktisk inden for rammerne af det kommunale selvstyre.
Det er ikke det samme, som at jeg ikke deler
det, jeg fornemmer er spørgernes grundholdning til beslutningen, nemlig at det forekommer
at være en noget underlig beslutning i lyset af
den særlige situation, Farum Kommune er i. Og
det er helt oplagt, for nil at svare på det spørgsmål, hr. Thomas Adelskov stillede, at vi jo ikke ,
uden videre vil lempe de vilkår, som er opstillet
for den dispensation fra kassekreditregIen, som
Farum Kommune har.";Ole Stavad
146961;name_party;":
Nu taler ministeren jo om det kommunale selvstyre. Jeg tror, at der er mange borgere i landet,
der undrer sig over, at ministeren ikke har nogen problemer med at fremlæggè lovgivning her
i Folketingssalen og gribe ind over for f.eks.
Vestsjællands Amt, som hævede skatten og detmed brød regeringens skattestop Og nu er tvunget til at nedlægge psykiatriske senge og lukke
sygehuse, samtidig med at man kan opleve Farum Kommunes ødselhed, som fortsætter.
Jeg synes sådan set, det stadig væk er relevant at få et klart svar fra ministeren på spørgsmålet, om ministeren vil stille som betingelse i
forhold til forhandlinger og eventuelle tilsagn
om, at Farum Kommune kan låne yderligere 70
mio. kr., at Venstteflertallet i Farum Bytåd omgør den beslutning om ødselt at give endnu 1,5
mio. kr. til Farum Boldklub.";Thomas Adelskov
147781;Time;;kl. 15.35
147796;name_party;":
Jeg forstår ikke baggrunden for ministerens udtrykte forstemthed. Jeg synes faktisk, at vi i et rimeligt fornuftigt samarbejde har været enige
om, at af hensyn til borgerne i Farum skulle man
prøve at løse den her sag, så smerten blev så udholdelig som muligt. Det har ministeren faktisk

haft en opbakning til bredt i Folketinget, derunder også fra Socialdemokratiet:
Derfor synes jeg, försteinthéden gælder i forhold til Farum Byråd, og hår ministeren siger, at
det kommunale selvstyre giver lejlighed til det
her, men samtidig føjer til, hvis jeg hører rigtigt,
at det er inden for de rammer, der så ér aftalt,
under de vilkår, der følger med, når man sættes
under administration, så forstår jeg ikke reaktionen fra ministeren. Når vi véd, at på det samme
bytådsmødè behandlede man spørgsmålet om
at skulle gå til ministeren og låne 70 mio. kr., er
det så inden for rammerne, og er det lovligt? Det
er punkt 1.
Og punkt 2: Hvorfor har ministeren ikke foretäget sig noget i forhold til de forhandlinger, der
pågår i øjeblikket? Og ministeren ved jo godt, at
Overskridelserne ser ud til at være eklatante. Det
vender vi tilbage til under næste spørgsmål.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Man kan jo gøre alle de forsøg, man har lyst til,
men det lader sig nu ikke gøre at klandre mig
for, at et flertal i en kommunalbestyrelse har
truffet en beslutning, uanset om vi - spørgeren
og jeg - måtte være enige om, at det forekommer
at være en ikke klog beslutning. Det ligger uden
fot mit råderum.
Den aftale, der er lavet, er en aftale, der går
ud på, at Farum Kommune er bevilget en dispensation fra kassekteditreglen linder nogle bestemte vilkår, hvortil hører, at man skal holde et
bestemt udgiftsniveau og opnå ét bestemt indtægtsniveau. Hvordan man disponerer de udgifter, er som udgangspunkt noget, dér må være et
spejlbillede af den lokäle politiske beslutningsproces. Det kan man gøre klogt, eller det kan
man gøre mindre klogt. Jeg tror, at jeg i mine tidligere svar här signaleret ganske klart - hvis der
er tid til at lytte, inden den tøde lampe blinker.
Hvis spørgerne skal koordinere nye spørgsmål
med hinanden frem for at lytte til svarene, bliver
det jo lidt vanskeligt.
Jeg tror...";Ole Stavad
150028;title_name;"Ikke flere tilråb fra salen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror, jeg var i gang med at sige, at inden for
rammerne af den økonomi, dér ér til rådighed,
træffer kommunen selv sine beslutninger. De

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)
kan være kloge, og de kan være mindre kloge.
Det, jeg var ved at sige, var, at jeg tror, det står
meget klart efter de svar, jeg her har givet, at det
forekommer ikke mig at være nogen synderlig
klog beslutning, der er truffet i Farum Kommune.
Derfor er det klart, at det gør selvfølgelig
også indtryk på mig, når kommunen så sa mti,dig henvender sig i et brev af gårs dato, som jeg
ikke har haft lejlighed til i detaljen at gøre mig
bekendt med endnu, med en anmodning om at
få revurderet genopretningsplanen.
Men jeg skal ikke stå her og tage stilling til, på
hvilke vilkår jeg vil tillade en yderligere lånoptagelse på 70 mio. kr. i Farum Kommune, allerede fordi jeg ikke har taget stilling til, om der kan
bevilges Farum Kommune en yderligere lånoptagelse. Mit klare udgangspunkt er, at der sidste
år( 2002, er givet en dispensation til Farum Kommune på nogle rimelige vilkår, hvor vi har indrømmet kommunen en 1Q:årig genopretningsplan, hvor man normalt genopretter inden for
en valgperiode: hvor vi har dispenseret fra et betydeligt krav til deponering: hvor vi efterfølgende har givet et målrettet tilskud på 10 mio. kr.
for, som hr. Ole Stavad var inde på det, at lette
nogle af de umiddelbare skadevirkninger. Det er
sådan set mit klare udgangspunkt, at det er en
fair genopretningsplan, som kommunen - det er
det klare udgangspunkt skal holde sig inden
for,
Hvis man holder sig inden for den, har jeg til
gengæld ikke nogen mulighed for at påvirke
den udgiftsprofil, man så har.";Formanden
151795;name_party;":
Nu siger ministeren, hvis man holder sig inden
for det udgiftsniveau. I besvarelsen til hr. Ole
Stavad på et skriftligt svar fremgår det tydeligt,
at det har kommunen ikke. Kommunen har jo
langt overskredet det udgiftsniveau, som oprindelig var aftalt med ministeren. Og derfor har
ministeren jo en forudsætning for her i dag at
forholde sig til sammen med os andre, og det er
I jo sådan set det, vi beder om at ministeren forholder sig til: Hvad er det, kommunen bruger
penge til?";Thomas Adelskov
152288;Time;"Ministeren behøver ikke at blive så vred på os
over, at vi stiller spørgsmålet. Han burde måske
mere blive vred på sine partifæller oppe i Farum
Byråd, som øçisler borgernes penge væk. Ministeren kan jo godt her over for os tilkendegive,
om en forhandling om en udvidelse af låneram-

9275

men for Farum Kommune indbefatter, at ministeren vil sætte foden ned og sige: Hertil og ikke
længere, venner. Vi snakker først, når I opfører
jer ordentligt, og I trækker den der bevilling på
1,5 mio. kr. til Farum Boldklub tilbage.
Det kurine ministeren godt her i dag tilkendegive, Men jeg kan forstå, at det vil ministeren ikke. Så i stedet for kan man altså oppe i Farum
både se frem til, at man som borger kommer til
at hælde flere penge over i Farum Boldklub, og
at ministeren igen sætter sig for bordenden og
snakker med kommunalbestyrelsen om, hvordan man nu eventuelt kan tilføre yderligere 70
mio. kr....";Kl. 15.40
153225;title_name;":
Ja tak.
Thomas. Adelskov (S):
... Der er ingen konsekvens og ingen konkret
handling.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der er masser af konsekvens. Der er masser af
konkret handling. Denne sag har været håndteret med konkret handling hele vejen igennem,
Der er givet en dispensation til Farum Kommune, der hviler på nogle forudsætninger. Hvis
man honorerer de forudsætninger, har man altså
den kommunale selvbestemmelsesret i behold.
Det er ikke min opgave at være barnepige for
et byråd og specifikt tage stilling til, hvilke udgiftsposter der kan optages på et budget, og
hvilke der ikke kan. Det er min opgave at stå
vagt om de vilkår, hvorpå den dispensation er
givet. Det er også gjort. Det vender vi givetvis
tilbage til i næste spørgsmål. Det ligger ikke inden for rammerne af min bemyndigelse at gå
ind og suspendere konkrete beslutninger, et byråd har truffet, hvis ellers de er lovlige, Sådan er
det desværre,
Jeg tror, det står ret klart efter de svar, jeg her
har givet, at jeg politisk synes og gerne vil signalere, at det ikke er nogen klog beslutning for en
kommune, som er i problemer, og som er nødt
til at kigge på sit omkostningsniveau i folkeskole, daginstitution, på ældreområdet, sin beskæftigelsesindsats m,v., specifikt at prioritere en
sponsoraftale. Det er det politiske i det.
Det andet er så: Hvilke handlemuligheder har
jeg? Og der er rummet altså det, jeg her har angivet i en række svar, det kommer vi næppe meget nærmere, at det kommunale selvstyre også

9276

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)

består for kommuner, der er under administration.
Men det er klart nok, og så gentager jeg mig
selv fra før, at hvis man kommer og går tiggergang til mit ministerium med en anmodning om
at få lempet nogle vilkår, vil jeg naturligvis se
på, hvordan man konkret har ageret, indtil man
banker på med tiggerstaven. Og det gør selvfølgelig ikke meget indtryk på mig, at man vil forsøge at sælge et budskab, hvor man i den ene
hånd har argumentet om, at man mangler penge, og hvor man med den anden hånd giver
penge ud på områder, der ud fra en nødvendighedsbetragtning forekommer at være knap så
nødvendige.";Kaj Ikast
155397;name_party;":
I svar på S 2846 skriver ministeren til hr. Ole Stavad, at»... ultimo 2002 viser betydelige negative
afvigelser i forhold til den forudsatte likviditetsudvikling.«
Altså Farum Kommune overholder ikke den
aftale, som er indgået med ministeren.
Så kalder ministeren det en ikke klog beslutning at bevilge 1,5 mio. kr. til Farum Boldklub
ud fra nogle politiske forudsætninger.
Jeg vil sige, at både politisk og økonomisk synes jeg, det er en tåbelig beslutning, flertallet i
Farum Byråd har truffet. Men ministeren kan jo
sagtens, selv om ministeren ikke mener at kunne
blande sig direkte i beslutningerne i Farum,
også her i dag tilkendegive, om ministeren vil
opstille det som en betingelse for forhandlinger
med Farum Kommune, at man dropper sponsoratet til Farum Boldklub på de 1,5 mio. kr. Det er
sådan set det, jeg har ønsket at ministeren svarede på, om han ville opstille den betingelse.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Og jeg har svaret og svaret og svarer igen.
Altså det er et skråplan uden lige. Hvis det
forhold, at Farum Kommune har en dispensation fra kassekreditreglen, som jo formentlig,
hvis ellers man følger planen, skal opretholdes
i en meget lang årrække, skulle betyde, at jeg og
ministre, der kommer efter mig, det tør jeg godt
forudsige, detaljeret skulle følge med i budgetlægning i Farum Kommune og intervenere, hver
gang man traf en konkret beslutning, som forekom at være politisk ukorrekt eller uhensigtsmæssig, eller hvilke ord man nu vil sætte på.
Det er et skråplan af dimensioner.";Thomas Adelskov
156945;Time;"Derfor er vi altså nødt til - jeg tror faktisk, det
er i fælles interesse, der kunne også komme en
anden dag, hvor der sad en anden indenrigsminister med anden partifarve - at fastholde, at det
altså er kommunalbestyrelsen, der har ansvaret
for at drive kommunen. Til det hører at træffe de
beslutninger, som man vil træffe, så længe de er
lovmedholdelige, men til det hører også, og det
vender vi tilbage til i næste spørgsmål, at man
selvfølgelig overholder de vilkår, hvorunder
man har fået dispensation.
Der er opstået en situation i Farum Kommune
nu, hvor kommunen ønsker at få genforhandlet
denne genopretningsplan, og jeg har meget klart
signaleret, hvad jeg mener om den sag, nemlig
at hvis man banker på min dør med en ambition
om at få lempet på nogle vilkår, så kommer man
selvfølgelig også til at stå til regnskab for, hvordan man har forvaltet situationen frem til det
tidspunkt. Man kan næppe forvente at få lempet
sine vilkår meget, hvis jeg sidder tilbage med et
indtryk af, at der faktisk er, om jeg må sige,
smør, der endnu kan skrabes af.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3239
16) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 15.45
158109;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at budgettet for Farum Kommune for 2003 på nuværende tidspunkt skønnes til for hele året at blive overskredet med op imod 100 mio. kr., hvis ikke der gribes ind, og hvordan agter ministeren i bekræftende fald at reagere på den situation, i betragtning af at kommunen er sat under administration?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har i sin besvarelse af spørgsmål nr.
S 2846 bekræftet, at Farum Kommune ikke lever
op til den genopretningsplan, der blev udarbejdet i forbindelse med, at der blev givet dispensation, og kommunen kom under administration.
Ministeren oplyser således bl.a. i svaret, at der er
»tale om en betydelig og negativ afvigelse i forhold til den forudsatte udvikling i likviditeten«.
Hvor meget budgetter og likviditeten er skredet,
kommer ministeren derimod ikke ind på i sin
besvarelse, men oplyser alene om spørgsmål,

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)
der er stillet til Farum Kommune, og embedsmandsmøder, der er afholdt mellem ministeriet
og kommunen.";Ole Stavad
159127;name_party;":
Tingene hænger jo lidt sammen. Jeg må indrømme, at det faktisk kommer bag på mig, at indenrigs- og sundhedsministeren er så aggressiv
over for os i det her. Jeg synes heller ikke, at ministeren skal miste modet og ligefrem, som han
gjorde i det foregående svar, begynde at bebude
sin afgang, fordi vi nu spørger lidt ind til det.
Ministeren sagde i sit foregående svar, og det
hænger sammen med det her spørgsmål, at hvis
det er sådan, at man holder de forudsætninger,
som man har forpligtet sig til i dispensationen,
bevarer man sin selvbestemmelsesret. Det gælder også på udgiftssiden. Jeg mener, at ministeren sammen med det skriftlige svar, jeg har fået,
allerede har løftet en flig af sløret for det svar,
han vil give, nemlig at det gør Farum Kommune
ikke.
Derfor er det jo et spændende spørgsmål at få
svar på, også i relation til de tidligere besvarelser, vi har fået i dag: Hvad er så konsekvensen,
når man er ude over det? Bliver det så ved med
at være lovlige beslutninger? Bliver indenrigsministeren ved med at kunne sige: Det er slet
ikke mit bord: det er den kommunale selvbestemmelsesret, selv om man er langt ude over
kanten og på vej ned i den dybe afgrund?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har ikke specielt bebudet min afgang. Jeg har
bare givet en realistisk prognose for min egen
position, idet jeg er i en situation, hvor jeg jo har
givet Farum Kommune 10 år til at genoprette
økonomien. Men lad nu det være. Eftertiden vil
jo vise, om andre end jeg får den store glæde at
være en meget integreret del af det.
Så til spørgsmålet. Det er helt oplagt, at situationen er sådan i Farum Kommune, sådan som
jeg er oplyst, at de målepunkter, der har været
opstillet for den dispensation, der blev givet sidste år den 17. juni, ikke er overholdt. Det er et
billede, som har tegnet sig med stadig større tydelighed, som tiden er skredet frem.
Som sagt er dét sådan, at genopretningsplanen er en kommunal plan. Det er kommunens
eget bud på, hvordan man får balance i tingene.
Det er på det grundlag, der er givet en dispensation med nogle vilkår i juni måned. I den forbindelse blev det så også aftalt, at kommunen med

9277

meget regelmæssige mellemrum skulle melde likviditetstal ind, sådan at ministeriet kunne følge
med i, om kommunen efterlevede de vilkår,
kommunen selv havde formuleret.
Det er rigtigt, som hr. Thomas Adelskov også
antydede før, at der omkring årsskiftet var en
betragtelig afvigelse. En stor del af den afvigelse
skyldtes, at der var en meget anderledes profil
for det lån på trekvart milliard kroner, som vi
havde tilladt kommunen at optage. Men det rokker ikke ved, at der kunne aflæses en realitetsforskel.";Ole Stavad
161814;Time;"Det har afstedkommet, at mit ministerium i
perioden januar-februar har været i løbende telefonisk kontakt med Farum Kommune. Der har
været afholdt møder, og det har været tilkendegivet over for Farum Kommune, at vi nu var i en
situation, hvor vi måtte skrive til kommunen og
gøre opmærksom på den risiko, der var for, at
genopretningsplanen ikke blev overholdt.
På det møde, der fandt sted administrativt,
har kommunen tilkendegivet, at kommunen nu
selv vil tage et initiativ. Det er det, jeg forstår har
været til behandling i økonomiudvalg og byråd
i Farum Kommune, og som har afstedkommet
en skrivelse til mit ministerium af gårs dato,
som jeg nu vil sætte mig ind i.";Kl. 15.50
162500;name_party;":
Jeg er lidt skuffet over, at inderirigsministeren er
så forholdsvis ukonkret. Altså de oplysninger, vi
har fået her, svarer ganske godt til det skriftlige
svar, jeg har fået. Det er jo i sig selv betryggende.
Men efter at der nu har været en række møder,
som ministeren selv har oplyst i sin skriftlige besparèlse, synes jeg jo godt, at man kunne forvente, at der måske var et lidt mere konkret indhold
i ministerens svar.
Ud fra oplysninger, jeg har fået, men som jeg
jo ikke kan garantere er autoriserede korrekte,
har jeg forstået, at det budget, som man fik dispensationen på, opererede med et overskud, der
lå i størrelsesordenen 15 mio. kr., og at det senest
reviderede budget ligger med et underskud i
størrelsesordenen 87 mio. kr., altså, som jeg
spørger til, op imod 100 mio. kr.
Det er jo ikke småpenge, og hvis vi tager,
hvad en skatteprocent giver i Farum, er det jo
vanvittig voldsomt. Det var jo også derfor, at vi
synes, ministeren måske tog lidt for afslappet på
den fælles opgave, vi har i at få sendt de rigtige
signaler til byrådet i Farum. Jeg synes et eller
sted, at der ligger en måske endnu stærkere for-

9278

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)

pligtelse til det for indenrigsministeren, da det
er det gamle Venstre og det nye Venstre i Farum,
der udgør et flertal på én, som fortsætter den
linje, vi så tidligere.
Vi har været med til at støtte ministeren i, at
det her bør håndteres, så borgerne i Farum bliver udsat for færrest mulige problemer, da det er
svært nok i forvejen. Jeg vil sådan set håbe, at vi
kan agere, så vi kan fortsætte med det, men så
forudsætter det jo, at det byråd opfører sig sådan inden for de rammer, der er udstukket, at vi
kan have tillid til, at vi kan opføre os med en rimelig kulance. Jeg synes, at den snor er blevet
meget kort, hvis den ikke er opbrugt hos os.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det sidste er jeg meget enig i. Det hører også
med til ansvarlig lokalpolitisk hvervsvaretagelse
at tænke nøje over, hvad det er for signaler, man
sender ud, ikke bare til borgerne i éns egen kommune, men altså også til landets myndigheder,
når man nu er så beroende på dem, som tilfældet faktisk er i Farum.
Det var ikke af ond vilje, at jeg ikke svarede
mere konkret. Det var, fordi tiden løb fra mig og
det blinkede lystigt heroppe.
Jeg kan sige, at de tal, jeg er i besiddelse af
helt aktuelt, viser, og jeg skal ikke give nogen
garanti for, at de ikke kan komme til at vise sig
at variere lidt, når man dykker ned i dem - jeg
udtaler mig af erfaring efter nu at have haft med
denne sag at gøre i mange måneder - at man har
et forventet merforbrug i forhold til den profil,
der var lagt til grund for dispensationen i 2003,
på 81,9 mio, kr.
Det er, vil jeg gerne understrege, byrådets opgave, byrådets pligt at respektere de vilkår, som
dispensationen er givet på. Det er også kommunens pligt, hvis der viser sig forhold, der gør, at
det ikke kan lade sig gøre, at rette henvendelse
til ministeriet.
Her skal det vel i en parentes for retfærdighedens skyld siges, at da genopretningsplanen fra
kommunens side blev skabt sidste forår, skete
det i et endog meget turbulent administrativt
miljø, hvor der ikke var nogen let adgang til tallene, og hvor det ikke var let at få skaffet sig et
overblik,
Men hvis der er vilkår, der ændrer sig, er det
også kommunens pligt at henvende til ministeriet, Det har kommunen nu gjort i en konkret
form efter byrådsmødet i går. Jeg står her med
det materiale, som jeg endnu ikke har haft lejlig-

hed til at sætte mig detaljeret ind i, men det er
selvfølgelig på det grundlag, at ministeriet nu
vil genoptage dialogen med Farum Kommune.";Ole Stavad
166163;Time;"Jeg tror, at jeg har sendt det signal, jeg kan
sende, ved i et tidligere svare at antyde, at min
langmodighed ikke er stor, Jeg føler, at jeg sidste
år gav en meget rimelig dispensation, som skulle gøre ciet muligt for Farum Kommune at føre
en fornuftig økonomisk politik med en fornuftig
balance mellem skat på den ene side og service
på den anden side.";Kl. 15.55
166533;name_party;":
Jeg hører på det, ministeren siger, at han sådan
set har de samme bekymringer, som vi giver udtryk for. Ministeren er også enig i, at det er vigtigt, hvilke signaler man sender. Ministeren henviser derefter til noget formalia. Fair nok.
Der er jo to lag i det her, synes jeg. Det er
klart, at embedsmændene i en sag af den her karakter - det vil jeg stærkt tilråde - må holde sig
meget straight til det formelle. Det er jo derfor,
det er godt, at vi også har politikere.
I den her situation har vi altså en minister, der
har nogle partifæller i Farum, som ministeren i
hvert fald tidligere havde et meget tæt forhold
til. Vi ved, at dengang hr. Peter Brixtofte blev
udsat for den første overskrift i B.T., startede ministeren ministerbilen for at tage op og trøste og
rådgive, vistnok ikke som minister, men som
næstformand, men det er ministeren jo stadig
væk i partiet Venstre,
Derfor vil jeg godt spørge: Har det været helt
uden for ministerens fantasi, på trods af at han i
lang tid på grund af pressens omtale har haft
kendskab til hele det her forhold omkring sponsoraftalen, at kontakte sine ,tidligere nære venner, hvor ministeren i spørgetiden her i salen
klandrede os for, at vi ikke havde den tilstrækkelige følsomhed, dengang han besøgte hr. Peter
Brixtofte?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen man kan forsøge lige så meget, man vil,
men jeg hopper altså ikke på den der med, at jeg
nu skal stå her og tage et personligt ansvar for
de dispositioner, der træffes af et byråd i Farum
eller noget andet sted.
Jeg vil gerne sige, at jeg bestræber mig på at
varetage mit hverv som indenrigsminister på en
sådan måde, at jeg behandler alle kommuner
ens, uanset hvem der sidder i borgmesterstolen.

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)
Det tror jeg egentlig at hr. Ole Stavad: som jo
fortsat repræsenterer et parti, der trods alt har
en rimelig repræsentation i landets kommunalbestyrelser: om end vigende, kan være ganske
godt tilfreds med.
Så synes jeg altså også, at det er vigtigt at få
sagt, at den situation, som Farum Kommune er i
- jeg siger det ikke for f iti at sende et modsat signal omkring de 1,5 mio. kt. end det, jeg sendte
før, i relation til at efterleve de vilkår, hvorunder ,
dispensationen er givet - har et sådant omfang,
at én udgiftspost på 1,5 mio. kr. ikke er det, der
gør hele forskellen.
Dét skal ikke betyde, at jeg ikke gerne igen
her vil sehde det signal, som jeg nu hår sendt i
fire-fem omgange i denne seance, at man skal
tænke sig öm, når man træffer besluthinger.
Mén der ligger jo det i det, at man i dét hele taget i den pågældende kommune skal vise noget
mere mandsmod og noget mere vilje til at tage
fat og til at få styr på tingene: Det er desværre
ikke alene gjort med at suspendere en beslutning, som man traf i går om at indgå en sponsoraftale på 1,5 fiiö. kr. om året.";Ole Stavad
169388;name_party;":
Altså dét sidsté/'ministeren siger, ér jo åbenbart.
Men det signalerer en løsagtighed hos det gamle
og det nye Venstre i Farum, som er fuldstændig
uäceeptabel.
Jeg er selvfølgelig tilfreds med, at ministeren
siger, at han varetager sit hvérv som indenrigsminister. Og så siger ministeren, at han ikke vil,
uanset hvad vi siger, gøres personligt ansvarlig.
Jeg mener sådan set,. at dét også ligger som en
fornuftig varetagelse af hvervet som indenrigsminister at få signaleret til folk, man kender
godt, også personligt, åt hvis det er sådan, at de
træffer en beslutning af den karakter, som man
i aftes traf i Farum Byråd med et snævert flertal
af ene gamle og nye Venstrefolk i Venstre, har
det nogle konsekvenser, også set i forhold til, at
de er langt ude over de forudsætninger, der var
for dispensationen. Når man så i øvrigt på samme byrådsmøde vedtager at sende en anmodning om at få en yderligere dispensation i størrelsesotdèneh 70 mio. kr.: ville det vel have været at varetage sit hverv som minister at sende
det signal.";Ole Stavad
170431;Time;;Kl. 16.00
170451;name_party;":
Ministeren afviser at gå ind i sådan en eller anden detailstyring af økonomien oppe i Farum.

9279

Det kunne et eller andet sted måske alligevel synes at være nødvendigt/ at ministeren og ministèriët engagerede sig noget nærmere i de konkrete daglige beslutninger oppe i Farum Kommune, dels i lyset af detl: må man sige, voldsomme overskridelse àf aftalen med Indenrigsministètiet, dels ikke mindst i lyset af, at det jo åbenbart er steget nogle politikere i Farum så meget
til hovedet, at man har været Venstres mønsterkommune, at vi i dag kan læse i B.T., at ordføreren i går på byrådsmødet hår sagt om sponsoratet: Vi har igen flertallet, og jeg vil gerne sige til
jer i oppositionen, at der heldigvis ikke er vetoret i demokratiet. Det må I lære igen:
Det hovmod tyder jo på, at ministeren bør
gribe ind, åt ministeren bør være meget mere
agtpågivende, og at ministeren måske skulle
Overveje dé betingelser, som ministeren stillet
op, både for låneansøgninger og for fornyede aftaler i det hele taget over for Farum Kommune.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi befinder Os jo nu i Folketingets spørgetid.
Spørgsmål til ministrene er overskriften, og jeg
hørte ikke hogèn spørgsmål i noget af det, dér
blev sagt, mén derimod sådan nogle politiske
indlæg, som søgèr at beklikke mig i forhold til
nogle beslutninger, der træffes i Farum Kommune.
Jeg har sagt det mange gange, og nu siger jeg
det igen: Jeg har sidste år givet Farum Kommune en dispensation på nogle vilkår: som er ganske timelige: stor langmodighed, fordi problemerne er meget store, stor tolerance i forhold til
at dispensere for nogle ktav omkring depohiopbyggelse, en parathéd til målrettet i budgetlægningen åt gå ind med ét tilskud på 10 mio. kr.: så
man kunne begrænse nogle skadevirkninger.
jeg har herefter en forventning öm, at Farum
Kommunalbestyrelse løser den opgave, det er at
efterleve de vilkår, der er stillet ap, Hvis der er
nogle objektive, kònstaterbare ting, dér har forandret sig, så kan det selvfølgelig diskuteres.
Det kommer til at ske på baggrund af den henvendelse: vi nu har fået, men ellers er hovedlinjen meget klar. Det var den dengang, og det er
den nu.
Det kan altså ikke tvinge mig ud i én situation, hvor jeg post for post skal, tage stilling til,
hvad det er for et konkret sæt beslutninger, der
træffes i den pågældende kommune.
Jeg har megèt klart her i dag signaleret, at
man også i Farum, ligesom i allé andre sammen- ,

9280

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)

hænge, skal tænke over, hvilke politiske signaler
man sender af sted, tænke over, hvilket politisk
signal der ligger i at disponere 1,5 mio. kr., når
man er 81,9 af slagsen bagud, på en sponsoraftale.
Men det er lige så oplagt, at den udfordring,
der er i Farum, er en udfordring, der rækker
længere ud end til dette spørgsmål. Selv hvis vi
renser den beslutning væk, så er der altså i det
hele taget i den pågældende kommunalbestyrelse behov for, at man tager anderledes alvorligt
fat, uanset hvilket parti man repræsenterer.";Thomas Adelskov
173503;title_name;":
Hr. Ole Stavad for sidste gang.";Poul Nødgaard
173551;name_party;":
Jeg synes, at summen af de svar, vi har fået fra
indenrigsministeren her i dag, er tæt på noget,
som tenderer ansvarsforflygtigelse, for indenrigsministeren har i dag oplyst, at han ved, at
Farum Kommune tilsyneladende har overskredet med over 80 mio. kr. i forhold til forudsætningerne for dispensationen for snart et år siden.
Indenrigsministeren har haft sine embedsmænd siddende i en række møder med folk fra
Farum Kommune. Indenrigsministeren ved, at
den regning, der skal betales for det her, skal
betales af borgerne i Farum.
Alligevel sidder indenrigsministeren passiv
over for et Venstreflertal i Farum Kommune, der
træffer nogle beslutninger, som betyder, at vi er
langt ude over de forudsætninger, der var stillet
op, og indenrigsministeren har ikke givet andet
svar på det spørgsmål i dag end »nå«. Jeg ved
ikke, hvordan indenrigsministeren selv synes,
det går.";Ole Stavad
174436;Time;;Kl. 16.05
174456;name_party;":
En aftale er en aftale, sagde indenrigsministeren,
og så greb man ind over for Vestsjællands Amt
og Frederiksberg Kommune, fordi de overskred
regeringens skattestop for at bevare psykiatriske
sengepladser og sygehuse. 60 mio. kr. har man
taget op af lommen på Vestsjællands Amt. Der
var ingen pardon. Så så vi et lovforslag her i Folketingssalen, som regeringen hastede igennem.
Ingen pardon.
Nu oplever vi Farum Kommune, hvor man
har en klokkeklar aftale om nogle økonomiske
betingelser for at genoprette økonomien, som
man overskrider med over 80 mio. kr., og ministeren trækker her på skulderen i dag og kalder

det en måske ikke så klog beslutning, at man så
ødsler 1,5 mio. kr. på den boldklub, der i forvejen har fået så meget af den kommune.
Mit spørgsmål er: Hvornår får vi lov at se en
handlekraftig minister over for Farum Kommune, sådan som andre kommuner har oplevet?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, jeg må sige, jeg er sådan lidt forbløffet. Jeg
tror ikke, man hører efter, hvad jeg siger. Jeg har
fornemmelsen af, at spørgerne sådan på forhånd
har besluttet sig for, hvad det er for en seance,
der skal udspille sig her. Uanset hvad jeg svarer,
skal man pludselig tegne et billede, hvor jeg skal
fedtes ind med et flertal, der sidder og træffer
mærkelige beslutninger i en kommunalbestyrelse. Jeg forstår det ikke, det må jeg sige. Det
kan være, det er mine kommunikative evner,
der ikke er gode nok. Det vil jeg så gerne give
et tilsagn om at prøve at gøre noget ved.
Men det, jeg siger, mener jeg ellers selv er meget klart, nemlig at Farum Kommune ligesom
alle andre kommuner, der er under administration, har en forpligtelse til at efterleve de vilkår,
der er stillet op. Hvis man kommer i strid med
de vilkår, så har man forpligtelse til at henvende
sig. Det har vi også oplevet med andre kommuner, f.eks. Ravnsborg Kommune. Nu kan jeg
ikke lige huske, hvordan det partitilhørsforholdsmæssigt er dér, men der har man også
måttet opleve en konkret situation, hvor der var
afvigelser, og hvor man skal have justeret på
nogle vilkår.
Det udløser jo ikke, at hverken jeg eller andre
så minutiøst begynder at kaste sig over budgettet i den pågældende kommune for at se, hvilke
konkrete beslutninger der træffes.
Det, der er mit ansvar, og det står jeg gerne
ved, er naturligvis at fastholde presset på Farum
Kommune. Men det gør jeg jo netop ikke ved at
gå ind og overtage beslutningsretten, hvilket jeg
i øvrigt heller ikke har nogen adkomst eller
hjemmel til. Det gør jeg ved at markere, som jeg
nu har gjort det i svar på svar på svar her i dag,
at vi sidste år har givet Farum Kommune en
ganske rimelig dispensation, som skulle gøre
det muligt at drive rimelig kommunalpolitik og
træffe rimelige beslutninger.
Jeg har også meget klart signaleret, at man
ikke skal have nogen forventning om, at man
kan gå tiggergang og banke på min dør, hvis
man i øvrigt i handling signalerer, at man ikke
har tiggerens behov.

(1161)
Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)

9281

Hermed sluttede spørgsmålet.

ligt at nå at blive færdig, men jeg håber, at den
snart er på trapperne.

Spm. nr. S 3240";Thomas Adelskov
177602;name_party;":
Det er første gang, tror jeg, at vi har hørt en
minister nedprioritere så klare valgløfter. Jeg
spurgte jo direkte, om det var korrekt, at de tre
navngivne personer, der nu alle i dag er ministre, harcelerede meget over ordningen. Det var
jo ikke sådan, at V og K undlod at stemme, næ,
man stemte direkte imod med den begrundelse,
at man ville fjerne reglerne, lige så snart man
selv fik magten. Det har man altså ikke gjort.
Hvad er det, der er sket siden? Det er godt og
vel halvandet år siden, og det er jo da trods alt et
lille ændringsforslag. Man var meget, meget fast
i mælet på, at det var et fuldstændig tåbeligt og
utidigt forslag, at det aldrig kunne hænge sammen, og at de forudsætninger, som den daværende regering indførte de her begreber under,
slet ikke duede.
Nu er der altså gået halvandet år, og nu er
man lige pludselig enig med den tidligere regering. Nu kan man afvente en rapport. Hvad er
det for et kurssving, der har været her? Det kræver altså en lidt nærmere forklaring.

17) Til skatteministeren af:";Bjarne Laustsen
178651;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad årsagen er til, at
ministeren ikke har afskaffet den såkaldte 65/75
pct.-regel for skadede biler, som ministeren og
andre borgerlige medlemmer lovede at afskaffe
før valget?«";Bjarne Laustsen
178876;name_party;":
Jeg vil gerne spørge til skatteministerens hukommelse. Jeg har jo også registreret, at fru Mariann Fischer Boel og hr. Flemming Hansen, som
nu har betydningsfulde poster i regeringen, dengang den tidligere SR-regering indførte nye regler for genopbygning af skadede automobiler og jeg husker det meget tydeligt - sagde, at lige
så snart vi får magten, så fjerner vi de regler der,
for de duer ikke.
For det første vil jeg selvfølgelig gerne høre,
om ministeren kan bekræfte, at det forholder sig
sådan, at jeg hørte rigtigt dengang, at det var de
pågældende, der sagde sådan noget nogenlunde
i den stil, at der nu er gået VA år, og at der ikke
er sket noget. Betyder det, at de forudsætninger,
som den tidligere regering opstillede, da den lavede de nye regler, er opfyldt?";Bjarne Laustsen
179689;title_name;":
Jeg vil gerne sige til det stillede spørgsmål, at
den forrige regering gennemførte en ændring af
registreringsafgiften, hvorefter færdselsskadede
biler skal betale afgift igen, hvis reparationsudgiften overstiger 75 pet. af bilens værdi før skaden. Da loven blev vedtaget, blev det samtidig
besluttet, at skatteministeren skal fremlægge en
redegørelse om ændringerne.";Svend Erik Hovmand
180068;Time;"Den nuværende regering ønsker ikke at tage
stilling til spørgsmålet, før denne redegørelse
foreligger. Vi respekterer altså den sammenhæng, som den tidligere regering fremlagde.
Redegørelsen skulle have været fremlagt inden udgangen af 2002. Jeg skal beklage, at det
ikke har været muligt at opfylde det ønske. Forsinkelsen skyldes, og det kan jeg godt sige ligeud, at mine embedsmænd simpelt hen har ligget
vandret med en lang stribe af sager inden for
området. Og det har simpelt hen ikke været gør-";Kl. 16.10
180609;title_name;":
Jeg vil gerne afkræfte begrebet nedprioritering.
Der er ikke tale om, at vi ikke prioriterer det her
område, absolut ikke.
Det, der er tale om, er, at denne her sag er blevet forsinket, fordi der har været tale om en række opgaver, som ikke kunne tilsidesættes. Udarbejdelse af en rapport om omlægning af registreringsafgiften er bare en af dem. Jeg vil gerne
vende tilbage til alle de mange andre, herunder
udarbejdelse af lovforslag nr. L 220 om nedslag
i registreringsafgiften ved ekstraordinært stigende bilpriser, også en sag, som vi havde lovet at
se alvorligt på. Det er vi altså i gang med. Vi har
fremsat lovforslaget.
Jeg kan forsikre, at redegørelsen, som spørgeren her efterlyser, er ved at blive udarbejdet og
forhåbentlig snart fremlægges. Det er ikke et
spørgsmål om mange måneder, absolut ikke.
Folketinget blev faktisk gjort opmærksom på,
at redegørelsen ville blive forsinket, da jeg fremlagde en tilsvarende redegørelse om ordningen
for registreringsafgiften af særlige brændstoføkonomiske personbiler i slutningen af december 2002, jf. alm. del, bilag 176. Allerede på det
tidspunkt forudsagde jeg altså, at det ikke kunne nås inden for de rammer, vi havde forventet.

9282

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)";Svend Erik Hovmand
181857;name_party;":
Jeg synes, det simpelt hen er en gang sniksnak
fra skatteministeren. Her er der helt klart tale
om et løftebrud. Det var slet ikke noget med, at
man ville se på reglerne. Man var overbevist om,
at det, den tidligere SR-regering foretog sig, var
ganske uhensigtsmæssigt. Det blev sagt med en
sådan styrke. Man samlede deputationer, og der
kom næsten folkevandringer her til staden for at
give opbakning til de tre ministre. Kan det virkelig passe, at der sidder tre ministre i regeringen i
dag, der var fuldstændig enige om, at der var en
sag, der var helt urimelig, og som skulle ændres,
der ikke har været i stand til at gennemføre det?
Nu vil man altså bare se alvorligt på det engang. Der er slet ikke noget med, at der bliver
sagt, at det kommer i næste lovkatalog, selv om
man på det tidspunkt var helt enig om, at det
var forkert.
Jeg har fået nogle tal i dag, der siger, hvis vi
kigger på automekanikere og lastvognsmekanikere og karosseripladesmede, at der er et fald i
beskæftigelsen på 879 personer. Da jeg ved, at
ministeren var meget optaget af, om det førte
til øget ledighed - bl.a. sagde organisationerne,
bl.a. Metal, at det her selvfølgelig ikke kunne
hænge sammen - så vil jeg gerne spørge, om ministeren er bekendt med de tal og den kraftige
stigning, der er i ledigheden inden for de pågældende brancher.";Bjarne Laustsen
183217;title_name;":
Hr. Ole Stavad som medspørger.";Poul Nødgaard
183260;Time;;Kl. 16.15
183276;name_party;":
Jeg kan næsten ikke lade være med at takke min
nordjyske kollega for at have rejst spørgsmålet.
Jeg er jo en af dem, der godt husker den diskussion af naturlige grunde, og derfor må jeg så
også indrømme, at jeg er noget forundret over
skatteministerens svar. Jeg kan forstå, at det der
med at administrere et skattestop er meget administrativt tungt, og at der derfor ikke er personale til at løse andre opgaver, som mere rækker
fremad.
Men det var jo ikke tilfældigt, at den her sag
blev sat på overvågningslisten og meddelt Folketinget. Det var jo, fordi den var meget omdiskuteret og konsekvenserne var meget omdiskuterede.
Vi var så nogle, der var optagede af, at man
fik så saglige oplysninger frem som muligt. Den
daværende opposition - det er jeg sikker på at

forsvarsministeren, der er i salen, vil kunne
huske, hvis ikke andre kan - var fuldstændig
uimodtagelig for argumenter og meddelte, som
hr. Bjarne Laustsen siger, at det første, der ville
ske efter et regeringsskifte, var, at den her fuldstændig vanvittige regel blev fjernet og afskaffet.
Derfor er jeg nødt til at spørge: Hvad er ministerens holdning til det her? Eller er man begyndt at blive mere sandhedssøgende?
Men derudover er det jo også en anden situation, vi har i dag, end vi havde, da vi indførte
det her. Da var der et kraftigt fald i arbejdsløsheden og god opgang i beskæftigelsen. Det vil sige, at der var alternative beskæftigelsesmuligheder. Vi må sige, at siden regeringsskiftet er beskæftigelsen desværre kommet til at vende den
anden vej, så mange mister deres job i øjeblikket.
Har ministeren ikke noget som helst bud på
det her? Har ministeren heller ikke noget bud
på, hvordan han forholder sig til de løfter, som
hans partifæller gav på hele partiets og den nuværende regerings vegne under valgkampen?";Ole Stavad
185110;title_name;":
Skal vi nu ikke lige dæmpe os lidt ned? Jeg er
nødsaget til at gøre opmærksom på, at den her
regering faktisk har været overordentlig meget
optaget af bilproblematikken. Det første, vi
overhovedet gjorde, samme dag vi tiltrådte,
var at indføre et skattestop. Hvad betød det?
Stoppet betød bl.a. for den grønne ejerafgift,
at bilfolket får en gevinst på 0,25 mia. kr. om
året. Det er ikke en gevinst, vil hr. Ole Stavad sige, for jeg ser, at han straks har markeret: men
man undgår en merudgift på 0,25 mia. kr. for nu
at være helt korrekt. Det var det første, vi gjorde.
Det næste, vi gjorde, var at se på spørgsmålet
om at undgå de ekstraordinært store stigninger
som følge af bilprisudviklingen på afgiftsområdet. Det har vi fremsat lovforslag om. Det ligger
i Folketinget nu. Det er en del af de skattepolitiske initiativer, vi netop har taget her i sidste uge.
Så man kan ikke sige, at vi ikke har gjort noget.
Det var også en af bestræbelserne på at holde
bilpriserne i ro. Man kan diskutere, hvor meget
det omfatter, men det ligger vel i størrelsesordenen 500-600 mio. kr. Det er selvfølgelig afhængigt af, hvordan prisudviklingen bliver.
Men totalt set er der faktisk tale om en meget,
meget væsentlig indsats på bilområdet. Også
dette område er højt prioriteret, absolut. Vi står
lige over for at have beregningerne klar, og der-

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)
efter er vi så i stand til at kunne sige helt konkret, hvor det bærer hen ad.
Men jeg forstår, at Socialdemokratiet nu presser på for at ændre den ordning, som Socialdemokratiet selv indførte.";Svend Erik Hovmand
186694;name_party;":
Vi får jo helt klart at vide her og hørte det også
forud for sidste valg: Stem på os, for vi har rettidig omhu: lige så snart vi kommer til magten, så
ændrer vi reglen.
Jeg synes faktisk ikke, at skatteministeren behøver at sige: Lad os nu lige falde lidt ned. Jeg
var selv ordfører i den sag dengang og fik mange tæsk. Jeg tror også, at jeg fik mange bemærkninger fra den nuværende skatteminister om, at
jeg jo var en fornuftig mand og nok kunne se
osv. Derfor var der da mange Metalfolk, der
henvendte sig til mig og spurgte: Jamen kan
det være rigtigt, at det forholder sig sådan?
Hvordan kan det nu være, at skatteministeren, når han har fået titlen, så ser helt anderledes
på tingene? Problemet er jo, at vi i dag kun har
én vækst i samfundet, og det er den vækst, der
skabes ovre i beskæftigelsesministerens område,
nemlig at væksten i arbejdsløsheden stiger og
stiger og stiger, og udgiften til overførselsindkomst stiger og stiger og stiger.
Jeg har tal her, der dokumenterer, at der er
879 flere ledige personer inden for de tre områder, som har afledte konsekvenser af det her. Det
er fuldstændig korrekt, som hr. Ole Stavad berettede om, at da oplevede vi fald i ledigheden.
Det var forudsætningen. Nu fører det til, at vi
har en generel stigning i ledigheden.";Bjarne Laustsen
187977;Time;"Jeg håbede jo, at ministeren havde tallene
med sig, men nu skal man åbenbart vente. Men
hvis det er sådan, at tallene er korrekte, fører det
så til, at skatteministeren kan sige til de folk: Vi
ændrer på reglerne, for det er der jo et behov for,
fordi forudsætningerne er skredet, eller hvad nu
årsagen kan'være?";Kl. 16.20
188324;title_name;":
Hr. Ole Stavad som medspørger.";Poul Nødgaard
188371;name_party;":
Ministeren siger, at vi presser på. Ja, vi presser
på for at få oplyst, om regeringen og partiet Venstre har skiftet holdning i forhold til de løfter, de
har givet. Det er det, vi ikke kan få noget svar fra
ministeren på.

9283

Så vil jeg for det andet godt spørge om 홢det
håber jeg at få et svar på nu: Hvornår kan vi forvente at få den redegørelse? Vi nærmer os jo
snart et halvt års forsinkelse.
Ministeren må vel i det mindste kunne give
os den måned, hvor han regner med at kunne
offentliggøre det her. Ellers må vi jo til at foretage os noget andet. Vi har udvist stor langmodighed i forhold til den meddelelse, ministeren tidligere svarede at han havde givet Folketinget.
Men vi har ikke gjort noget ondt ved ministeren.
Det har vi heller ikke lyst til. Men ministeren
kan jo tvinge os til det, hvis han ikke opfører sig
bare en lille smule inden for de rammer, som er
lovet Folketinget.
Så vil jeg spørge ministeren: Er det ikke rigtigt, at det første initiativ, regeringen tog på bilbeskatningsområdet, var at foretage en ændring,
der betød, at nye biler blev dyrere? Oplevede vi
ikke det groteske, at Venstres skattestop havde
den konsekvens i forhold til bilpriserne, at man
selv sagde, at for at overholde skattestoppet ville man fjerne en ændring, der lettede registreringsafgiften, hvilket betød at biler blev dyrere?
Til sidst: Har ministeren ikke hørt det samme,
som vi hørte i Folketingets Skatteudvalg tidligere i dag, da vi havde besøg af bilinspektørerne?
De mener, at ministeren med det forslag, der ligger til behandling i øjeblikket, snyder ret kraftigt
på vægten. I øvrigt mener de, at det er et forslag,
der medfører så meget administrativt bøvl, at de
faktisk ikke mener, at det kan administreres i det
virkelige liv.";Ole Stavad
190155;title_name;":
Om det sidste vil jeg sige, at der jo er delte opfattelser i branchen, og da jeg ikke selv har overværet mødet, skal jeg ikke gå ind i en nærmere dialog om det, og jeg skal i øvrigt heller ikke gå ind
i en nærmere dialog omkring det andet spørgsmål, hr. Ole Stavad nævnte, men henvise til trefire spalter i Folketingstidende, hvor vi diskuterede det spørgsmål for mere end et års tids siden.
Det korte af det lange er imidlertid, at denne
regering har taget en række initiativer, som er til
gavn for bilfolket, og når der har været problemer med at nå det hele til tiden, så skyldes det jo
ikke, at vi ikke ønsker at leve op til vores udtalte
ønske forud for valget. Vi har faktisk fra dag 1
taget initiativer på de her områder.
Så skal jeg nævne, hvad vi i øvrigt har gjort.
Nu har jeg nævnt to-tre ting, men vi har også set
på spørgsmålet om vægtafgiften, brændstoffor-

9284

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)

brugsafgiften, godtgørelse af registreringsafgiften ved udførsel af biler, modernisering og forenkling af regler for registreringsafgiften af
brugte indførte biler samt udenlandske leasingselskaber.
Dernæst har vi som sagt gjort et ret omfattende arbejde omkring en dybdegående rapport om
omlægning af registreringsafgiften, lovforslag
om nedsættelse af registreringsafgiften ved ekstraordinære prisstigninger for personbiler osv.
Så man kan ikke sige, at denne regering ikke
har interesseret sig for det, vi rejste som væsentlige problemer forud for sidste valg. At vi så
ikke er blevet helt færdige endnu med den her
rapport, o.k., det må man lade os. Det er ikke,
fordi vi nedprioriterer det. Vi prioriterer det meget højt, og jeg beder til, at rapporten er færdig
hurtigst muligt og inden sommer.";Svend Erik Hovmand
191888;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren er i tvivl om, hvad
spørgeren har spurgt om, og derfor kunne jeg
godt fristes til at læse spørgsmålet op igen, men
jeg har jo bestræbt mig på i forhold til lovkvalitet osv. og reglerne om at stille sådan nogle
spørgsmål, at jeg stillede et spørgsmål, som jeg
var sikker på at skatteministeren forstod, og at
det derfor også var rimelig nemt at få et svar.
Nu har vi fået alle mulige andre svar. Jeg har
spurgt helt kontant om, at der er 879 personer,
der har mistet deres job inden for den branche
her. De mener selvfølgelig selv, at det kan henføres til den lov.
Alle de 879 personer plus mange, mange,
mange flere har hørt skatteministeren sige i alle
de mange forsamlingshuse og i debatterne herinde, vi havde om det spørgsmål, at det ikke var
til diskussion, for lige så snart man fik regeringsmagten, ville det blive ændret: Stem på os, så
ordner vi det her, for det er en helt urimelig lov.";Bjarne Laustsen
192826;Time;"Nu skal vi høre på alt muligt andet og på alt
det trækken i langdrag, og alt det der med leasing og dit og dat har jo alt sammen ført til, at vi
har det laveste bilsalg i 35 år, har jeg konstateret.
Men der er altså 879 personer, som er røget lige
over i beskæftigelsesministerens a-kasse og går
på understøttelse derovre. Så siger man: Det er
der jo ikke noget at gøre ved, vi har ingen planer
om det, og nu må vi se.
Det er ikke engang sådan, at man kan sige, at
det kommer i næste lovpakke, og der kigger vi
på det. Men vi skal høre en masse andre historier, og det er endda meget tvivlsomt, om der reelt

er sket en nedsættelse af afgiften. Vi har et helt
kontant spørgsmål, som de 879 personer, der har
mistet deres arbejde, gerne vil have svar på: Sker
der noget, eller sker der ikke noget?";Kl. 16.25
193661;title_name;":
Jeg stillede før et spørgsmål til spørgeren - det
ved jeg godt er sådan lidt utraditionelt: Hvordan
ligger det med hensyn til Socialdemokratiet, har
Socialdemokratiet ændret holdning i det her
spørgsmål? Er de her spørgsmål udtryk for, at
Socialdemokratiet nu har en helt anden holdning end den, de havde tidligere? Det fik vi jo
heller ikke noget svar på.
Men man kan i hvert fald ikke sige, at den her
regering ikke interesserer sig for bilområdet og
det område, vi her diskuterer. Jeg vil gerne understrege igen: Dette område er efter vores opfattelse også et vigtigt og et højt prioriteret område. Vi bruger vores kræfter i øjeblikket på at se
at få færdiggjort denne rapport. Jeg ser frem til
og beder til, at det sker inden sommerferien.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2878
18) Til forsvarsministeren af:";Svend Erik Hovmand
194502;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor Forsvarsministeriet giver tilskud på 2,4 mio. kr. til sociale
aktiviteter og bygningsmæssige foranstaltninger
på Christiania?«
Skriftlig begrundelse
Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at sociale
aktiviteter og tilskud ikke skal gives fra Forsvarsministeriet.";Louise Frevert
194824;name_party;":
Nu er der jo ikke noget odiøst i at give tilskud til
sociale foranstaltninger. Men det, der kan undre,
er, at man egentlig ikke rigtig er klar over, hvordan disse penge i det her tilfælde er blevet administreret, og hvorfor de egentlig er givet.
Ministerens partifælle hr. Ulrik Kragh afviser
i AmagerBladet den 6. maj Forsvarsministeriets
udmelding om, at pengene kan bruges til vedligehold. Hr. Ulrik Kragh siger endvidere, at det
er lidt af et tilfælde, at pengene administreres af
Forsvarsministeriet. Midlerne går ikke til istand-

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)
sættelse eller renovering, men til løsning af sociale opgaver.
Men der står udtrykkeligt i et brev dateret
den 6. januar 2003 fra Forsvarsministeriets departementschef Anders Troldborg, at Forsvarsministeriet administrerer et tilskud på 2,4 mio.
kr., der kan anvendes til sociale aktiviteter og
bygningsmæssige foranstaltninger.
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvorledes er der
skabt præcedens for, at man uden videre i en
lind strøm har øget tilskuddet til Christiania
siden 1989?";Louise Frevert
195911;title_name;":
Det bliver et lidt længere svar, men det er for at
give hele den historiske udvikling.
Udbetalingen af et tilskud til sociale aktiviteter og bygningsmæssige foranstaltninger på det
smukke område på Christiania er en del af en firepunktshandlingsplan fra december 1988 om
den fremtidige håndtering af Christiania. Det
var jo året før, loven om Christiania blev vedtaget.
Regeringen ønskede at støtte igangværende
arbejder på det sociale og bygningsmæssige område, og derfor blev der afsat midler hertil på fi. nansloven. Da jeg så har fornøjelsen som grundejer af Christianiaområdet at administrere området efter loven, så er det naturligt at anvise det
særlige tilskud til sociale og bygningsmæssige
formål via mit departement.
Bevillingen anvendes, som nævnt i mit svar
af den 10. april 2003 - vist også til fru Louise Frevert - til primært opsøgende socialt og sundhedsmæssigt arbejde på Christiania. Oprindelig
var bevillingen i 1990 på 7 mio. kr., hvoraf de 2,5
mio. kr. var afsat til sociale aktiviteter, resten
skulle anvendes til bygningsmæssige formål.
Bevillingen til bygningsmæssige formål har
stort set ikke været anvendt, idet Christiania
ikke har været interesseret i at modtage midlerne til det formål. Derfor er bevillingerne over en
årrække reduceret til 2,4 mio. kr., som man anviser fra Forsvarsministeriet til socialt arbejde.
Jeg behøver ikke at nævne, at regeringen den
6. maj i år fremlagde tankerne om en ny politik
på Christiania og en handlingsplan for gennemførelsen af regeringens tanker. Når de planer
foreligger - det varer ikke så længe - er det klart,
at regeringen vil vurdere, om der fortsat er behov for at bevilge midler til sociale formål. Sådan hænger det sammen.";Svend Aage Jensby
197623;Time;9285;Kl. 16.30
197650;name_party;":
Jeg vil sige tak for den meget nøje redegørelse,
men der er stadig væk nogle småproblemer, noget, der står uklart for mig, idet jeg ikke kan forstå, når man har vidst siden 1988, at det her tilskud, som har været en social foranstaltning, har
skullet administreres under Forsvarsministeriet, at det i virkeligheden er Fæstnings- og Natursekretariatet, der har varetaget den daglige administration af Christianiaområdet. Så jeg vil
gerne spørge ministeren, om det i virkeligheden
ikke er Fæstnings- og Natursekretariatet i stedet
for Forsvarsministeriet som sådan, der havde
ansvaret, og hvorfor man ikke har uddelegeret
det her sociale finansieringsområde, som selvfølgelig er meget lille i forhold til forsvarsministerens øvrige opdrag i ministeriet. Hvorfor har
man ikke henlagt det til Socialministeriet?";Louise Frevert
198498;title_name;":
Det hænger sammen med den historiske udvikling, som jeg redegjorde for, og jeg tror og forventer, at administrationen af de 2,4-2,5 mio. kr.
årlig fortsat vil ligge i Fæstnings- og Natursekretariatet, indtil vi har fået systemet for Christiania bragt i orden.";Svend Aage Jensby
198779;name_party;":
Svaret var næsten i forlængelse af det spørgsmål, som jeg ville have stillet forsvarsministeren, nemlig om forsvarsministeren havde tænkt
sig at lave om på systemet, sådan at man via næste finanslovvedtagelse kunne give de penge ad
den rigtige kanal nemlig Socialministeriet. Men
jeg kan forstå på forsvarsministeren, at det har
forsvarsministeren ikke til hensigt at gøre.
Men så vil jeg gerne have opklaret, hvor mange penge det egentlig drejer sig om, man alt i alt
har givet i tilskud til de sociale formål og vedligeholdelse af bygningerne på Christiania fra
1989, for jeg tror, der er mange, der godt kunne
tænke sig at vide det.";Louise Frevert
199450;title_name;":
Hr. Ulrik Kragh som medspørger.";Poul Nødgaard
199499;name_party;":
Nu blev jeg jo inddraget i debatten af spørgeren,
og derfor vil jeg spørge forsvarsministeren, om
ikke der i forbindelse med de finanslovforslag,
der er fremsat og vedtaget, nøje står udspecificeret, præcis hvad den her konto bliver brugt til.

9286

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)";Ulrik Kragh
199822;title_name;":
Til det sidste kan jeg sige: Jo, der er en underspecifikation netop vedrørende beløbet.
Må jeg ikke sige, at hvis jeg skal redegøre for,
hvor meget der er brugt af midler fra 1988-89 og
så til i dag til henholdsvis sociale formål og bygningsmæssige istandsættelser, kræver det, at jeg
går hjem i huset og finder ud af det, hvis jeg skal
give et fuldstændig sikkert svar. Det gør jeg naturligvis gerne.
Så var der et andet element i spørgsmålet, og
det var, hvorfor Forsvarsministeriet ikke overlader det til Socialministeriet. Jeg har intet imod
det. Jo mere jeg kan komme af med vedrørende
Christiania, jo mere lykkelig er jeg.";Svend Aage Jensby
200472;name_party;":
Det synes jeg lyder rigtig godt. Jeg er glad for, at
jeg kan få svar på mine spørgsmål angående det
økonomiske, og at det kan blive videresendt, så
det ser jeg med stor fortrøstning frem til, og jeg
siger tak for svarene.";Louise Frevert
200729;title_name;":
Hr. Poul Qvist Jørgensen som medspørger.";Poul Nødgaard
200796;name_party;":
Er forsvarsministeren ikke enig i, at der har været en bred politisk opfattelse - måske ikke omfattet Dansk Folkeparti - gående på, at det var
hensigtsmæssigt, at man havde samlet enhver
form for administration under ét ressortministerium, således at der ville være mulighed for en
bedre gennemsigtighed i tingene? Er ministeren
ikke, havde jeg nær sagt, enig med sig selv i, at
det er forsvarsministeren, som efter en politisk
vurdering, fordi vedkommende er den, der har
arealet, er den, der har det samlede overblik?";Poul Qvist Jørgensen
201356;title_name;":
Det har formodentligt været det, der var tanken,
da man vedtog det her regelsæt, før jeg kom i
Folketinget. Jeg må antage, at det har været hovedbetragtningen bag det, da man vedtog Christianialoven i 1989.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 2909
19) Til forsvarsministeren af:";Svend Aage Jensby
201659;name_party;":
»Er ministeren enig i, at Dybbøldagen, dagen for
prøjsernes storm på Dybbølskanserne den 18.
april 1864, er en dansk mindedag, forudsætningen for sønderjydernes udholdenhed under det
tyske fremmedherredømme 1864-1920, og at det
derfor er både rigtigt og naturligt, at Dybbøldagen forbliver en dansk mindefest, idet der deri
ikke ligger noget modsætningsforhold til vores
tyske naboer?«";Søren Krarup
202064;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål, som har forbindelse med en vis ophidselse, der har hersket i
den sønderjyske befolkning i den senere tid, eller for så vidt det seneste år. Den har at gøre
med den mindefest, der traditionelt fejres på
Dybbøl den 18. april til minde netop om stormen på Dybbøl den 18. april 1864.";Søren Krarup
202390;Time;"Siden Genforeningen har det været sådan,
at der er blevet holdt en dansk mindefest, hvor
man jo altså også har mindedes den helt enorme
betydning, som slaget på Dybbøl havde for sønderjyderne under fremmedherredømmet, for
det er ganske evident, at det var, fordi Danmark
i den grad havde vist sin vilje til at ofre sig for
sønderjyderne, at disse var i stand til at holde
ud under det pres, de blev genstand for under
det tyske fremmedherredømme.
Nu er der så sket det, at garnisonskommandanfen i Sønderborg, Jens Peter Rasmussen, har
ladet sig forlokke, vil jeg sige, af en tysk turist til
at ville lave en fællesfest, hvor der nu også deltager tyske soldater. De er jo selvfølgelig under
normale omstændigheder velkomne, men her,
hvor de tjener til at udmarve, forandre, forvandle og dermed for så vidt likvidere en dansk mindefest, synes jeg, det er meget utidigt.
Jeg vil spørge ministeren, om han ikke er enig
med mig i, at det var rimeligt at opretholde denne tradition, der jo er en god national tradition i
Sønderjylland, samtidig med at man selvfølgelig
som hidtil lader tyskerne holde deres mindefest
om eftermiddagen.";Kl. 16.35
203558;title_name;":
Inden jeg besvarer spørgsmålet, vil jeg gerne
ridse baggrunden for Dybbøldagen op, således
at de, der måtte følge med på dk4 i spørgetiden
her i dag, og som ikke har det kendskab til vores

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)
nationale mindedage, som netop hr. Søren Krarup har, får det maksimale ud af mit svar.
Når jeg nævner det med at have kendskab til
mindedage, vil jeg sige, at det er noget, jeg selv
meget værdsætter - det vil jeg gerne have, at
spørgeren er helt på det rene med.
Mindehøjtideligheden i anledning af stormen
på Dybbøl Banke, populært kaldet Dybbøldagen, har traditionelt fulgt et fast mønster i forsvaret. Fra dansk side har dagen hidtil været
markeret med en march med danske soldater
gennem Sønderborg anført af et orkester og med
en parade med kransenedlægning på Dybbøl
ved mindestenen over de faldne fra slaget i
1864. Fra tysk side har en lignende ceremoni
fundet sted samme dag, men tidsmæssigt forskudt til om eftermiddagen.
12002 skete der en mindre, men bemærkelsesværdig ændring af programmet for højtideligholdelsen, således at primært tyske værnepligtige i begrænset omfang deltog sideløbende
med danske soldater. De tyske værnepligtige
deltog ikke i marchen til og fra Dybbøl. De medbragte ikke faner. Der blev kun spillet den sædvanlige melodi under kransenedlægningen. Der
var ingen tyske talere. Der deltog ikke højtstående tyske personer, og mindegudstjenesten og
sammenkomsten om aftenen skete uden tysk
deltagelse. Rammen for højtideligholdelsen var
således uændret.
Det bør tilføjes, at deltagelse af fremmede
nationaliteter i lignende begivenheder ikke er
unik. For eksempel deltager hvert år i Tyskland
en repræsentant for det danske forsvar i højtideligholdelsen af dagen for slaget ved Isted den
25. juli 1850, og det var, som hr. Søren Krarup
utvivlsomt ved, jo et af de få slag, Danmark har
vundet.
Mit svar er derfor følgende: Dybbøldagen er
stadig og skal til stadighed være en national
mindedag, og et delvis fællesprogram for det,
der for mig er det vigtigste, nemlig med respekt
at mindes og ære de faldne soldater, er fuldt foreneligt med det, jeg her har sagt.";Svend Aage Jensby
205692;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at der naturligvis ikke
i spørgsmålets hensigt ligger nogen som helst
trang til at forhindre tyskerne i at holde deres
mindefest, men der ligger blot en understregning af, at nationale mindefester skal have lov
til at være nationale og ikke internationale.
Det er jo klart, at det, som er tilfældet i de seneste forløb af 18. april-festen, netop er forsøget

9287

på at skabe en overnational forsoning, sådan at
man ikke længere er bundet til de forskellige nationers indsats. Det er efter min mening en misforstået form for forsoning, fordi den faktisk gør
begge parter kede af det. Tyskerne er også kede
af, at der nu bliver lagt kranse på tyske grave,
mens der spilles »Slumrer sødt i Slesvigs jord«,
hvori det hedder, at de døde faldt for Danmarks
ære. Det er jo altså et vidnesbyrd om, at denne
utvivlsomt velmenende garnisonskommandant
er umådelig naiv.
Jeg kan ikke nære mig helt for at fortælle,
hvad højskoleforstander Thue D. Kjærhus fra
Rønshoved fortalte mig, at denne utvivlsomt
elskværdige garnisonskommandant gjorde opmærksom på, at allerede i 1941 havde der været
forsøg på at skabe forsoningsfester på Dybbøldagen mellem danske og tyske. Jeg kan ikke
lade være med at ryste på hovedet: 11941, hvor
Hitlertyskland stod på sit højdepunkt og havde
erobret Danmark, mener denne velmenende officer, at det var noget, man kunne pege på som
et gode, at dér var der også tilløb til en forsoningsfest.";Søren Krarup
207141;Time;"Så jeg vil spørge forsvarsministeren endnu en
gang: Vil forsvarsministeren ikke give mig ret i,
at lige så reelt det er, at tyskerne holder deres
mindefest om eftermiddagen, lige så rimeligt er
det, at danskerne holder deres, uden at man skal
blande dem sammen, sådan som den nuværende garnisonskommandant har gjort?";Kl. 16.40
207492;title_name;":
Hr. Poul Qvist Jørgensen som medspørger.";Poul Nødgaard
207559;name_party;":
Er forsvarsministeren enig i, at selv om man
ikke er enig i hr. Søren Krarups opfattelse af,
hvorledes mindedagen for slaget ved Dybbøl
den 18. april 1864 kan fejres, så er man ikke historieløs, eller som der blev sagt for lidt siden:
naiv?
Jeg spørger egentlig ikke så meget på egne
vegne - jeg kan godt klare at blive kaldt historieløs eller det, der er værre, af hr. Søren Krarup men jeg synes faktisk det er lidt vigtigt for de
mange sønderjyder, der engagerer sig i en modernisering af denne vigtige markering.";Poul Qvist Jørgensen
208115;title_name;":
Jeg tror, jeg kan svare sådan, at det danske forsvar naturligvis respekterer, og jeg respekterer,
at hver nation værner om sin fortid og mindes

9288

Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)

historiske begivenheder i overensstemmelse
med national egenart, og at eventuelle initiativer
til ændringer af accepterede traditioner bør opstå, debatteres og modnes lokalt over tid og ikke
påtvinges oppefra.
Men jeg synes også, sagt til hr. Søren Krarup,
at det er vigtigt at huske, at traditioner kun lever
i kraft af menneskers fortsatte vilje.
Det kan eksempelvis være svært at forklare
unge soldater, der står foran en udsendelse til
internationale missioner, hvor de skal arbejde
side om side med tyske kolleger i fredens tjeneste og i værste fald betale den højeste pris, en
soldat kan betale, hvorfor de ikke også kan mindes faldne danskere og tyskere sammen.
Senest så vi det jo ulykkeligvis i forbindelse
med Kabul-ulykken, som kostede tre danske
soldater og adskillige tyske soldater livet.
Jeg er meget opmærksom på, kan jeg garantere hr. Søren Krarup, at der er sket mindre ændringer, som der indledningsvis blev sagt som
baggrund for spørgsmålet. Jeg er meget, meget
opmærksom på, at vi i Forsvarsministeriet har
nøje kontrol med, hvilke ændringer der sker. Vi
har anmodet om, at eventuelle tiltag til ændringer skal forelægges ministeriet. Det vil jeg holde
meget fast på.
Men det er den balance, som jeg har været
inde på, jeg lægger vægt på.
Jeg svarer hr. Qvist Jørgensen senere.";Svend Aage Jensby
209616;name_party;":
Jeg synes egentlig, at det er meget karakteristisk,
at hr. Qvist Jørgensen nu bruger ordet modernisering om Dybbøldagen. Det er jo i realiteten
ensbetydende med netop at gøre sig selv historieløs, selv om hr. Qvist Jørgensen ikke vil indrømme det. For at modernisere det, der er givet
- naturligvis i en ganske bestemt sammenhæng
- er at ophæve det, og det er også det, der i realiteten sker.
Jeg synes, det er synd for sønderjyderne, for
hvem Dybbøldagen virkelig betyder noget. Og
jeg kan ikke lade være at sige til forsvarsministeren, at jeg også synes, det trods alt viser et lidt
svigtende jugement, når man siger, at det, at
danske og tyske soldater i øjeblikket kan arbejde
side ved side og måske dø for samme sag, skulle
forhindre, at de naturligvis hver for sig forstår
sig som tilhørende det folk, der har hver sin nationale tradition - og netop i respekt. Man skal
jo huske, at det internationale forudsætter det
nationale. Det er netop respekten for den natio-

nale tradition, der gør, at man kan mødes som
frie og selvstændige mennesker med tyskerne.
Jeg vil spørge forsvarsministeren, om han
ikke vil indrømme, at netop det nationale er det
internationales forudsætning.";Søren Krarup
210837;title_name;":
Hr. Jesper Langballe som medspørger.";Poul Nødgaard
210886;Time;;Kl. 16.45
210909;name_party;":
Det, der kalder mig op, er bl.a. forsvarsministerens henvisning til ulykken i Kabul, hvor tyske
og danske soldater samtidig blev dræbt, og dem
mindes vi. Men forholdet er jo også det, at de
danske og tyske soldater ikke var i krig med hinanden.
Jeg forstår godt, at der er internationale mennesker - man træffer dem jo bestandigt - som
mener, at det nationale er noget forbandet ævl,
som man skal se at komme af med. Det hører vi
så tit, og det undrer egentlig ikke. Men er forsvarsministeren dog ikke enig med mig i, at vi
ikke kan ændre på historien? Under stormen på
Dybbøl var vi i krig mod tyskerne. Ved Slaget på
Reden den 2. april 1801 var vi i krig med England.
Når vi er gode venner med England i dag og
også med Tyskland, så bryder vi os måske ikke
om, eller nogle bryder sig ikke om at mindes nogen af delene, men det må dog siges, at historien
bliver vi nødt til at lade blive stående, som den
nu engang var.";Jesper Langballe
211870;title_name;":
Jo, vil jeg sige til hr. Søren Krarup - og det er sådan set også et svar til hr. Jesper Langballe - det
nationale spiller en overmåde central rolle også
for det internationale.
Jeg kan tilføje her helt uden for spørgsmålet
om de tanker, jeg har gjort mig i anledning af
spørgsmålets stillelse, at jeg er født i 1940, og
selv om jeg er ved at være gammel, husker jeg
ikke så meget fra modstandsbevægelsen, men
det gjorde min familie. Jeg har læst om det. Jeg
har selv været med til at tage initiativ til at rejse
mindesten til ære for faldne modstandsfolk, så
jeg tror, at vi fuldstændig deler respekten for det
nationale og for historien.
Når jeg befinder mig på Normandiets kyst i
disse tider, hvor der fra visse politikeres side er
stærke angreb på USA, kan jeg ikke lade være
med at tænke på, hvis jeg går langs Normandiets kyst og ser, hvor mange amerikanske solda-

(1162)
Onsdag den 14. maj 2003 (Spm)
ter der ligger der, at det er en amerikansk historie, men at det også er en europæisk-dansk historie.
Hr. Qvist Jørgensen taler om en modernisering. Jeg forstår spørgsmålet sådan, om det er i
disharmoni med den ændring, der er sket fra
tidligere tider til nu, om det er i disharmoni med
befolkningens ønsker i Sønderborg. Sådan har
jeg ikke opfattet det, sådan har vi ikke opfattet
det i ministeriet. Men der er mennesker i Sønderjylland, som er imod den ændring. Ændringerne vil ikke i min tid blive videreført, medmindre vi er hundrede procent sikre på, at det
sker i samklang med ønsket fra det brede flertal
i befolkningen, og at vi bevarer vores bånd til historien.";Svend Aage Jensby
213469;name_party;":
Jeg kan ikke lade være at nævne, at da jeg alt for
sent blandede mig i debatten om Dybbøldagen i
de lokale aviser, mødte jeg en for mig selv forbavsende befrielse og opbakning hos den lokale
befolkning. Det kom lidt bag på mig, men det viste, hvor meget det faktisk angår sønderjyderne.
Når jeg har stillet spørgsmålet her, er det jo,
fordi der allerede nu er varslet, at dette skal
være optakten til en fuldstændig forandret Dybbøldag, hvor der nu virkelig skal være tale om
international forsoning, og bl.a. et radikalt byrådsmedlem i Sønderborg har varslet, at dette
kun er begyndelsen til en virkelig forandring.
Må jeg benytte lejligheden til at henstille til
forsvarsministeren, at han slår koldt vand i blodet på sin garnisonskommandant og holder
ham fast på, at det faktisk skal være en national
mindedag, som danskerne kan blive ved med at
glæde sig ved, i stedet for en trang til at modernisere og slå den i stykker.";Søren Krarup
214431;title_name;":
Hr. Poul Qvist Jørgensen som medspørger.";Poul Nødgaard
214498;name_party;":
Mit hovedærinde var jo at få at vide, om jeg
sammen med en mængde andre sønderjyder
skal karakteriseres som historieløs.";Poul Qvist Jørgensen
214630;Time;"Jeg er enig i, at debatten har været holdt. Jeg
har også lagt mærke til, at hr. Søren Krarup kom
ind på et sent tidspunkt. Jeg har også lagt mærke til, at han har beklaget, at han først kom ind
på et sent tidspunkt. Det gør jeg nu ikke.

9289

Men er ministeren opmærksom på - vi skal
vel også blive inden for formalia her - at den debat, vi havde, fik vi faktisk klaret i forbindelse
med den diskussion, der var i forbindelse med
genforeningsfesten i 1995 med dansk og med
tysk deltagelse? Er ministeren i øvrigt enig i, i
modsætning til hr. Langballe, at vi sådan set var
i krig med Preussen, der blev støttet af Østrig,
og ikke med tyskerne, der ikke eksisterede som
folk på det tidspunkt?";Kl. 16.50
215362;title_name;":
Jeg kan love hr. Søren Krarup, at vi fra departementets side har indskærpet, at ændringer skal
forelægges ministeriet. Nu er der gennemført de
ændringer, som spørgsmålet har givet anledning til, men nye ændringer skal forelægges ministeriet, og jeg vil personligt forholde mig til
dem. Det kan jeg stå inde for.
Til hr. Poul Qvist Jørgensen: Jeg er ikke den,
der skal være i stand til at bedømme, om nogle
er historieløse eller ej. Det giver debatten her i
dag ikke fornødent grundlag til at bedømme.
Det kan jeg ikke. Hvorvidt man vedtog det her i
1995 eller ej, ved jeg heller ikke. Jeg ved, hvad
der fra 2000 og op til nu er sket af mindre justeringer, og jeg er meget agtpågivende over for, at
det stadig væk bliver en mindedag, som bevarer
det historiske lys.";Svend Aage Jensby
216150;name_party;":
Et meget kort spørgsmål til forsvarsministeren:
Kan forsvarsministeren bekræfte, at under de to
slesvigske krige har man faktisk brugt under ét
at kalde den preussiske hær og de slesvig-holstenske insurgenter for tyskere? »Naar Tysken
kommer her, beklager jeg enhver.«";Jesper Langballe
216459;title_name;":
Det kan jeg godt bekræfte. Det var et stort rige
dengang.
Hermed sluttede spørgsmålet..
Bortfaldne spørgsmål";Svend Aage Jensby
216603;title_name;":
Spørgsmål nr. S 3159 og S 3160, der er stillet til
finansministeren af fru Pernille Falcon, er taget
tilbage af spørgeren. Spørgsmålene, der hermed
er bortfaldet, lød således:

9290

Onsdag den 14. mai 2003 (B 149)

Spm. nr. S 3159
Til finansministeren (5/5 2003) af:
Pernille Falcon (EL):
»Mener ministeren, at det er acceptabelt, at
statslige arbejdsgivere, f.eks. på universiteterne,
udsteder ansættelsesbeviser så sent, at det betyder, at deltidsansatte går glip af supplerende
dagpenge, og hvordan vil ministeren fremover
sikre, at deltidsansatte kan få supplerende dagpenge fra første dag, de er ansat i staten?«
Skriftlig begrundelse
Af en artikel i Jyllands-Posten den 10. april 2003
fremgår det, at mange deltidsansatte i staten
mister flere tusinde kroner i supplerende dagpenge. Ikke fordi de ikke kan få en frigørelsesattest, men fordi arbejdsgiveren sender ansættelsesbeviset for sent af sted til den deltidsansattes
a-kasse. Der er altså tale om, at den deltidsansatte går glip af dagpenge, som vedkommende er
berettiget til, af grunde den ansatte ikke har ansvar for. Dette virker urimeligt set ud fra spørgerens synsvinkel.
Spm. nr. S 3160
Til finansministeren (5/5 2003) af:
Pernille Falcon (EL):
»Vil ministeren tage initiativ over for Personalestyrelsen til at sikre de deltidsansatte på universiteterne retten til supplerende dagpenge fra første ansættelsesdag gennem en ændring af timelønscirkulæret?«
Skriftlig begrundelse
På f.eks. gymnasieområdet fungerer systemet
med frigørelsesattester enkelt og ubureaukratisk. I stedet for at arbejdsgiverne for årsvikarer
ansat i midlertidige stillinger skal udstede en frigørelsesattest til hver enkelt ansat, har man her
en kollektiv frigørelsesattest, som er skrevet ind
som en del af overenskomsten. Hvis man tilsvarende skriver ind i timelønscirkulæret for deltidsansatte ved universiteterne, at de ikke er
bundet af et opsigelsesvarsel, vil man sikre, at
de deltidsansatte får de supplerende dagpenge,

de er berettiget til, og samtidig lette de administrative byrder på universiteterne.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 149:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve
den danske militære straffelov på Færøerne.
Af Tórbjørn Jacobsen (TF) m.fl.
(Fremsat 11/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
218979;title_name;":
Den militære straffe- og retsplejelovgivning omfatter alle dele af riget. Den lovgivning, vi har
her i riget, blev kundgjort på Færøerne den 27.
marts 2003, så lovgivningen blev ført ajour med
den, der gælder i selve Danmark.
Indtil regeringen i marts i år kundgjorde lovgivningen på Færøerne, gjaldt der på det område bl.a. den militære straffelov fra 1937. Efter
den lov kunne der idømmes dødsstraf under
krig. Loven fra 1937 blev i Danmark ændret i
1973, og ved en yderligere ændring 1978 blev loven endnu en gang ændret, således at dødsstraf
blev afskaffet.
Der sker det, at der ved en fejl ikke sker
kundgørelse på Færøerne på det tidspunkt, da
den gældende lovgivning blev sat i kraft i Danmark. Derfor har den gamle lov fra 1937 været
gældende på Færøerne indtil den 27. marts 2003,
således at der indtil i år har været mulighed for
at idømme dødsstraf i tilfælde af krig.
11990 forelagde regeringen Færøernes landsstyre spørgsmålet om ikrafttrædelsen for Færøerne af 1973-loven med senere ændringer, altså
hvor man ophævede dødsstrafmuligheden, men
i 1992 meddelte landsstyret, at man ikke kunne
anbefale en ikrafttrædelse for Færøerne.";Svend Aage Jensby
220135;Time;"Den 4. december 2001 rettede landsstyret
henvendelse til regeringen om Lagtingets beslutning om ophævelse af den militære straffelov og retsplejeloven for Færøerne, uden at ny
lovgivning agtedes iværksat.

Onsdag den 14. maj 2003 (B 149)
Både den tidligere og den nuværende regering har ønsket en ajourføring af den militære
lovgivning på Færøerne, så den svarer til den
lovgivning, vi har i Danmark. Regeringen finder
ikke, at området kan efterlades uden den særlige
militære lovgivning, som der også er behov for i
Danmark. Ud fra nogle folkeretlige principper
påhviler det et lands regering at have et internt
militært disciplinarsystem og dermed også et
straffesystem, som landets væbnede styrker er
underkastet.
Efter udskrivelsen af valg til Lagtinget og
dannelsen af et nyt landsstyre i begyndelsen af
juni 2002 havde jeg den store fornøjelse at besøge Færøerne på officielt besøg. Jeg drøftede her
en forestående ajourføring af lovgivningen på
det her område med lagmanden, og efterfølgende sendte Forsvarsministeriet på lagmandens
anmodning yderligere materiale bilagt samtlige
love og et udførligt notat om sagen.
I marts, nemlig den 19. marts 2003, orienterede statsministeren Folketinget om, at Forsvarsministeriet havde taget skridt til en snarlig
ikrafttræden af den gældende militære straffeog retsplejelovgivning på Færøerne. Det var
som svar på et spørgsmål fra hr. Søren Søndergaard.
Som nævnt indledningsvis kundgjorde Forsvarsministeriet den 27. marts 2003 den gældende lovgivning på Færøerne, hvorved dødsstrafmuligheden blev ophævet. Hermed er regelgrundlaget ført ajour med de i Danmark gældende principper. Regeringen ser herefter ikke
behov for yderligere initiativer, og derfor indstiller regeringen, at beslutningsforslaget forkastes.
Må jeg føje en enkelt ting til i anledning af
det, der står i bemærkningerne til beslutningsforslaget, nemlig at man bryder en 55-årig praksis med at kundgøre på Færøerne uden at have
Lagtingets accept, at der ikke er mange eksempler på love, der umiddelbart efter Folketingets
vedtagelse omfatter Færøerne, men ud over den
militære lovgivning kan det nævnes, at lov om
indfødsret, lovgivningen vedrørende danske tjenestemænd og lov om Danmarks Nationalbank
gælder.
Det er ikke korrekt, at regeringen med kundgørelsen af den militære lovgivning i marts 2003
har brudt den årelange praksis. I oktober 2001
skete der således en kundgørelse af en ændring
af lov om dansk indfødsret, uden at de færøske
myndigheder havde afgivet en positiv tilkendegivelse herom. Kundgørelsen skete, efter at re-

9291

geringen havde rettet adskillige henvendelser til
landsstyret uden at opnå dettes positive indforståelse.
Det var således, at en række ændringer i indfødsretslovgivningen, som Folketinget vedtog i
slutningen af 1990'erne, og som bl.a. indebar en
skærpelse af reglerne for erhvervelse af dansk
indfødsret, ikke kunne være gældende, medmindre man havde gjort det her på Færøerne,
for det kunne have den følge, at folk kunne tage
til Færøerne og få indfødsret, hvis de ikke kunne
få det her. Jeg nævner det som et eksempel.
Det, regeringen lægger afgørende vægt på,
er at se fremad og være i tæt dialog med de færøske myndigheder. Jeg tilkendegav også under
mit besøg over for lagmanden, at intet ønsker
vi mere. Dette, at jeg kundgjorde den militære
straffe- og retsplejelovgivning, var simpelt hen
en forpligtelse, vi måtte have.";Kl. 16.55
223542;name_party;":
Venstre ønsker kun de bedste forhold i rigsfællesskabet imellem Danmark, Færøerne og Grønland. Rigsfællesskabet bygger jo på gensidig respekt imellem de tre folk. Respekten kommer
bl.a. til udtryk ved dialog og inddragelse i alle
relevante forhold, hvor rigsfællesskabets beslutninger træffes.
Folketinget har kompetencen og har fastlagt
kravet om rigsfællesskabets ensartethed i beslutninger for sikkerhedspolitiske anliggender, herunder militær lovgivning, som vi drøfter i dette
forslag.";Ulrik Kragh
224044;Time;"Den militære straffelov fra 1937 blev udskiftet
med en ny i 1973 og igen ændret i 1978. Som følge af kravet til ensartethed i den militære lovgivning i hele rigsfællesskabet blev Færøerne
naturligt ikke undtaget af lovgivningen. Alligevel undlod man at kundgøre lovene på Færøerne. Dette blev påpeget fra regeringens side
i 1990, men i 1992 meddelte Færøerne, at man
ikke ønskede den militære straffelov gældende
for Færøerne. På dette tidspunkt burde problemet have været løst, idet det klart følger af Folketingets beslutninger, at den militære lovgiv- 홢
ning skal være rigsfælles. Problemet fik dog stadig lov at ligge uløst.
Forsvarsministeren har, som han har redegjort for, i 2002 været på besøg på Færøerne og
har som følge af drøftelserne deroppe iværksat
en oprydning i de lovgivningsmæssige udeståender, der var på det militære område. Dette indebar bl.a., at kundgørelsen af den militære

9292

Onsdag den 14. maj 2003 (B 149)

straffelov fra 1973 med ændringer blev fremsendt. Beslutningen om fremsendelse af kundgørelsen var en naturlig følge af drøftelserne i
sommeren 2002 og kompetencefordelingen
imellem Folketinget og Færøerne i militære
anliggender.
Efter denne generelle gennemgang af retsgrundlaget og det historiske forløb skal vi så forholde os til det konkrete beslutningsforslag. Der
lægges i beslutningsforslaget op til at pålægge
regeringen at tilbagetrække den militære straffelov fra 1973 med senere ændringer.
Da dette er i strid med kravet om ensartethed
i militære anliggender i hele rigsfællesskabet,
kan Venstre ikke støtte forslaget.
Derimod kan vi i Venstre give et tilsagn om,
at vi vil indgå i drøftelser om, hvordan vi i fremtiden kan undgå lignende tilfælde af lovgivning,
som får lov at ligge hen i årevis uden kundgørelse.
Det kan også være på sin plads at drøfte,
hvordan vi i fremtiden bedre kan inddrage de
færøske synspunkter i debatten i Folketinget,
når det drejer sig om rigsfælles anliggender som
udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål, der
vedrører Færøerne. Det er vigtigt med dialogen
og inddragelsen, selv om det i den sidste ende
naturligvis er et folketingsansvar.
Ud over dette tilsagn, som jeg giver her, har
jeg også bemærket i Jyllands-Posten i går, at lagmand Anfinn Kallsberg og udenrigsminister Per
Stig Møller ved ministerens møde på Færøerne i
denne uge har drøftet, hvordan samarbejdet på
det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område
kan øges.
Derfor ser jeg frem til, at dagens debat kan
bruges fremadrettet til et bedre samarbejde og
bedre inddragelse i fremtiden, selv om vi ikke
kan støtte det foreliggende forslag.
Jeg skal hilse fra Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Knud Erik Kirkegaard, og sige,
at Det Konservative Folkeparti heller ikke kan
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
226834;name_party;":
Nu lykkedes det Venstres ordfører, hr. Ulrik
Kragh, at bruge ordet dialog mange gange, men
jeg fik ikke helt fat på, om hr. Ulrik Kragh mente, at dialogen havde været anvendt i denne her
sag.
Der kan jo ikke være nogen som helst tvivl for
nogen om, at de færøske politikere klart og tydeligt har udtalt sig både imod at få den nye mili-

tære straffelov og også klart og tydeligt har udtalt sig imod dødsstraffen. Og hvordan man skal
forholde sig til det problem, ville det vel være
relevant at tage en diskussion med de færøske
politikere om. Den diskussion har ikke været
der, så vidt jeg kan se.
Derfor vil jeg bare spørge hr. Ulrik Kragh: Er
det hr. Ulrik Kraghs opfattelse, at det forløb, der
har været, er et forløb i overensstemmelse med
det, hr. Ulrik Kragh forstår ved dialog, eller vil
hr. Ulrik Kragh erkende, at denne her sag har
været kørt helt forkert uden den dialog, som hr.
Ulrik Kragh altså ønsker for fremtiden?
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Endnu en gang skal vi høre de samme ord: gensidig respekt, naturlig gennemførelse, ensartede
militærlove skal gælde for samtlige lande i rigsfællesskabet, og alligevel er det Folketingets ansvar, hvilke militærlove der er gældende for
Færøerne.
Sagen er altså den, at der var en militær straffelov gældende for Færøerne fra 1937, der blev
bekendtgjort: Lagtinget blev ikke spurgt. Den
22. november 2001 vedtog et enstemmigt Lagting, at militærloven fra 1937 skulle ophæves og der skete ikke noget. Og nu igen her for nogle
få dage siden var det atter et enigt Lagting, der
vedtog, at den bekendtgørelse, der blev sat i
kraft den 27. marts i år, også ensidigt skulle ophæves.
Så jeg spørger hr. Ulrik Kragh: Hvor er den
gensidige respekt henne? Hvor er de tre ligestillede dele i riget henne?";Søren Søndergaard
228611;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
228646;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard kan jeg sige, som det
også fremgik af min ordførertale, at jeg synes,
det her problem burde have været løst tilbage i
1990, da man konstaterede problemstillingen.
Der er gået lang tid. I forhold til den måde, vi
eksempelvis har drøftet situationen om missilforsvar med Grønland på, så er der nogle gode
ting dér, vi kan tage med os i det videre arbejde.
Så den historiske opridsning, som der har
været givet, giver selvfølgelig grundlag for at sige, at det godt kunne have været gjort anderledes, men situationen er immer væk således, at vi
ser fremad.
Med hensyn til den dialog, der har været, har
forsvarsministeren redegjort for den dialog, som

Onsdag den 14. maj 2003 (B 149)
han har haft med lagmand Annfinn Kallsberg i
forbindelse med besøget i 2002, og når det er sådan, at man vil gøre det her til et spørgsmål om
ikkedialog, er jeg også nødt til at gøre opmærksom på, at Færøerne jo har en repræsentation i
det danske Folketing og på den måde også en
indflydelse på, hvad der bliver lavet af lovgivning.
Det er klart, at dialogen kan være der, og dialogen skal være der fremadrettet, således at vi
har reelle vilkår og reel respekt for hinanden.
Men i den sidste ende skal man jo ikke glemme,
at det er Folketingets ansvar og Folketingets
kompetence.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Nu kunne det være meget interessant at vide,
hvad der skete på det møde, som forsvarsministeren har haft med lagmanden den 17. og 18.
juli sidste år. Men jeg kan i hvert fald bekræfte
over for Venstres ordfører, hr. Ulrik Kragh, at
lagmandskontoret har ekspederet sagen vedrørende lagtingsbeslutningen her først i maj måned - underskrevet den 8. maj af lagmanden og han beder den danske regering om at ophæve de love, der blev bekendtgjort at gælde for
Færøerne den 27. marts 2003.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
230502;name_party;":
Jeg fornemmer sådan et forsøg på at få placeret
aben et lidt mærkeligt sted. Jeg bemærkede det
allerede i et svar, jeg fik om det her emne fra
statsministeren, hvor statsministeren lige pludselig skriver - svar på spm. nr. S 2374:
»Efter udskrivelsen den 26. marts 2002 af valg
til Lagtinget og dannelsen af nyt landsstyre den
6. juni 2002 aflagde forsvarsministeren officielt
besøg på Færøerne i juli 2002 og drøftede i denne forbindelse den forestående ajourføring af
den militære lovgivning på Færøerne med lagmanden. Efterfølgende fremsendtes på lagmandens anmodning yderligere materiale i sagen.«
Og derefter skriver man så: »Forsvarsministeriet har taget skridt til en snarlig ikrafttræden af
...« osv., osv., osv.
Man antyder altså på en eller anden måde, at
lagmanden har været inde i nogle drøftelser og
på en eller anden måde har accepteret det. Derfor synes jeg da, at det er vigtigt at få en klar
melding på nuværende tidspunkt: Har den færøske lagmand over for forsvarsministeren på
noget plan, bare på et minimy plan, givet udtryk

9293

for en accept af, at denne her lovgivning blev sat
i kraft på Færøerne? Det må vi da have et klart
svar på.";Søren Søndergaard
231702;title_name;":
Jeg tror, det er nyttigt, at jeg lige tager ordet her
for eventuelt at rydde nogle misforståelser af vejen. Der er sket en fejl i 1989-90, da man opdager,
om jeg så må sige - det er jo først dér, man opdager fejlen - at loven ikke er kundgjort på Færøerne, og det er en fejl, at man ikke får taget fat om
det på det tidspunkt.
Da loven bliver vedtaget i 1937, er Færøerne
jo et amt, og der er ingen problemer, men skaden sker ved, at man ikke får kundgjort 1973-loven med den senere ændring i 1978, og det opdager man i 1989.
Der har så været iværksat bestræbelser på at
få Færøerne til at acceptere, at den bliver kundgjort på Færøerne, for da det er en del af riget,
bliver vi nødt til at have en lovgivning.
Der skete nemlig det i 1989 - jeg tror, det er
derfor, man opdager det - at man har en militær
straffesag på Færøerne, hvor man så finder ud
af, at vores militære straffe- og retsplejelovgivning i virkeligheden ikke kan anvendes.
Sådan et det gået over årene, og der kan ikke
rigtig opnås, om jeg så må sige, enighed om
ikrafttrædelsen.";Svend Aage Jensby
232761;Time;"Situationen i dag er jo, at Færøerne, og det
har været tilfældet gennem nogen tid, slet ikke
ønsker at have dødsstraf på Færøerne - hvad vi
jo heldigvis heller ikke har her i Danmark - men
det næste er så, at man slet ingen militær retsplejelovgivning ønsker, og det er et rigsanliggende, så det skal vi have, så længe vi har militært personel og installationer på Færøerne.
Til det næste spørgsmål, som hr. Søren Søndergaard stillede: Lovede lagmanden noget?
Nej, det gjorde han ikke. Jeg var på besøg og
sagde: Vi har en problemstilling her, lagmand,
og jeg vil gerne uddybe det ved at sende en
oversigt over det, vi mangler at få kundgjort på
det militære område. Det ligger langt fra mig at
sige: Ja, lagmanden sagde god for det. Det var
en orientering, jeg gav ham. Det er historikken i
det.";Kl. 17.10
233592;title_name;":
Nu får hr. Søren Søndergaard ordet til ministeren, så vi kan få en vis orden i det. Vi gør så lige
den ting færdig, og så kommer hr. Krarup efterfølgende.

9294

Onsdag den 14. maj 2003 (B 149)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
233831;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ministeren for den fuldstændig klare og ærlige beskrivelse. Jeg synes
ikke, det var så klart i det, der kom fra statsministeren, det må jeg ærligt indrømme. Dér var det
lidt dunkelt, hvad lagmanden havde sagt. Man
kan jo læse det her, og deraf fremgår det ikke tydeligt, at lagmanden netop ikke har givet noget
tilsagn. Det fremgik klart af det, forsvarsministeren siger her, og forsvarsministeren skal have
tak for, at det bliver sagt klart.
Men så er det jo også, jeg synes, det ville være
naturligt - når man har haft gentagne vedtagne
politiske meldinger fra Færøerne og også har
fået den melding fra lagmanden - at man, når
man står over for at ville gennemføre de her
ting, så siger: Okay, så tager vi en forhandling
med repræsentanterne for Færøerne, i stedet for
bare at gennemføre det. Det synes jeg ville have
været et udtryk for dialog.
Man kan så stille spørgsmålet også til Venstres ordfører i denne her sag: Ville det ikke have
været mere hensigtsmæssigt at tage en diskussion med de relevante færøske myndigheder og
politikere i stedet for bare at træffe beslutningen?";Søren Søndergaard
234976;title_name;":
Så får hr. Ulrik Kragh ordet, og så er vi tilbage
igen, hvor vi slap.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
235082;name_party;":
Jeg vil forholde mig generelt til problemstillingen, for man forsøger at gøre den militære straffelov og kundgørelsen af den til et generelt anliggende med hensyn til: Hvad er kompetencefordelingen imellem Færøerne og Folketinget?
Og det, at man forsøger på at gøre denne her lov
til et spørgsmål om det generelle, synes jeg ikke
er rimeligt.
Hvis det er sådan, at man vil have den generelle debat, så synes jeg, at man må rejse kompetencespørgsmålet som en selvstændig debat. For
der følger mange fordele med friheden fra det
danske Folketing, men der følger også pligter
og ansvar.
Det, vi behandler her i dag, er den militære
straffelov. Der er redegjort for, at et bredt flertal i
Folketinget er enig om, at den militære straffelov er et anliggende for hele rigsfællesskabet, og
derfor kan vi ikke støtte det konkrete forslag.

Men generelt fremadrettet er vi indstillet på,
at vi skal have den størst mulige dialog, således
at vi kan få et fortsat godt samarbejde i et stærkt
rigsfællesskab.";Ulrik Kragh
236114;title_name;":
Hr. Per Kaalund som ordfører.";Poul Nødgaard
236161;name_party;":
Jeg skal ikke trætte med nogen gennemgang af
sagens historiske forløb: det har ministeren
gjort, og det har Venstres ordfører tilsvarende
gjort, så de faktuelle omstændigheder ligger vel
rimeligt klart.
Med udgangspunkt i beslutningsforslagets
ordlyd vil jeg sige, at Socialdemokratiet anerkender og respekterer Færøerne som en del af
fællesskabet og med en hjemmestyreordning, og
i det ligger selvfølgelig, at der skal drøftes og
forhandles mellem parterne, inden beslutninger
træffes. Men i anerkendelse og respekt ligger også, at man hjælper hinanden med at afklare misforståelser og rette fejl, og det må erkendes, som
forløbet har været, at det var en fejl, at den militære straffelov efter ændringerne i 1978, da
dødsstraffen blev afskaffet, ikke blev kundgjort
på Færøerne.
Men at en sådan fejl skulle give anledning til
at drøfte, om der overhovedet skal være en militær straffelov, der gælder for Færøerne, finder vi
ikke er på sin plads i denne sammenhæng. En
sådan drøftelse af, om forsvar og militær skal
være et hjemmestyreanliggende eller ikke, må
i givet fald finde sted i en helt anden sammenhæng direkte mellem Færøerne og Danmark.
Jeg forstår, og det fremgår jo også, at det er et
enigt Lagting, der står bag - endda ved gentagne beslutninger - at man overhovedet ikke ønsker en militær straffelov gældende for Færøerne, og det er da legitimt, at man har det synspunkt. Jeg forstår også, at man ikke ønsker
dødsstraf på Færøerne: det vil man også gerne
have afskaffet under alle omstændigheder.";Per Kaalund
237685;Time;"Men det må være sådan, at det i givet fald må
tages op i en anden sammenhæng, for vi må erkende, og det synes jeg også man må gøre på
Færøerne, at Danmark og dermed Færøerne er
underlagt en række konventioner og internationale aftaler, og som bekendt er der permanent
militær til stede på Færøerne, og af den grund
må en militær straffelov selvfølgelig også være
gældende for Færøerne.

Onsdag den 14. maj 2003 (B 149)
Jeg skal ikke kommentere og ikke blande mig
i, hvad der har været og ikke været af drøftelser
og forhandlinger mellem Lagtinget og landsstyret på den ene side og regeringen på den anden
side, men kun henholde mig til, at vi må have en
militær straffelov, der gælder for Færøerne, og
derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Ja, nu ved jeg ikke, vil jeg gerne sige til hr. Per
Kaalund, hvor meget man har hjulpet hinanden
i denne her sag.
Hr. Per Kaalund siger, at det var en fejl, at loven ikke blev bekendtgjort i 1990, men virkeligheden er jo, at landsstyret havde den til behandling i 1992 og bad Rigsombudet om, at den nye
lov fra 1973 ikke blev bekendtgjort på Færøerne,
og det respekterede den socialdemokratiske regering, det sad på det tidspunkt.
Man fokuserer meget på, om færingerne vil
have en militær straffelov eller ikke, men det er
ikke det, der er hovedtemaet i det, der er sket på
Færøerne angående denne her lov: det er mere
procedurefejlen.
Da man i 55 år har respekteret, at også danske
love skal igennem Lagtinget og igennem den
sædvanlige procedure, der gælder for forslag,
der bliver rejst i Lagtinget, så er det her et kraftigt brud med det, som har været gældende, i
hvert fald siden hjemmestyreloven blev sat i
kraft.
Derfor forstår jeg ikke Socialdemokraternes
holdning, specielt ikke fordi det først og fremmest var det færøske socialdemokrati, der rejste
forslaget om at ophæve loven fra 1973, som blev
bekendtgjort den 27. marts, nok mest fordi man
ikke var tilfreds med fremgangsmåden.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
239722;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Tórbjørn Jacobsen, at jeg godt
forstår, at det er proceduren, det drejer sig om,
men jeg må sige, at ved de drøftelser og forhandlinger, der har været i hvert fald gennem
den periode, jeg har været medlem af Folketinget her, synes jeg, at færøske spørgsmål bliver
behandlet med stor omhu: det er mit indtryk.
Jeg har siddet i Det Politisk-Økonomiske Udvalg, hvor der har været mange sager, og man
går meget i detaljer og er meget omhyggelig
med det.

9295

Det er muligt, at man på Færøerne opfatter, at
der her er et brud på en 55-årig tradition, en proceduremæssig ting. Og hvis regeringen føler, det
er tilfældet, så må den selvfølgelig beklage det,
men jeg har svært ved at tro, at den siddende regering, uden at jeg nødvendigvis skal tage den i
forsvar, har været ude på bevidst at foretage et
brud på en 55-årig tradition: det kan jeg ikke
forestille mig.
Jeg synes, man må forholde sig til kendsgerningerne, som er, at det er nødvendigt, at der er
en militær straffelov gældende også for Færøerne. Jeg er klar over, at det er den socialdemokratiske gruppe oppe på Færøerne, der har rejst
spørgsmålet senest, og jeg har set, at det er et
fuldstændig enigt Lagting, der taler for disse
ting her, men jeg synes, man må henlægge drøftelser om forsvar og forsvarssamarbejde osv.
samt selvstændighed og hjemmestyre til en helt
anden sammenhæng end at tage udgangspunkt
i den militære straffelov.";Per Kaalund
241151;Time;;Kl. 17.20
241173;name_party;":
Jeg har for mig selv aflagt det løfte, at end ikke
hr. Tórbjørn Jacobsens himmelstormende hang
til at fremsætte fuldkommen urealistiske forslag
med det udgangspunkt, at danskere er skyld i
alle ulykker på Færøerne, og selv ikke de oplevelser, som hr. Tórbjørn Jacobsen sådan bereder
os i Folketingssalen, skal gøre noget skår i min
varme sympati for det færøske folk og mit håb
om, at Færøerne selvstændiggør sig i det tempo,
færingerne selv vil, og det vil vel egentlig sige så
hurtigt, det er praktisk muligt.
Der blev begået en særdeles alvorlig formel
fejl fra de danske myndigheders side, da man
glemte at bekendtgøre den ændring i Danmarks
riges militære straffelov af 1978, som ophævede
dødsstraffen for militære forbrydelser.
Forglemmelsen har jo så givet anledning til
en del drillerier og deraf følgende bryderier.
Men efter forsvarsministerens besøg på Færøerne og samtaler med lagmanden i sommer er det
mit indtryk, uanset hvad lagmanden måtte have
sagt til forsvarsministeren, at man på Færøerne i
almindelighed betragter den sag som historie og
som en pinlig episode med en forglemmelse,
som selvsagt ikke skal gentage sig - og det skulle jeg for resten også hilse og sige fra færøske
venner, der sågar er aktive i Færøernes selvstændighedsbestræbelser.
Hr. Tórbjørn Jacobsen forsøger nærmest at
give det udseende af, at danske myndigheder på

9296

Onsdag den 14. maj 2003 (B 149)

et eller andet tidspunkt har indført dødsstraf på
Færøerne, så ministeren faktisk kunne have afsluttet sin tale her med at sige til hr. Tórbjørn Jacobsen, at han ville blive skudt ved daggry.
Men for det første var det netop en ophævelse
af 1937-lovens militære dødsstraf, der var kernepunktet i lovændringen, som ikke blev kundgjort. Ja, det er vel lige ved, at man kan sige, at
det er færingerne, der så at sige har klamret sig
til dødsstraffen, stærkt støttet af hr. Søren Søndergaard. Altså man må virkelig sige, at der er
nogle her i Folketinget, der sørger for, at vi ikke
kommer til at kede os.
For det andet er rigsfællesskabets militære
lovgivning og disciplinarsystem formentlig det
eneste, færingerne ikke kan overtage. Her er rigets fælles regering enerådende og må selvfølgelig være det, bl.a. fordi den er forpligtet af
Genèvekonventionen.
Endelig tvangsomfatter den militære straffelov jo slet ikke nogen færinger, men på Færøerne
alene dansk militær: færingerne er som bekendt
fritaget for at aftjene værnepligt. Den militære
straffelov og disciplinarsystem har altså ingen
berøring med det færøske folk.
Hr. Tórbjørn Jacobsens forslag synes dels udsprunget af en sprudlende fantasifuld fremstillingsevne, dels af en drillelyst, som jeg sådan set
ikke kan fortænke ham i. Man kunne jo altså
også sige som hr. Per Kaalund: Man kunne også
prøve at hjælpe hinanden lidt tillidsfuldt, når
der er begået en formel fejl. Men altså ingen kan
fortænke hr. Tórbjørn Jacobsen i den fornøjelse,
han har haft af det her.
Færøerne har, som vi har hørt det, ikke noget
krav på, at færøske myndigheder skal høres, inden regeringen bekendtgør love, der omfatter
hele riget. Alligevel har det været praksis, at den
danske regering har prøvet at opnå de færøske
myndigheders accept, men i enkelte tilfælde,
som vi hørte forsvarsministeren sige, hvor det
var livsnødvendigt for rigets indre og ydre sikkerhed, har man altså måttet bryde med den
praksis.
Vi finder det godt og rigtigt, at regeringen
ved forsvarsministeren giver udtryk for, at Færøerne og Grønland også på disse rigsfællesskabsområder inddrages i lovgivningsprocessen.
Vi stemmer imod forslaget.";Jesper Langballe
244741;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
244784;name_party;":
Blot inden hr. Langballe sådan fuldstændig forlader denne verden og fortaber sig i tågede forestillinger om et enigt færøsk folk støttet af menneskerettighedsfolk på venstrefløjen i Danmark,
der arbejder for at få fastholdt dødsstraffen på
Færøerne, vil jeg bare bede hr. Langballe om at
bekræfte én ting, nemlig at det færøske Lagting
enstemmigt i 2001 vedtog en henvendelse til den
danske regering med en opfordring til at afskaffe dødsstraffen på Færøerne. Kan hr. Langballe
bekræfte det?
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Der er meget, der tyder på, at ordføreren, hr. Jesper Langballe, fra statsministerens støtteparti er
i gang med at få det lyserøde billede af de ligestillede dele i det danske rige til at krakelere her
halvandet år efter, at regeringen tog fat på sit arbejde, for han siger, at på nogle områder er den
danske regering eller det danske Folketing enerådende, hvad riget angår.
Jeg vil så spørge hr. Jesper Langballe: Mener
hr. Jesper Langballe, at den færøske lovgivningsmagt kan eller skal suspenderes, når det
nu tilfældigvis på et eller andet tidspunkt passer
den danske regering eller det danske Folketing?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
245970;name_party;":
Jeg vil gerne begynde bagfra og sige til hr. Torbjørn Jacobsen: Nej, jeg mener ikke, at den færøske lovgivningsmagt skal suspenderes, men det
er jo velkendt - vi ved det alle sammen - at den
færøske lovgivningsmagt, Lagtinget, ikke er en
suveræn nations lovgivningsmagt, og det vil sige, at der er spørgsmål, der hører under rigsfællesskabet, som ikke er færøske lokalanliggender
og først bliver det den dag, Færøerne gør sig
selvstændigt, men det er op til færingerne, hvornår det bliver. Mit eget personlige ønske er, at
det sker på et tidspunkt, og at det sker snart, for
jeg tror - og det tror jeg faktisk jeg er enig med
hr. Tórbjørn Jacobsen om - at det vil være en fordel for forholdet mellem Danmark og Færøerne.
Men det er altså ikke sket indtil nu.
Hr. Tórbjørn Jacobsen har tidligere henvist til
- efter min mening helt korrekt - at Færøerne er
et folkeretligt subjekt, en nation, et folk i FN's
forstand, men folkeretten kan jo ikke omsættes
til statsret, før Færøerne selv gør det.

(1163)
Onsdag den 14. maj 2003 (B 149)
Så til hr. Søren Søndergaard: Ja, jeg er fuldt
bekendt med, at Lagtinget sagde sådan i 2001.
Alligevel er det pudsigt - men denne sag er jo
altså fuld af selvmodsigelser, den ene mere
munter end den anden - at det faktisk er Færøerne, der har forhindret kundgørelsen af dødsstraffens ophævelse.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Jeg takker hr. Jesper Langballe mange gange.
Han siger, at vi bare må vænne os til, at Færøerne ikke har en suveræn lovgivningsmagt. Det er
ikke det, sagen her drejer sig om.
Den drejer sig om, at man har brudt med
sædvanlig praksis igennem 55 år, hvor man har
sendt folketingslove til landsstyret, som har ekspederet dem videre til Lagtinget, hvor lovene
har fået de behandlinger, de skulle have ifølge
hjemmestyreloven, ifølge den færøske styrelseslov og ifølge sædvane i den samarbejdsform, der
har været imellem landene.
Derfor ville jeg meget gerne spørge hr. Jesper
Langballe, om han ikke synes, det er mærkeligt,
at man netop ved denne lov fra regeringens side
ikke har henvendt sig til lagmanden og bedt
ham om at lægge loven frem i Lagtinget, således
at den kunne få den behandling, der var nødvendig, og muligvis komme igennem. Det, der
skete her forleden, var lige så meget en protest
imod den procedurefejl, som man fra færøsk
side mener er begået i denne sag.";Jesper Langballe
248328;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
248369;name_party;":
Jeg synes, det er noget syndigt roderi, de danske
myndigheder har foretaget sig, og derfor sagde
jeg udtrykkeligt, at den pinlige fejltagelse ikke
skal gentages. Det er helt klart, især når man ser,
hvad den har kunnet give anledning til, og hvilke fuldstændig usaglige ting den har kunnet
bruges til.
Jeg må altså sige, at jeg synes, det er fuldkommen usagligt, når en sådan myndighedsfejl bliver brugt af visse færinger, bl.a. hr. Tórbjørn Jacobsen, til at rejse en principdiskussion om, hvilke områder - her altså militæret - der skal høre
under rigsfællesskabet, og hvilke der skal høre
under det færøske Lagting. Som det er blevet
sagt, er det jo en diskussion, der hører hjemme
i en helt, helt anden sammenhæng.

9297";Jesper Langballe
249107;title_name;"Hr. Torbjørn Jacobsen for sin tredje og sidste
korte bemærkning til hr. Langballe.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Jeg skal hilse hr. Jesper Langballe og sige, at det
har ikke noget med hysteri at gøre, og det har
ikke noget med at gøre, at man vil sætte nogle
kiler ind i samarbejdet mellem Danmark og
Færøerne, absolut ikke. Det eneste, jeg forsøger
at gøre med forslaget, er at værne om den lovgivningsmagt, som det færøske Lagting har arbejdet sig frem til gennem tiderne og ikke andet.
Det ville hr. Jesper Langballe sandsynligvis også
gøre, og det ville han i hvert fald gøre, hvis der
var nogen, der prøvede at suspendere den lovgivningsmagt, som Folketinget har kæmpet sig
frem til gennem så mange år.";Formanden
249839;title_name;Så er det næste ordfører, hr. Morten Helveg Petersen.;Formanden
249920;name_party;":
Det er en temmelig speget sag, vi behandler her.
Det fremgår vist også med al ønskelig tydelighed af debatten, og jeg vil overhovedet ikke fortænke forslagsstilleren i at rejse sagen, om end
det er meget store ord, der bliver anvendt i bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Det er helt klart, at hvis vi i den sydlige del af
Danmark ikke gør, hvad vi kan for at fremme, at
forholdet til Færøerne skal være baseret på respekt og tillid, fremmer det selvfølgelig ønsket
om løsrivelse, og det er vel ikke just på den måde, vi bør ønske at hjælpe Færøerne til øget selvstændighed.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget, der ligger her. Når der er sket en
eller flere fejl i kundgørelsen fra 1978 om ændringen af den militære straffelov fra 1973, bør
vi bestræbe os på at løse denne tvist konstruktivt. Vi lægger vægt på en bedre mulighed for
reel indflydelse tidligt i processen, og vi ser positivt på, at Færøerne kan inddrages allerede under lovgivningsprocessen, så vi kan få et reelt
samarbejde om en lovgivning, som fortsat vil
omfatte hele rigsfællesskabet, men vi kan ikke
støtte beslutningsforslaget, som det ligger her.
Der bør være en militær straffelov.

9298

Onsdag den 14. maj 2003 (B 149)

(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Et kort spørgsmål til hr. Morten Helveg Petersen: Mener hr. Morten Helveg Petersen virkelig,
at man kan skøjte så let hen over problemet og
bare sige, at det var en fejl? Der bliver bekendtgjort en stor lovpakke, som vil være gældende
lov for Færøerne, uden at Færøernes lovgivende
magt ved det. Kan man bare skøjte så let hen
over det og sige: Det var en fejl?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
251598;name_party;":
Jeg mener nu ikke, der var tale om at skøjte let
hen over det. Jeg mener, der var tale om en meget åben erkendelse af det problematiske i sagen, så jeg vil godt have mig undskyldt.
Jeg prøvede egentlig at give udtryk for meget
stor respekt med hensyn til forholdet til Færøerne og dermed også en erkendelse af, at der var
sket nogle fejl, som ikke burde være sket, i denne sag. Jeg skal da beklage, hvis det blev opfattet
af hr. Tórbjørn Jacobsen, som om jeg skøjtede let
hen over det. Det var sandelig ikke min intention, så det skal jeg da beklage mange gange.";Morten Helveg Petersen
252172;Time;;Kl. 17.35
252184;title_name;Hr. Søren Søndergaard som ordfører.;Formanden
252242;name_party;":
I begyndelsen af 2003 blev jeg opmærksom på,
at dødsstraffen stadig var gældende på Færøerne, og det betød faktisk, at jeg var ved at falde
ned af stolen, ikke mindst som medlem af Folketingets Europarådsdelegation, hvor vi jo højtideligt har afsværget dødsstraf og også går i rette
med alle mulige rundtomkring i verden, hvis de
anvender dødsstraf.
Det var ret forbavsende at opdage, at dødsstraffen rent faktisk stadig indgår i lovgivningen
for en del af det danske rige, nemlig Færøerne.
Endnu større blev min forbløffelse, da jeg undersøgte sagen og nåede frem til den oplysning,
at i 2001 havde det færøske Lagting faktisk henvendt sig til regeringen og bedt om, at dødsstraffen blev fjernet. Så var det jo ikke bare et
spørgsmål om en forglemmelse, så var det ikke
bare et spørgsmål om, at et eller andet var gået
lidt stærkt. Så var det jo et spørgsmål om, at fra
2001 og frem til begyndelsen af 2003 havde man
fra den danske regerings side helt bevidst og
medvidende accepteret, at dødsstraffen fandtes

på Færøerne imod det færøske Lagtings udtrykkelige ønske.
Det syntes jeg var alvorligt, derfor stillede jeg
et spørgsmål om det til statsministeren, og statsministeren svarede, at der hurtigt ville blive
gjort noget ved sagen. Jeg stillede spørgsmålet
den 11. marts, og han svarede den 20. marts, at
det ville der hurtigt blive gjort noget ved, og at
man var i gang med at forberede det. Den 27.
marts gennemførte man så hen over hovedet
på Færøerne en ny militær straffelov.
Jeg kan godt forstå, at man fra færøsk side anser det for at være meget provokerende. Når en
henvendelse om dødsstraffen forbliver ubesvaret, og man ikke reagerer på den, men hen over
hovedet på Lagtinget gennemfører en ny militær straffelov, virker det unægtelig som en provokation, uanset hvor meget man kan argumentere for, at det er et område, der hører under det
danske Folketing, osv.
Det er også derfor, vi fra Enhedslistens side
støtter det forslag, der er fremsat her. Vi synes
sådan set, man skal vise, at man har begået en
fejl, ved at tilbagekalde den lovgivning, man har
sat i kraft. Så skal man gennemføre en forhandling med de færøske politikere, og på baggrund
af den skal man nå frem til et eller andet resultat.
Det kan da godt være, man ikke kan blive enig,
men så har man i hvert fald gjort et forsøg og
har vist, at man er interesseret i den dialog, som
man ved festlige lejligheder snakker så meget
om.
Faktisk synes jeg, at det ville være en ualmindelig klog, tillidsskabende foranstaltning. Vi står
over for en periode, hvor forholdet til den færøske befolkning og Færøernes status ændres. I
dag er der fra både dansk og færøsk side behov
for, at der er tillid mellem parterne, og derfor vil
en sådan gestus bestemt være en tillidsskabende
foranstaltning, der vil gøre, at de forhandlinger,
der ligger forude, kan forløbe mindre smertefuldt, end de ellers ville gøre.
Enhedslisten kan støtte forslaget. Sagen skal
simpelt hen gå om, der skal være en reel forhandling med det færøske Lagting.
Så skal jeg derudover meddele, at SF, som
ikke har mulighed for at være til stede lige nu,
også støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
255403;name_party;":
Som jeg har sagt, kan jeg sagtens medgive hr.
Søren Søndergaard og hr. Tórbjørn Jacobsen, at
sagen kunne have været håndteret fiksere. Men

Onsdag den 14. maj 2003 (B 149)
når nu denne rodede affære med forglemmelser
og fejl, som man må sige er af formel og teknisk
art, har ført til denne nationale principdiskussion, som er fuldstændig proportionsforvrængende, vil jeg gerne på grundlag af det, jeg lige
har hørt hr. Søren Søndergaard sige, spørge hr.";Jesper Langballe
255879;title_name;;Søren Søndergaard
255888;Time;"Vi kan godt være enige om, at man skal inddrage Færøerne i lovgivningsprocessen gennem
samtaler, men mener hr. Søren Søndergaard virkelig, at Færøerne skal overtage ansvaret for deres militære straffelov, når den også gælder for
danske styrker på Færøerne? Og hvordan mener
hr. Søren Søndergaard, at færingerne så kan
være ansvarlige i henhold til Genévekonventionen?
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Næsten hver eneste ordfører har nævnt ordet
fejl. Der er begået en fejl, og når man begår en
fejl på det plan, synes jeg, man burde lade sagen
gå om igen og lade den gå sin rigtige gang, sådan som det har været sædvane i mange år.
Jeg vil takke hr. Søren Søndergaard, der også
var ordfører for SF, og som støtter sagen, og jeg
kan kun sige, at det undrer mig, at Enhedslisten
og SF er de eneste, der støtter den fremgangsmåde og den samarbejdsform, der har været Danmark og Færøerne imellem i 55 år.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
256841;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jesper Langballe, at vi ved jo
ikke, hvad resultatet af en forhandling med Færøerne vil blive, men det kunne jo være, at det
var noget, vi også kunne acceptere i det danske
Folketing.
Jeg ved ikke præcis, hvad det er, Færøerne
ønsker. Jeg ved, at Færøerne har et principielt
synspunkt om den militære straffelov, men jeg
ved ikke, om de har nogle konkrete ting, som de
ønsker skal være specielle for Færøerne, som
kunne accepteres som værende specielle for
Færøerne, som kan inkorporeres, og som det
danske Folketing kan acceptere og stå inde for.
Det ved jeg ikke, og det kan vi kun få at vide på
én eneste måde, og det er ved at tage konkrete
forhandlinger med Færøerne. Hvis man ikke gør
det, er det klart, at så kan man heller ikke lave
de konkrete aftaler, som skal til, for at man eventuelt kan finde frem til noget, som alle kan ac-

9299

ceptere, i hvert fald i en periode, mens man diskuterer det mere principielle.
Hr. Langballe har nu sagt flere gange, at det
er en latterlig lille ting, hvor proportionerne er
forsvundet. Ja, jeg tror også, jeg kunne bibringes
den opfattelse som bosiddende i Danmark, men
tingene opfattes jo ganske anderledes på Færøerne. Vi ved jo alle sammen, at ting, som en
stormagt opfatter som små latterlige ting, ikke
nødvendigvis opfattes som små latterlige ting
af en lille stat eller en befolkningsgruppe i en
stor stat, og det er jo det, der er tale om her.
I forhold til Færøerne er Danmark en stormagt, og det opfattes sådan, at nu bliver der lavet et diktat. I over et år har man ikke villet høre
på, at Færøerne ikke ønsker dødsstraffen gennemført, og så kommer man lige pludselig fra
den ene dag til den anden og tvinger en ny militær straffelov igennem. Det opfattes selvfølgelig
som noget højst besynderligt, det kan jeg godt
forstå, og det er derfor, jeg synes, der er behov
for en tillidsskabende foranstaltning.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
258769;name_party;":
Det er vel normalt dårlig folketingsforhandlingsskik at gentage sine egne spørgsmål, men
her gør jeg det alligevel, for man kan komme i
den situation, at man siger: Har jeg hørt rigtigt?
Sig det lige igen for en sikkerheds skyld.
For det første: Er hr. Søren Søndergaard enig
med mig i, at der er overhovedet ingen færinger,
der er tvangsomfattet af den danske militære
straffelov og det danske disciplinarsystem, men
at det her er noget, der kun vedrører danske
styrker?
For det andet vil jeg godt spørge hr. Søren
Søndergaard, selv om, det muligvis er en gentagelse: Mener hr. Søren Søndergaard virkelig, at
de danske militære straffelovsbestemmelser skal
stykkes ud på rigets enkeltområder, så man afgør sagen lokalt i Danmark, på Færøerne og i
Grønland? Jeg vil høre det en gang til, før jeg
tror det.";Jesper Langballe
259586;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
259628;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Langballe, at han
havde ikke behøvet at stille spørgsmålet én gang
til, for han hørte fuldstændig korrekt første
gang. Vi foreslår, at der tages en forhandling
med de færøske myndigheder, og at det resultat,
der kommer ud af de forhandlinger - enten i

9300

Onsdag den 14. maj 2003 (B 149)

enighed eller i form af flere indstillinger - bliver
fremlagt, og at der træffes en afgørelse af dem,
der har retten til at træffe den.
Det er det, vi foreslår. Det er meget, meget
konkret, det er meget logisk, og det hænger
fuldstændig sammen. Der er intet mystisk og
intet ulovligt ved det, og der er heller intet, der
strider med nogen konvention eller noget som
helst. Det er fuldstændig muligt at gøre det, og
det ville være klogt at gøre det, fordi det ville
være en tillidsskabende foranstaltning, og fordi
det ville vise, at man tager de færøske politikere
alvorligt.
Det er der skabt tvivl om på grund af denne
situation. Derfor er det fornuftigt at forsøge at
reparere på det, der er sket, og efter min mening
reparerer man ikke på det ved at sige: Nå, ja, det
er bare en lille fejl, der ikke har nogen særlig betydning. Det er bare hr. Tórbjørn Jacobsen, der
blæser sagen op, det er ikke rigtig noget. Det er
bare et enigt færøsk Lagting, der har vedtaget et
eller andet, men de vedtager så meget deroppe.
Sådan tror jeg ikke man reparerer den fejltagelse.";Søren Søndergaard
261032;title_name;Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.;Formanden
261091;name_party;":
Kristeligt Folkeparti sætter stor pris på rigsfællesskabet med Færøerne og Grønland, og vi vil
naturligvis gerne medvirke til alle former for
initiativer, der kan styrke fællesskabet.
Rigsfællesskabet er jo ikke bare et fællesskab
med nogle andre dele af riget. Det er også et fællesskab, der dækker, at vi har en masse fælles historie, og at vi har fælles værdier og fælles interesser, og derudover har mange af os færøske
venner og familie og velmer på Færøerne. Dette
er blot sagt for at understrege Kristelige Folkepartis positive holdning til Færøerne og respekt
for det færøske folk.
Jeg forstår på forsvarsministeren, at man har
kundgjort denne lov på nærmest samme måde,
som man har gjort tidligere, men jeg må dog sige, at regeringen kunne måske have undgået
denne lidt penible situation, hvis den havde
handlet aktivt og havde bedt det færøske landsstyre om en konkret udtalelse vedrørende den
militære straffelov, der var på vej. Det har man
ikke gjort, og det beklager vi meget i Kristeligt
Folkeparti, især fordi det kan tolkes som manglende respekt for Færøerne.

Men trods dette tager Kristeligt Folkeparti
forsvarsministerens redegørelse for forløbet af
sagen om den militære straffelov og kundgørelsen af den på Færøerne til efterretning, og derfor
kan vi ikke støtte B 149.
Lisbeth L. Petersen (V):
Som indledning til min tale vil jeg ganske kort
redegøre for denne sags forhistorie.
Den 27. marts 2003 blev der på Færøerne
stadfæstet nogle militære straffe- og retsplejelove samt indfødsretslove m.v., uden at Lagtinget
var informeret, og på denne baggrund fremsatte
det færøske socialdemokrati den 8. april 2003 et
forslag i Lagtinget om, at disse love skulle tilbagekaldes. Alle de andre færøske partier bortset
fra Sambandspartiet underskrev forslaget som
medforslagsstillere. Sambandspartiet var enig
med forslagsstillerne i, at det var en uheldig situation, at Lagtinget ikke var blevet orienteret,
men fra partiets side ville vi først undersøge sagen nærmere.
Som supplerende oplysning kan jeg meddele,
at Sambandspartiet allerede fra starten gjorde
sin holdning klar. Det fremgår også af betænkningen, og det fremsatte forslag blev enstemmigt vedtaget af Lagtinget den 2. maj 2003.";Tove Videbæk
263310;Time;"For Sambandspartiet er det helt grundlæggende, at ingen rigslov skal sættes i kraft på
Færøerne, uden at den først er behandlet eller
vedtaget af Lagtinget. Ved forhandlingerne, som
gik forud for vedtagelse af hjemmestyreloven,
var det magtpåliggende for Sambandspartiet at
fastholde, at ingen lov, som vedrører Færøerne,
dvs. rigslove, skal stadfæstes, uden at Lagtinget
først har behandlet eller vedtaget den. Af hjemmestyrelovens § 7 fremgår:
»For at sikre, at Lagtinget i videst muligt omfang får indflydelse på udformningen af særlige
bestemmelser for Færøerne i love, der gives af
rigets myndigheder, skal regeringsforslag indeholdende bestemmelser, der udelukkende vedrører Færøerne, forelægges det færøske hjemmestyre til betænkning, forinden de fremsættes for
Rigsdagen. I øvrigt skal rigslove, der vedrører
lokale færøske forhold, forelægges det færøske
hjemmestyre til betænkning, forinden de sættes
i kraft på øerne. Der kan i det enkelte tilfælde
sættes en frist, inden hvis udløb hjemmestyrets
betænkning skal foreligge. Har den i dette stykke omtalte forelæggelse på grund af tvingende
omstændigheder ikke kunnet finde sted, skal loven snarest tilstilles hjemmestyret til udtalelse.

Onsdag den 14. maj 2003 (B 149)
På tilsvarende måde forholdes der med traktater og andre internationale overenskomster,
der kræver Rigsdagens samtykke, og som berører særlige færøske interesser.«
Siden hjemmestyrelovens vedtagelse har dette princip normalt ikke voldt problemer, men
med stadfæstelsen af ovenstående militære
straffe- og retsplejelove og indfødsretslove den
27. marts 2003 er dette princip brudt, og det er
meget beklageligt. Selv om Sambandspartiet
ikke var medforslagsstiller på lovforslaget, som
blev fremsat af det færøske socialdemokrati
m.fl. i Lagtinget den 8. april 2003, valgte vi at
stemme for forslaget med den begrundelse, at
der bl.a. var tale om et klart brud på en enstemmig lagtingsbeslutning i 1946 i forbindelse med
forhandlingerne om indholdet af hjemmestyreloven.
Når hr. Tórbjørn Jacobsen i sit beslutningsforslag nævner, at det er første gang, Lagtinget ikke
bliver informeret i forbindelse med en kundgørelse af en lov, som vedrører Færøerne, er det
ikke helt rigtigt. Det er sket før, nemlig den 29.
oktober 2001, da nogle forslag om ændringer af
indfødsretsloven blev sat i kraft på Færøerne,
uden at Lagtinget havde behandlet forslagene,
men dengang var der ingen reaktion.
Efter at have undersøgt sagen nærmere har vi
erfaret, at det pågældende danske ministerium
informerede landsstyret om vigtigheden af, at
lovene blev sat i kraft på Færøerne. Efter gentagne anmodninger om svar fra landsstyrets side
kom der ingen reaktion, og den 29. oktober 2001
kundgjorde den daværende regering derfor ændringerne i indfødsretsloven. Som jeg nævnte
før, var der ingen reaktion overhovedet, heller
ikke efter kundgørelsen.
Samtidig med at vi i det foreliggende tilfælde
beklager, at regeringen nu har sat nogle rigslove
i kraft på Færøerne, uden at Lagtinget er blevet
orienteret, undrer vi os over lagmandens håndtering af sagen. Ud fra den aktindsigt, som Sambandspartiet har fået i den konkrete sag, fremgår det, at lagmanden, dvs. landsstyret, var informeret om lovforslaget, så når hr. Tórbjørn Jacobsen i bemærkningerne til sit beslutningsforslag siger, at det var uden landsstyrets vidende,
er det ikke helt korrekt. Landsstyret var nemlig
informeret.
Dette fremgår af korrespondance mellem den
danske forsvarsminister og lagmanden på Færøerne i fortsættelse af drøftelser i et møde, som
blev afholdt på Færøerne mellem forsvarsministeren og lagmanden. Af et brev til lagmanden,

9301

som er dateret den 25. juli 2002, fremgår det, at
emnet er omtalt, da det bl.a. siges fra forsvarsministerens side:
»Som lovet vedlægger jeg et notat, der beskriver de love og bekendtgørelser på forsvarets
område, som der findes behov for at kundgøre
på Færøerne.«
Ellers vil jeg understrege, at efter min mening
er Folketinget ikke det forum, hvor jeg skal bruge tid på at diskutere eller kritisere lagmanden
og hans måde at varetage sit embede på. Den
diskussion skal foregå på Færøerne og i det færøske Lagting. Men jeg må dog bemærke, at hr.
Torbjørn Jacobsens motivation for fremsættelsen
af beslutningsforslaget ikke er rigtig, for ikke at
sige usand, når han påstår, at landsstyret var
uvidende om, hvad der ville ske. At Lagtinget
ikke er blevet orienteret, er korrekt.";Kl. 17.50
267724;Time;"For os er princippet om, at Lagtinget skal informeres, det centrale i denne sag, og vi ønsker,
at den politiske aftale, som hjemmestyreloven
også er udtryk for, skal respekteres. Det var et
meget vigtigt anliggende for Sambandspartiet,
da man i sin tid forhandlede om hjemmestyreordningen, og det er det stadig. Hjemmestyreloven er nemlig ikke kun jura, men en politisk aftale, som for os i Sambandspartiet også bygger
på gensidig respekt og tillid. Det er proceduren,
som nu er blevet anvendt, vi er imod, og som vi
vil sikre os ikke bliver brugt igen, og derfor vil
jeg gerne anmode forsvarsministeren om at kigge på proceduren, så det ikke gentager sig.
Man kan stille sig det spørgsmål, om der er
grund til at reagere så voldsomt, når det drejer
sig om indholdet i loven: det kan der være forskellige meninger om. Men jeg vil endnu en
gang understrege, at det, vi reagerer imod, er, at
et vigtigt princip er brudt, og så kan jeg også oplyse, at under den kommende udvalgsbehandling vil jeg stille nogle spørgsmål for at få mere
klarhed over forløbet af den foreliggende sag. 홢";Kl. 17.55
268817;title_name;"Så er det hr. Torbjørn Jacobsen som forslagsstiller.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Først vil jeg rette en direkte fejl. Det blev sagt, at
jeg skulle være kommet med fejlagtige oplysninger, idet jeg ikke havde oplyst om det møde, der
havde været mellem lagmanden og forsvarsministeren, men det kunne jeg af gode grunde ikke, for da beslutningsforslaget blev indleveret,

9302

Onsdag den 14. maj 2003 (B 149)

vidste jeg ikke noget om det møde, og det tror
jeg heller ikke nogen anden færøsk politiker
gjorde. Det er noget, der er kommet frem senere,
bl.a. i debatten i Lagtinget om spørgsmålet.
Men nu forstår jeg faktisk ikke rigtig meget
af det hele. Fru Lisbeth Petersen var med til at
stemme et forslag igennem den 22. november
2001, hvor Lagtinget besluttede at ophæve de
love, vi taler om her, og hun var igen med til at
trykke på stemmeknapperne for nogle få dage
siden, da man på ny besluttede at henvende sig
til den danske regering om at få ophævet lovene
for Færøerne.
Det er at gå med mange forskellige kasketter.
Hun har en helt anden mening som folketingsmedlem, end hun har som lagtingsmedlem, for
til sidst sagde hun, at hun bare håber, at noget
sådant ikke gentager sig, men ellers må det bare
køre videre, sådan som den danske regering nu
ensidigt har gennemtrumfet et lovmæssigt overgreb, vil jeg næsten sige. Man taler altså med
mindst to tunger i Sambandspartiet i dette
spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Lisbeth L. Petersen (V):
Nej, der er ikke tale om at tale med flere tunger.
Det er helt klart, og vi har stadig den samme mening: der er begået en procedurefejl. Lagtinget
skulle have været informeret, og det blev det ikke. At hr. Tórbjørn Jacobsen så ikke vidste noget
om det møde mellem ministeren og lagmanden,
kan jeg ikke gøre noget ved.
Grunden til, at vi ikke ville gå med til det første forslag og være med til at fremsætte det, var,
at vi ville undersøge sagen nærmere, fordi det
hele lød lidt forkludret eller uklart. Det fandt vi
så ud af, og hr. Tórbjørn Jacobsen kan være glad
for, at vi fandt ud af det. Jeg har sagt her, og det
står også i betænkningen, at når vi stemte for
forslaget på Færøerne, var det i protest mod den
procedure, der var foregået.";Formanden
271011;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
271053;name_party;":
Jeg har et kort spørgsmål til fru Lisbeth L. Petersen, nemlig om hun er enig med mig i, at det
faktisk vil være en tillidsskabende foranstaltning over for de færøske politikere, det færøske
Lagting og den færøske befolkning, hvis man
trækker denne beslutning tilbage, gennemfører
en forhandling og en procedure, der er i overensstemmelse ieded det, som fru Lisbeth Petersen

selv argumenterede for, før man så endelig træffer en beslutning. Vil det ikke være klogt i forhold til den fortsatte relation mellem Danmark
og Færøerne og de fortsatte forhandlinger om
udvikling af den færøske selvstændighed at lave
en sådan tillidsskabende foranstaltning?
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Med den samlede Sambandspartis holdning og
dermed også fru Lisbeth Petersens holdning i
denne her sag og med den helt klare holdning,
at der er lavet en procedurefejl, mener fru Lisbeth Petersen så ikke, at med en procedurefejl på
det her plan, som jeg sagde til hr. Jesper Langballe før, burde sagen gå om igen, således at de
her love kom igennem den sædvanlige praksis
og blev kørt igennem efter den sædvanlige
fremgangsmåde, således som folketingslove har
været kørt igennem Lagtinget igennem 55 år?
(Kort bemærkning).
Lisbeth L. Petersen (V):
Jeg kan sige, at jeg føler i dag, at jeg nærmest har
fået en forsikring om fra dansk side, at den procedurefejl, der er sket, ikke vil gentage sig. Hvis
der kommer et forslag om at gå sagen igennem
en gang til, vil Sambandspartiet selvfølgelig tage
stilling til det. Vi er ikke bange for at skulle gennemgå sagen en gang til. Men det er altså op til
andre at tage stilling til det.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Fru Lisbeth Petersen er formand for Færøernes
største parti, er det virkelig sådan, at formanden
for Færøernes største parti, der har været med i
så store principbeslutninger, som Lagtinget har
taget, og som har stemt ja sammen med alle de
andre, der sidder i Lagtinget, kan nøjes med at
have fået en eller anden briefing her i Folketinget om, at dette ikke vil gentage sig? Er det virkelig nok for Færøernes største parti og dets formand?";Søren Søndergaard
273172;title_name;"Fru Lisbeth Petersen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Lisbeth L. Petersen (V):
Når jeg har sagt her, at jeg føler mig temmelig
sikker på, at den procedurefejl ikke vil gentage
sig, er det, fordi jeg i modsætning til hr. Tórbjørn

Onsdag den 14. maj 2003 (B 149)
Jacobsen og hans parti ikke går rundt med en
evig mistillid til den del af riget, som Danmark
er. Jeg håber, at det ikke vil gentage sig, og jeg
stoler på, at det vil det ikke. Hvis det skulle gentage sig, vil vi også protestere med det samme.
(Kort bemærkning).";Formanden
273737;name_party;":
Det kan jo nogle gange være lidt sværf helt at
følge med i, hvad der foregår i et andet lands
politiske system.
Jeg vil bare spørge fru Lisbeth Petersen: Den
vedtagelse, der blev lavet forleden dag i Lagtinget, står den ved magt? Eksisterer der stadig
væk en opfordring til at ophæve det, som den
danske regering satte i kraft i marts måned, eller
eksisterer der ikke sådan en opfordring?
Jeg bliver lidt i tvivl, når fru Lisbeth Petersen
taler. Er der sådan en vedtagelse, eller er der
ikke sådan en vedtagelse? Og hvis der er sådan
en vedtagelse, skal vi så som folketingsmedlemmer tage den alvorligt, eller skal vi bare grine af
den og sige: Det mener de nok ikke alvorligt? Eller præcis hvordan forholder det sig?";Søren Søndergaard
274468;title_name;"Nu var vi jo inde i en række korte bemærkninger til hr. Tórbjørn Jacobsen, og fru Lisbeth Petersen har brugt sine bemærkninger. Men hun
skal få lov til at svare på det sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Lisbeth L. Petersen (V):
Mange tak. Jeg ved ikke, om det er så svært at
forstå, for den lagtingsbeslutning, som er taget,
er taget. Hvad den danske regering så gør, kan
jeg ikke svare på. Men i hvert fald har vi stemt
for forslaget derhjemme, og det ville i hvert fald
være blevet stemt igennem, selv om vi havde
stemt imod, for vi har kun otte stemmer i Lagtinget.";Formanden
275048;Time;;Kl. 18.05
275060;title_name;"Så får vi en ny runde. Det kan vi da godt. Hr.
Tórbjørn Jacobsen har haft ordet som ordfører
for forslagsstillerne, men værsgo. Det bliver 5
minutter i anden runde. Vil hr. Tórbjørn Jacobsen have ordet?
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Der er nu gået ca. 10 år, siden Færøerne var inde
i sin værste samfundskrise nogen sinde. Vi kender alle sammen historien, hvor centralmagten i

9303

København intervenerer og laver noget, der ligner et statskup igennem den færøske finanssektor. Derudover er det vel ikke for meget sagt, at
det politiske system på øerne i hvert fald delvis
blev sat under administration.
Dengang havde vi en socialdemokratisk regering i Danmark. Den borgerlige opposition mente dengang, at regeringen kunne have opført sig
nok så meget anderledes, bl.a. kunne man i det
mindste have fortalt færingerne om planerne,
man havde angående den totale omstrukturering af det færøske samfund.
Dette er nu historie. Det er Nyrup Rasmussen-regeringen også, og de, der mente, at fremgangsmåden over for det færøske politiske system for 10 år siden kunne have været en anden
og mere civiliseret, regerer nu det danske rige.
Ifølge en skrivelse, som statsminister Anders
Fogh Rasmussen har indhentet i Justitsministeriet den 4. februar 2002, definerer han rigsfællesskabet således: Grundlovens § 1 har til formål at
fastslå, at det danske rige udgør en forfatningsmæssig enhed, der omfatter tre ligestillede dele,
Danmark, Færøerne og Grønland.
I åbningstalen til denne folketingssamling
lagde statsministeren derudover op til en normalisering af og yderligere åbning i forholdene
imellem de tre lande.
Efter så mange smukke ord, tilsyneladende
noble hensigter og utallige samtaler imellem
parterne eksploderer der en politisk bombe på
Færøerne den 27. marts 2003, da man erfarer, at
den danske regering ensidigt uden Lagtingets
og - efter alt at dømme - landsstyrets samtykke
bekendtgør en lovpakke, der bl.a. indbefatter
den danske militære straffelov til at være gældende for Færøerne.
Den militære straffelov fra 1937 blev i en bekendtgørelse i avisen Dimmalætting den 6. juni i
1937 sat i kraft for Færøerne. Lagtinget blev ikke
spurgt, og det bør nok af saglige grunde tilføjes,
at dette skete i amtstiden, altså før folkeafstemningen den 14. september 1946, og før hjemmestyreloven blev sat i kraft for Færøerne i 1948.
Danmark fik en ny militær straffelov i 1973,
og derved blev den dagældende lov fra 1937 sat
ud af kraft. Den ny lov blev ikke bekendtgjort at
være gældende for Færøerne, derved var den
gamle lov fra 1937 gældende for Færøerne indtil
den 27. marts i år, hvor den militære straffelov
fra 1973 ensidigt blev bekendtgjort at være gældende for Færøerne.
11992 blev det daværende landsstyre spurgt
om muligheden for, at den omtalte lov blev gjort

9304

Onsdag den 14. maj 2003 (B 149)

gældende for Færøerne, men i et brev til Rigsombudet beder man om, at dette ikke sker. Tilsyneladende accepterer og respekterer den daværende danske regering denne anmodning fra
Færøernes landsstyre. Vi kan i hvert fald konstatere, at regeringen ikke foretog sig yderligere i
sagen.
Den 26. oktober 2001 lagde den færøske justitsminister Høgni Hoydal et forslag frem i
Lagtinget, der havde til formål at ophæve de militære straffe- og retsplejelove, som havde været
gældende for Færøerne lige siden 1937. Forslaget fik en særdeles god modtagelse i Lagtinget,
og den 22. november 2001 blev det vedtaget og
stemt igennem med samtlige stemmer i Lagtinget.
Man må formode, at Fogh Rasmussen-regeringen hverken accepterer eller respekterer et
samlet krav fra Færøernes Lagting angående
denne lov. I hvert fald foretager den sig absolut
intet og går derved ikke færingerne i møde i deres enstemmige krav: tværtimod, kan man nok
sige, idet regeringen halvandet år senere ensidigt bekendtgør afløseren, nemlig loven fra
1973, at være gældende lov på Færøerne. En
grotesk politisk måde må man sige at imødekomme Lagtingets ønske på.";Formanden
279001;Time;"Der er ingen tvivl om, at man på Færøerne
ønskede at sætte den gamle militære straffelov
ud af kraft, uden at afløseren blev sat ind i stedet
for. Dette blev også bekræftet senere, da specielt
det færøske Socialdemokrati dog sammen med
Tjööveldis, Selvstyre- og Senterpartiet, tog affære i sagen og fremlagde et forslag i Lagtinget,
der havde til formål at ophæve lovpakken med
den danske militære straffe- og retsplejelov, indfødsretslove m.v., som blev bekendtgjort den 27.
marts 2003.
Forslaget fik en uhyre positiv modtagelse i
Lagtinget og blandt befolkningen, og den 2. maj
2003 blev forslaget vedtaget og stemt igennem
med samtlige Lagtingets stemmer. Det vil sige,
at det er et tværpolitisk krav fra det samlede politiske system på Færøerne også fra Venstres søsterparti, Sambandspartiet, at lovene, der ensidigt blev bekendtgjort at være gældende for
Færøerne den 27. marts 2003, bliver ophævet
og sat ud af kraft igen for Færøernes vedkommende.
Denne sag bliver betragtet med største alvor
på Færøerne. Handlingen, da lovene blev bekendtgjort uden Lagtingets og landsstyrets samtykke, bliver betragtet som et særdeles alvorligt

brud på hjemmestyreloven, den færøske styrelseslov og ikke mindst på den sædvane, der har
udviklet sig i samarbejdsformen i hvert fald siden hjemmestyrets indførelse.
Juridisk har Færøerne en ældgammel særstilling og har således aldrig været en fuldt integreret del af Danmarks jurisdiktion. Derved er Færøerne en selvstændig juridisk enhed. Dette har
man i hvert fald respekteret fra dansk side indtil
nu, hvor regeringen gør dette sjældne og egentlige lovmæssige overgreb gældende.
155 år har man ikke handlet på denne måde,
og derfor mener vi, at bekendtgørelsen er så graverende og et så stort tilbageskridt både for Færøerne og for forholdet imellem Danmark og
Færøerne, at Folketinget bør pålægge regeringen at tilbagetrække den militære straffelov eller
hele lovpakken, der fulgte med i bekendtgørelsen den 27. marts 2003.
Når tidligere danske regeringer har vægret
sig ved at handle på denne besynderlige måde,
er det velsagtens, fordi man har fortolket hjemmestyreloven og styrelsesloven på samme måde, som vi gør på Færøerne, og også fordi man
om end ikke har accepteret så dog respekteret,
at Færøerne er en selvstændig juridisk enhed.
Fru Lisbeth Petersen citerede fra hjemmestyrelovens § 7, så der er ingen grund til, at jeg gentager den. Jeg regner også med, at de fleste af
Folketingets medlemmer kender den. Jeg kan
kun sige, at ifølge den er der ingen tvivl om, at
hjemmestyreloven er brudt ved regeringens
handling den 27. marts 2003.
Derudover står der i den færøske styrelseslov
fra 1992 i § 47, at samtlige beslutningsforslag
vedrørende rigslovgivning skal igennem den
sædvanlige politiske procedure på Færøerne.
Det vil sige, at de skal behandles på samme
måde som andre love med tre behandlinger og
mellemliggende udvalgsarbejde.
Denne lov er også brudt, og da sædvanen ligeledes er brudt på det groveste, kan det ikke
undre nogen, at tillidsforholdet omkring fremtidige ændringer i forholdet mellem Danmark
og Færøerne ikke kan overleve denne hændelse.
Derfor bør Folketinget gribe ind i sagen og tvinge regeringen til at vende tilbage til traditionel
praksis på området.
Der er godt nok kun gået 12 dage, siden Lagtinget vedtog forslaget. Med formalia og transport in mente skal man vel ikke regne med, at
den danske regering har haft alverdens tid til
at drøfte den nye situation, der nu er opstået.

(1164)
Onsdag den 14. maj 2003 (B 136)
Man kunne vælge at vente på regeringen, der
utallige gange - i alt fald i retorikken - har tordnet frem med, at rigsfællesskabet består af tre ligestillede dele, og at den dertil havde i sinde at
udvikle forholdene i positiv retning, men da regeringen først sidder lagtingsbeslutningerne fra
22. november 2001 overhørig og nu i anden omgang ignorerer de færøske myndigheder på det
groveste, skal man næsten være fatalist, hvis
man skal tro på nogen tilbagetrækning af loven
derfra.
Derfor ligger en normalisering af forholdene
imellem landene, i hvert fald hvad denne sag
angår, i Folketingets hænder. Derfor vil jeg på
det kraftigste anmode samtlige Folketingets partier og medlemmer om at hjælpe regeringen ud
af en krisesituation, som den næppe er i stand til
at bjærge sig ud af alene.
Folketingets holdninger, der utvivlsomt hælder sig op ad den samarbejdsform, der har været
gældende - i hvert fald i de sidste 55 år - bliver
nu afgørende for, hvordan fremtiden vil forme
sig i forholdet mellem Danmark og Færøerne.";Kl. 18.10
283539;Time;"Regeringen står i denne sag i samme situation
som Einar Tambeskælver om bord på »Ormen
hin Lange«, da strengen i hans bue knækkede,
og han råbte ud over krigszonen: »Nu brast
Norge af din hånd, min konge og herre.« Nu er
det kun jer eller os folkevalgte, der har muligheden for at vinde det tabte ind igen. Apropos kan
man sige, at riget nu alene ligger i jeres eller vores hænder.
Den danske regering har begået et klokkeklart lovbrud. Dette kan en lovgivende forsamling ikke sidde overhørig. Der må handles. For
Danmarks og for Færøernes skyld og for rigets
skyld, hvis det er det, man ønsker!
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.15
284250;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

9305

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af en økonomisk ramme med henblik på finansiering af uddannelses- og oplysningsvirksomhed om holocaust, andre folkedrab og politiske massemord i sammenhæng med den
danske Auschwitzdag.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 3/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
284891;title_name;":
Det fremgår af forslaget, at forslagsstillerne fra
Kristeligt Folkeparti ønsker at sikre et langsigtet
økonomisk grundlag for de aktiviteter, der knytter sig til markeringen af den årlige Auschwitzdag.
Der skal ikke herske tvivl om, at regeringen
aktivt støtter intentionerne i forslaget. Regeringen har således ved beslutningen om afholdelsen af en årlig Auschwitzdag sikret, at Danmark
lever op til Stockholmerklæringen, hvor staterne
opfordres til på passende måde at holde holocaust i erindring.
De seneste års begivenheder, bl.a. i det tidligere Jugoslavien, efterlader ingen tvivl om, at
det fortsat er vigtigt at gøre en indsats for at bekæmpe racisme og fremmedhad vendt mod personer af anden race, religion eller politisk overbevisning.
Sidste år ved denne tid traf regeringen beslutning om at gøre den 27. januar til en årlig
Auschwitzdag. Den første Auschwitzdag blev
gennemført i år, og Udenrigsministeriet koordinerede indsatsen. Undervisningsministeriet står
for markeringen af dagen næste år.
Beslutningsforslaget opstiller imidlertid meget faste rammer for indhold og økonomi. Efter
regeringens opfattelse kan en alt for fastlåst model for afholdelse af dagen medføre, at indsatsen
ikke i tilstrækkeligt omfang kan varieres i form
og indhold.
Regeringen kan således ikke støtte, at der på
nuværende tidspunkt afsættes en fast årlig bevilling uafhængigt af dagens nærmere indhold
og tilrettelæggelse. Initiativer i forbindelse med
Auschwitzdagen skal på fleksibel vis kunne følge samfundsudviklingen, så indsatsen bliver

9306

Onsdag den 14. maj 2003 (B 136)

målrettet og varieret, og den forpligtelse har regeringen allerede påtaget sig. Regeringen kan
på den baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.";Ulla Tørnæs
286634;name_party;":
Forslaget lægger op til, at der afsættes engangsbeløb på 2 mio. kr. samt 5 mio. kr. årlig til uddannelse og oplysning om holocaust, andre folkedrab og politiske massemord i sammenhæng
med den danske Auschwitzdag.
Regeringen besluttede sidste år at gøre den
27. januar til Auschwitzdag. Dette skete i forlængelse af Stockholmerklæringen fra 2000.
I Venstre er vi enige i betydningen af, at den
danske befolkning generelt oplyses om folkedrab, og dagen har således sin berettigelse, når
den anvendes til generel oplysning og markering af, at befolkningsgrupper er blevet og bliver
forfulgt på grund af etnisk oprindelse, religiøs
opfattelse, politisk orientering m.v.
I Venstre finder vi imidlertid, at forslagsstillerne, sikkert til trods for positive intentioner, risikerer at skade det brede sigte med dagen ved
fortrinsvis at fastlåse statslige midler til en meget snævert defineret opgave, som særlig knytter sig til massedrabene under Anden Verdenskrig.
Jeg vil også tillade mig at sætte et lille spørgsmålstegn ved, om der er brug for nye materialer.
Alene søgning på holocaust på internettet gav
590.000 resultater på blot én søgemaskine. Så
der er masser af materiale til rådighed. Sorteringen heraf er dog nok vigtig.";Tina Nedergaard
287871;Time;"I Venstre finder vi det afgørende, at dagen
også bruges til oplysning om historiens, nutidens og forhistoriens andre og voldsomme overgreb. Vi behøver desværre ikke gå helt tilbage til
Anden Verdenskrig for at finde beviser for menneskets potentielle ondskab. Helt aktuelt kan vi
nævne, hvor afgørende afsættelsen af despoten
Saddam Hussein har været i et land, hvor grupper af befolkninger er blevet udryddet udelukkende pga. anden nationalitet eller samfundsopfattelse.
Men også bevidstheden om historiens andre
folkedrab bør have en præsent og fremtrædende
rolle i den generelle oplysning af den danske befolkning. Det gælder f.eks. massedrabene i Gulaglejrene, Cambodja, Rwanda og helt nært i
Bosnien.
I Venstre håber vi, at organisationer, befolkningsgrupper, skoler m.fl. over hele landet vil

benytte Auschwitzdagen til at mindes og oplyse
om de faktiske grusomheder, der er begået igennem historien.
For Venstre er det helt afgørende, at den officielle markering benyttes til generel oplysning
om overgrebene, årsagerne hertil, de mekanismer, som øger risikoen for, at befolkninger brutalt fratages selv de mest fundamentale menneskerettigheder.
Auschwitzdagen bør således bruges til at skabe forståelse for, hvor skadelig racisme, fremmedhad og nationalisme er, da det kan danne
grundlag for endda folkelig accept af magthaveres overgreb mod grupper i samfundet. Ekstra
og kontinuerlige statslige bevillinger bør ikke
være en forudsætning herfor.
Venstre kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
289400;name_party;":
Fru Tina Nedergaard redegør på udmærket vis
for, hvor meget de intentioner, vi også fra Kristeligt Folkepartis side har bag det, der var vores
idé i sin tid omkring en mindedag for holocaust
og folkedrabsofre, den nu regeringsbesluttede
Auschwitzdag, betyder.
Men jeg vil godt spørge fru Tina Nedergaard,
om ordføreren for Venstre finder, at det er sådan,
at der kommer en masse aktiviteter ud af en sådan Auschwitzdag, uden at der egentlig er en
statslig bevilling, sådan som det i øvrigt også
var i forbindelse med de aktiviteter, som fandt
sted den 27. januar i år.
Meget kan selvfølgelig bæres af frivillige
kræfter, og der er også mange involveret på det
her område. Men mener fru Tina Nedergaard i
fuldt alvor, at det overhovedet ikke er nødvendigt, sådan som man har gjort det i Sverige og
Norge og en hel del andre lande, som har fulgt
op på Stockholmkonferencen, at bidrage med
penge til de her aktiviteter, sådan som i øvrigt
også den tidligere regering gjorde det med de
såkaldte Stockholmpenge, som det fremgår af
vores beslutningsforslag?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
290492;name_party;":
Jeg vil gerne svare meget klart, at jeg helt alvorligt ikke mener, at det er en forudsætning for
højtideligholdelse, mindelse af og oplysning om
massedrab og folkedrab rundtomkring i verden
i forhistorien og i nutiden, at der er afsat statslige midler. Faktisk må jeg sige det på den måde,
at jeg er meget glad for at høre undervisnings-

Onsdag den 14. maj 2003 (B 136)
ministeren sige, at hun vil udrede nogle midler
til de aktiviteter, der skal pågå i 2004.
Men jeg synes, det er meget væsentligt at holde fast i også fra Folketingets side, at vi har en
berettiget forventning om, at vi i vores uddannelsessystem og de steder, hvor vi i øvrigt mødes i den folkelige debat, i aviserne, i Folketingssalen, understreger, at det at imødegå de mekanismer, som er årsagerne til, at der kan være en
folkelig accept - i nogle tilfælde endda bred folkelig accept - af overgreb mod befolkninger eller befolkningsgrupper, kræver, at vi her siger
fra. Forudsætningen er ikke, og det tror jeg heller ikke hr. Jann Sjursen mener, at der er statslige
midler afsat hertil.
Det skal dog ikke forstås på den måde, at vi i
Venstre har et problem med, at der er midler afsat til generel oplysning om massedrab eller
ulykkelige situationer, som verdenshistorien
bringer så mange af.
Men jeg er nødt til at påpege, at noget af det,
som vi i Venstre ikke finder er så hensigtsmæssigt i forslaget, er, at vi finder, at der er uforholdsvis meget fokus på holocaust, at vi finder,
at der faktisk - jeg finder det i hvert fald meget
klart - er et meget stort behov for, at man breder
oplysningen ud i forbindelse med Auschwitzdagen til også at omfatte andre situationer i verdenshistorien, som har kostet, ja, hen mod 100
millioner menneskeliv.
Så det er med udgangspunkt i det konkrete
forslag, at jeg henviser til, at vi ikke kan støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
292358;name_party;":
Med hensyn til det sidste vil jeg godt understrege, at det fra Kristeligt Folkepartis side hele tiden har været tanken, at man selvfølgelig naturligt måtte fokusere på holocaust, men at det
også skulle være folkedrab i bred forstand. Og
hvis man ser på den første officielle markering
den 27. januar i år, var der jo repræsentanter for
ofre bl.a. fra folkedrabene i det tidligere Jugoslavien til stede på Københavns Rådhus. Der var
også repræsentanter til stede fra Rwanda og flere andre steder, så det sigte skal bredes ud. Det
må vi kunne blive enige om i hvert fald som minimum her i dag med debatten.";Jann Sjursen
292974;Time;"Men når det er så vigtigt for os at fokusere på
de statslige midler i forbindelse med vores beslutningsforslag, så er det jo, fordi de, der arbejder med de her ting, ikke mindst på den under-

9307

visningsmæssige side af sagen har brug for fast
grund under fødderne i forhold til at kunne
planlægge og forbruge de statslige midler, der
måtte blive afsat, på bedst mulig måde.
Og det er altså ikke særlig effektivt, hvis bevillinger til næste års Auschwitzdag skal fremkomme på samme måde som bevillinger til dette års er fremkommet, nemlig ved at jeg stiller et
§ 20-spørgsmål og presser på over for en minister, og så bliver der måske ganske få måneder
før selve dagens afholdelse afsat 300.000 kr., som
det skete i år. Det er drønineffektivt.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
293760;name_party;":
Jeg gentager, at jeg forstod på undervisningsministeren, at der ville blive udredt midler til anvendelse i 2004. Jeg vil også meget gerne gentage, at jeg ikke ser nogen årsag til, at man kontinuerligt afsætter millioner til konkrete initiativer, sådan som det fremgår af forslaget, da jeg
faktisk mener, at behov kan bevæge sig over tid.
Faktisk mener jeg, at behovet i de nært kommende år kan være overvældende for at lave en
ekstraordinær oplysning omkring de frygtelige
ting, der er sket i Irak, hvorfor nogen fandt det
nødvendigt at gribe ind, og hvordan man imødegår de forskellige overgreb mod befolkninger
i fremtiden.
Det, jeg forholder mig til, er, at forslaget går
ud på en kontinuerlig årlig bevilling på 5 mio.
kr., og det kan vi ikke støtte i Venstre. Lige nøjagtig, som undervisningsministeren redegør for,
så er der afsat midler til 2004.";Tina Nedergaard
294627;title_name;"Hr. Jan Sjursen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
294711;name_party;":
Jeg tror ikke, det er gået op for den komité, som
er tiltænkt at skulle forberede Auschwitzdagen i
2004, at der er afsat midler og da slet ikke, hvor
mange der i givet fald er afsat. Og det på trods
af at evalueringen af dette års Auschwitzdag påpegede, at det var vigtigt, at man kom i gang
tidligt med planlægningen, og hertil hører jo altså også en viden om, hvor mange midler der i
givet fald er afsat. Ellers ved man jo hverken ud
eller ind i forhold til, hvad man kan gøre, ikke
bare i forbindelse med den officielle markering,
men sådan at man opnår det, som udenrigsministeren understregede på dette års Auschwitzdag, nemlig at markeringen bør finde sted også

9308

Onsdag den 14. maj 2003 (B 136)

på alle undervisningsinstitutioner. Det var, hvad
udenrigsministeren sagde.
Og dér er det, jeg igen bare spørger fru Tina
Nedergaard, om Venstre virkelig mener, at Danmark, i modsætning til hvad man gør i Norge,
hvad man gør i Sverige og også på baggrund af
ønsket om, at man skal udbrede dagen til at omfatte mange flere folkedrab og ligefrem også en
oplysningskampagne vedrørende Irak, som ordføreren anfører, kan komme af sted med ikke at
have fast grund under fødderne i forhold til,
hvilke informations- og oplysningsaktiviteter
der kan finde sted i forbindelse med Auschwitzdagen.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
296047;name_party;":
Jeg lagde ikke op til en generel stor oplysningskampagne omkring Irak. Jeg lagde op til, at der i
de kommende år kan være behov for oplysning
herom. Det gælder f.eks. også i uddannelsesinstitutionerne, som jeg mener er vores væsentligste kilde til at bibringe børn og unge mennesker
den grundlæggende forståelse, der skal til, for at
vi kan imødegå i det danske samfund, at man
1) glemmer folkedrab, 2) glemmer voldsomme
overgreb over for befolkninger, 3) glemmer at
imødegå de tendenser, der kan være i et samfund, som fører frem mod despotiske styrer eller
overgreb mod befolkningerne. Så det er i den almindelige undervisning og dannelse af børn og
unge, jeg mener, at vi har den væsentligste indsats.
Dertil kommer jo, at Dansk Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder som
en del af deres formål har at lave generelle informations- og oplysningskampagner, også om de
områder, der lå under Holocaustcentret.
Jeg finder derfor ikke, der er behov for, at
der afsættes bundne midler for de kommende
år af hensyn til disse oplysningsbegivenheder,
som vi ønsker skal finde sted i forbindelse med
Auschwitzdagen og i det hele taget i det danske
samfund.
Jeg tror, jeg må gøre det helt klart: I Venstre
finder vi ikke, at større faste bevillinger er forudsætningen for at kunne drøfte disse ting, hverken Auschwitzdagen eller generelt hen over
året, i de medier, som er så afgørende for at nå
ud til de unge.";Tina Nedergaard
297479;Time;"Den indsats, som der lå sidste år, bifalder jeg
fuldt ud. Man kan spørge sig selv: Er der råd til
et stort arrangement på Rådhuspladsen, hvis

ikke der kommer en særbevilling eller en årlig
bevilling? Spørgsmålet er, om det også er de
samme initiativer, der er brug for år for år, om
det er det samme beløb, der er brug for år for år.";Kl. 18.30
297826;title_name;Så er det hr. Carsten Bo Jensen som ordfører.;Formanden
297893;name_party;":
I erkendelse af, at man skal kende sin fortid for
at forstå sin fremtid og derved forme sin fremtid, er Socialdemokraterne som udgangspunkt
positive over for intentionerne bag dette forslag.
Vi er dermed altså også positive over for, at der
afsættes de nødvendige økonomiske midler til
at gennemføre det, som man har forpligtet sig
til, da man tiltrådte Stockholmerklæringen.
Det er vigtigt både for nuværende og kommende generationer, at man - for nu blot at nævne nogle enkelte overordentlig uhyggelige eksempler - ved, hvad baggrunden er for et Hitlers Tyskland, et holocaust, som det medførte, at
man ved, hvad baggrunden var for Stalins daværende Sovjetunionen og for den sags skyld
for en Saddam Husseins Irak.
Derfor er det også meget vigtigt for os at tilkendegive i dag, at vi støtter det fortsatte arbejde for, at der bliver afsat de nødvendige økonomiske midler, i erkendelse af at oplysning altid
koster penge.
Så nytter det ikke noget, at man måske fra andre sider mener, at man blot kan tage en tilfældig dag og sige, at den koster måske 300.000 kr.,
og så er det gjort med det. Det er det naturligvis
ikke. Alene udenrigsministerens tale den 27. januar i år på Københavns Universitet vidner om,
at det er en meget større indsats, der skal til, og
dermed også naturligvis en langt dyrere indsats,
hvis det skal batte noget.
Derfor forekommer det forslag, som er fremsat af Kristeligt Folkeparti, heller ikke ganske
urealistisk, for så vidt angår beløbsstørrelsen.
Dog vil jeg tage det forbehold, at vi under den
fortsatte behandling, hvor vi som understreget
vil være positive, gerne vil debattere dette beløb
nærmere i sine enkeltheder, men på en positiv
og fremadrettet måde. Vi er således som sagt basalt enige i det oplæg, der er kommet fra Kristeligt Folkepartis side på langt de fleste områder.
På den baggrund ser vi også frem til en fortsat konstruktiv og fornuftig debat med alle Folketingets partier på dette område. Vi mener, det
er vigtigt, og vi mener, at det er vigtigt, at vi lever op til de aftaler, der er indgået. Og vi vil op-

Onsdag den 14. maj 2003 (B 136)
fordre regeringen til, at man afsætter penge til
formålet, ikke alene på finansloven for 2004,
men også for de kommende år.";Carsten Bo Jensen
300124;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører.;Formanden
300190;name_party;":
Den 9. november 1923 fremkaldte Hitler den opstand i München kaldet Putsch, som blev begyndelsen til hans vej mod magten. Da han 10 år senere kom til magten, gjorde han straks Putschopstanden til en national helligdag eller mindedag. Det indgår faktisk i ethvert totalitært regimes pædagogik over for befolkningen at instituere statslige helligdage.
Forslaget om at sætte 5 mio. kr. af til en statsliggørelse af Auschwitzdagen som årlig mindedag må jeg sige at jeg ser som en principiel forlængelse af denne ideologiske tendens, selv om
jeg ikke er i tvivl om, at forslaget er velment fra
forslagsstillernes side.
Bevillingen går jo tilbage til holocaustkonferencen i Stockholm i januar 2000, den, hvor den
tidligere regering fejrede orgier af politisk korrekthed eller af en stuerenhed, som kom til at
virke mere og mere snavset. Det var som bekendt her, den forhenværende statsminister, hr.
Poul Nyrup Rasmussen, var med til at iværksætte den betændte og skæbnesvangre sag mod
Østrig, der på grund af en demokratisk valghandling blev udsat for boykottrusler og blev
overvågningsobjekt for Beate Winklers berygtede racismeovervågningscenter.";Jesper Langballe
301344;Time;"Det var her, Auschwitzdagen blev vedtaget,
det var her, man vedtog at oprette den politiske
korrektheds mekka, Holocaustcentret, der efter
regeringens og V og K-flertallets oprydning i
ideologiske råd og centre ikke mere er et selvstændigt center.
Det er de såkaldte Stockholmpenge, der i 2Vi
år sikrede Holocaustcentret, som forslagsstillerne vil bruge til statsliggørelsen af Auschwitzdagen. Centret fungerede jo som propagandainstitut, bl.a. i en vulgær hetz mod Dansk Folkeparti,
der blev beskyldt for nazisme og racisme på
grund af den udlændingepolitiske linje, som nu
faktisk er hele Danmarks officielle linje og snart
vil være de andre europæiske landes.
Nazisme var jo i hine tider det forbandelsesmantra, man brugte til at erklære politiske modstandere for spedalske.

9309

Men skal vi da ikke mindes holocaust? Nej, vi
skal erindre holocaust, ganske som vi skal erindre Gulag. Og mens holocaust er det mest veludforskede område i hele verdenshistorien, så
er Gulag efter kun 13 år ved at være glemt.
De to forbrydelser indtager i omfanget af
ondskab en særstilling i verdenshistorien, men
de skal ikke rives ud af verdens almindelige historie som en tidløs dæmoni, der skal besværges. Det er jo, som om skolebørn i dag gerne må
blive totalt historieløse, bare de har taget stilling
til dette ene emne løsrevet fra alt andet - holocaust.
Lad mig citere fra forslagsstillernes overvejelser: Det er centralt, at Auschwitzdagen ikke reduceres til en officiel politisk mindedag, men
anvendes som et omdrejningspunkt for den
danske oplysnings- og undervisningsvirksomhed i forhold til erindringen om holocaust og
andre folkedrab.
Men er det sådan, at vi vil have vores børn
undervist i historie med omdrejningspunkt i en
mindedag, eller vil vi have dem undervist nøgternt og sobert?
Vi mindes vore døde forældre, vi mindes
Danmarks befrielse den 4. maj eller slaget ved
Dybbøl den 18. april: sådan har vi på kalenderen
vore historiske mindedage. Men nazisternes
drab på 6 millioner jøder og kommunisternes
drab på 30 millioner borgere, det erindrer vi.
Det skal ikke helligholdes med kultiske mindedage, hvor skolebørn måske skal have fri, og
hvor der for statslige penge skal holdes særlige
dæmonuddrivende mindearrangementer til benefice for den ideologiske selvgodhed. Det skal
tværtimod give anledning til, at skolebørnene
nøgternt og konkret lærer om den komplekse historie, som førte frem til disse grufulde begivenheder, og den historie, der fulgte efter. Kun sådan er skolebørnene selv med i historien, og den
viser dem den ondskab og skyld, som er en mulighed i deres egne hjerter.
Vi stemmer imod forslaget, og vi finder, at de
såkaldte Stockholmpenge kunne anvendes langt
mere frugtbart, f.eks. til en ædruelig historisk
forskning i perioden.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
304142;name_party;":
Der er to grunde til, at jeg må undre mig lidt
over hr. Jesper Langballes stillingtagen til Kristeligt Folkepartis beslutningsgrundlag. Den første
grund er, at hr. Peter Skaarup som repræsentant
for Dansk Folkeparti i en forespørgselsdebat i

9310

Onsdag den 14. maj 2003 (B 136)

Folketinget den 3. maj 2000 faktisk sagde: Selvfølgelig har også en opfølgning af holocaustkonferencen været vigtig for os.
Jeg erkender, at det er løsrevet fra sin sammenhæng, og det beklager jeg, men jeg tillader
mig at mene, at intentionerne bag hr. Skaarups
indlæg dengang var, at man faktisk ønskede en
aktiv opfølgning fra Dansk Folkepartis side. Det
er den ene ting.";Jann Sjursen
304810;Time;"Den anden ting er, at det ikke er ret mange
minutter siden - det er måske ved at være et par
timer siden - at hr. Søren Krarup som repræsentant for Dansk Folkeparti stillede spørgsmål til
forsvarsministeren om en dansk mindedag,
nemlig Dybbøldagen, dybt bekymret i øvrigt
over ting og sager, der foregår i forhold til den
dag.
Så det får mig til at rejse det helt principielle
spørgsmål til hr. Jesper Langballe på baggrund
af den ordførertale, der blev holdt her, om det er
sådan, at Dansk Folkeparti egentlig mener, det
var forkert, at regeringen sidste år besluttede sig
for, at 27. januar skulle være Auschwitzdag. Var
det en forkert beslutning, regeringen traf efter
Dansk Folkepartis og hr. Jesper Langballes mening?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
305574;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen: Oprigtig talt, spørgsmålet
om hr. Peter Skaarups udtalelser er jeg fuldstændig ude af stand til at svare på. For det første var
det, som hr. Jann Sjursen selv sagde, temmelig
løsrevet fra en sammenhæng, og jeg kunne ikke
rigtig se, hvad der lå i det. For det andet er forholdet det, at jeg ikke har haft lejlighed til at
drøfte det med hr. Peter Skaarup, som ikke var
til stede på vores gruppemøde i dag. Så det må
jeg lade stå ubesvaret.
Men så til det sidste spørgsmål: Var det forkert, at man tog den beslutning? Altså er det forkert eller rigtigt? Jeg kan kun sige, at det er sådan en meget subjektiv måde at svare på, og jeg
bryder mig ikke om det med de begrundelser,
jeg har givet her.
Så vil jeg lige sige, at jeg synes, det er utroligt,
at hr. Jann Sjursen i den grad kunne misforstå
sammenhængen mellem hr. Søren Krarups
spørgsmål til forsvarsministeren i dag og min
ordførertale nu. De to ting har jo nemlig en dyb
sammenhæng. Som jeg gjorde opmærksom på i
min ordførertale, mindes vi Danmarks befrielse

den 4. maj. Jeg sagde ligefrem også, at vi mindes
stormen på Dybbøl den 18. april. Vi mindes ting
fra vores egen historie. Men de der store rædsler
skal vi erindre som et stykke verdenshistorie,
der er dybt uhyggelig, og som i perioden jo også
vedkom os selv meget dybt, jævnfør den koldkrigsdebat, vi havde her i januar.
Men det holder vi ikke mindedage om. Det
udforsker vi, det mindes vi. Det lærer vi skolebørnene om på skolebænken. Men alt det der
med fakkeltog og den slags sentimentale udskejelser, lad os være fri for det.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
307182;name_party;":
Jeg skal da være ærlig og erkende, at det at sammenligne hr. Søren Krarups spørgsmål fra tidligere i dag selvfølgelig var lidt søgt og også lidt
drilsk, o.k., men det var også, fordi jeg sådan set
godt kan blive lidt ked af det ordvalg, som hr.
Jesper Langballe i dag anvender om dem, der
rent faktisk ønsker, ikke bare at Auschwitzdagen skal være en mindedag - som kan være
vammel og klam af følelsesmæssige grunde,
som hr. Jesper Langballe faktisk insinuerer i dag
- men netop ønsker at bringe holocaust, andre
folkedrab, Gulag m.v. i erindring. Og for at bruge hr. Jesper Langballes egne ord og de ord, som
blev brugt i Stockholmerklæringen i øvrigt:
bringe det i erindring også for det danske folk
ikke bare med henblik på at lære kommende generationer om det gennem undervisning i skolen, men også for at vi skal minde hinanden om,
at det har vi en fælles forpligtelse til at undgå.
Det kan godt være, hr. Jesper Langballe mener, at det så bliver for klamt og følelsesmæssigt
osv., osv. Der er vi så bare uenige, det må jeg
konstatere. Og jeg synes da, hr. Jesper Langballe
klart i dag har sagt fra over for Auschwitzdagen,
og hvad dertil hører. Det er da klar tale fra
Dansk Folkeparti. Det ønsker man nærmest hen,
hvor peberet gror. O.k. Vi er uenige, men det har
vi så fået klarlagt i dag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
308522;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at forslaget kan
være yderst velment. Jeg har ikke mindst forståelse for, at der er jøder, for hvem sådan en
Auschwitzdag måske nærmest må have karakter af en national mindedag, som en danmarkshistorisk mindedag har det for os andre. Det har
jeg fuld forståelse for.";Jesper Langballe
308829;Time;"Onsdag den 14. maj 2003 (B 136)
Men jeg vil gøre opmærksom på, når nu det
tages med, at det jo også drejer sig om Gulag og
andre folkedrab end de nazistiske, at sådan var
det faktisk også med Holocaustcentret. Der blev
i den ellevte time tilføjet som et alsidighedsalibi,
at det skulle hedde Dansk Center for Holocaustog Folkedrabsstudier, og på samme måde her er
det sådan, at man ligesom har skaffet sig et alsidighedsalibi.
Vi ved jo udmærket, hvordan Uffe Østergaard, direktøren for Holocaustcentret, har drevet det som en propagandaforretning. Jeg har
såmænd selv været ude for, at der ligefrem er
blevet holdt et foredrag, da jeg stillede op for
Dansk Folkeparti, om, at nu var jeg ved at bevæge mig ind i antisemitisme: sådan nogle
fuldstændig forrykte ting kom der derfra.
Det er det der med, at samtidig med at vi
skal fastholdes, at nazismens og kommunismens ugerninger skal huskes, så skal vi også
sørge for at holde dem fri for alle de der letkøbte
forsøg på at bruge dem til moderne ideologiske
propagandaformål. Og altså når man tænker på
Auschwitzdagens oprindelse ved Stockholmkonferencen, som er noget af det mest i enhver
måde betændte, vil jeg sige, at så skal man ikke
have nogen særlig god fantasi for at frygte det
værste.";Kl. 18.45
310088;title_name;"Hr. Jann Sjursen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
310173;name_party;":
Jeg kunne have ønsket, at hr. Jesper Langballe
havde været til stede på Københavns Rådhus i
år i forbindelse med den første danske officielle
markering af Auschwitzdagen, for da ville hr.
Jesper Langballe have oplevet, at det ikke kun
drejede sig om holocaust, det drejede sig også
om andre folkedrab. Der var vidner til stede
bl.a. fra Rwanda og fra det tidligere Jugoslavien,
som satte tingene i perspektiv, og også kastede
lys over nogle af de rædsler, som fulgte i kølvandet på kommunismen.
Men jeg synes fortsat, at hr. Jesper Langballe i
forhold til det, der også er danmarkshistorien,
og som jo altså også inkluderer holocaust i et
vist omfang, om jeg så må sige, i den forstand, at
der fandt deportationer sted fra Danmark til kzlejrene i Tyskland, i virkeligheden ikke formår at
bidrage til, ikke bare bringe det i erindring, men
heller ikke at vedkende sig kraftigt nok, synes
jeg, den del af vores danmarkshistorie, hvad det

9311

betyder, ikke bare for jøderne, men altså også for
det danske folk.
Det synes jeg er ærgerligt, og jeg synes, det er
en skam, ikke mindst i en tid, hvor man godt
nok kan finde, som fru Tina Nedergaard var
inde på, masser af websites omkring holocaust,
men også en masse websites med nazistisk propaganda i relation netop til holocaust og en masse, der fornægter det, der rent faktisk foregik
også i vores umiddelbare nærområde under
Anden Verdenskrig.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
311610;name_party;":
Jamen altså jeg er ikke i tvivl om, at den ensidighed, som jeg er mistroisk nok til at øjne, ikke behøver at være der. Men hr. Jann Sjursen vil sikkert give mig ret i, at det har været en gennemgående tendens, at holocaust var et stort, ja,
nærmest det eneste historiske kapitel, der skulle
huskes, ja, i takt med at Gulag skulle fortrænges.
Og hvorfor det? Jamen det var der jo en klar ideologisk interesse i, som jeg ikke behøver at gøre
nærmere rede for.
Men den anden del af min kritik er den der,
jeg vil sådan set sige modbydelighed ved disse
kultiske mindedage, fordi det, der sker, og især
når man bruger sådan noget over for skolebørn,
er jo, at man så at sige gør dem til betragtere.
Man gør dem til eller prøver på at gøre dem til
små selvgode, ideologiske betragtere af den
monstrøse ondskab, i stedet for at sige til dem:
Kære venner, nu skal I høre en historie her, den
historie er I selv med i. Den ondskab, den skyld,
I hører om her, er en mulighed i jeres eget hjerte:
I er selv med i historien.
Så får historien den betydning, som den havde for bl.a. B.S. Ingemann, da han i forordet til
»Valdemar den Store og hans Mænd« skrev:
»Stig op af graven, du slægt, som døde!
Forkynd dit fald og afmal din brøde!«
Det er det forhold til historien, vi skal give
skolebørnene, og ikke denne selvgode betragten
på afstand af nogle bestemte fænomener, der tages ud af deres historiske sammenhæng.";Jesper Langballe
313025;Time;;Kl. 18.50
313037;title_name;"Så er næste ordfører fru Nina Berrig.
Nina Berrig (KF):
Jeg skal på vegne af fru Gitte Seeberg komme
med mit partis standpunkt i denne sag.

9312

Onsdag den 14. maj 2003 (B 136)

Der kan ikke herske tvivl om, at vi fra konservativ side bakker fuldt og helt op om den danske Auschwitzdag. Erindringen om de grusomheder, der blev begået under Anden Verdenskrig, er det vigtigt at vi bevarer. Det er snart
mange år siden, men der lever stadig mennesker, der har været igennem grusomhederne,
men det er klart, at der er færre, efterhånden
som tiden går.
Danmark har valgt at markere den 27. januar
som dansk Auschwitzdag, ligesom en lang række andre lande har valgt at markere denne dag
som den dag, russiske tropper befriede fangerne
i Auschwitz. Grusomheder, som blev begået under Hitlers naziregime, er desværre ikke enestående. Således har vi inden for nyere tid været
vidne til folkedrab i det tidligere Jugoslaven og
i Rwanda.
Det Konservative Folkeparti mener, at dagen
den 27. januar skal markeres, men vi mener ikke, at dette skal ske ved, at man sætter en fast årlig bevilling på finansloven. Der kan være år,
hvor der er store udgifter, og år, hvor der er mindre. I indeværende år har Undervisningsministeriet tilvejebragt de nødvendige midler, og
som det også fremgår af beslutningsforslaget, er
der også en mulighed for, at udgiften kan afholdes i det samlede budget for information og oplysningsaktiviteter i det nye center, Dansk Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder.
Med andre ord, udgifterne til markering af
dagen skal findes på statens budget, men vi kan
ikke støtte en fast årlig bevilling. Vi må afvise
beslutningsforslaget.";Formanden
314712;title_name;Så er det hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
314790;name_party;":
Det Radikale Venstre finder, at det er rigtigt med
oplysninger, information om holocaust, folkedrab og politiske massemord. Vi finder også, at
det er en god idé med en særlig mindedag for
holocaust, folkedrab og politisk massemord. Vi
vil derfor også være positivt indstillet i forhold
til det beslutningsforslag fra Kristeligt Folkeparti, som vi behandler her.
Vi vil gå ind i udvalgsarbejdet med nogle
spørgsmål, men med et åbent sind, fordi vi finder, at intentionen i forslaget er rigtig og sympatisk.

Vi har nogle overvejelser eller nogle bekymringer i forhold til, om det specifikt skal hedde
en Auschwitzdag i forhold til alle andre - desværre alt for mange - eksempler på folkedrab,
Stalin har været nævnt, De Røde Khmerer,
Rwanda og andre folkemord og skændige forbrydelser begået gennem årene, hvorfor vi finder, at det kan være problematisk udelukkende
at fokusere på Auschwitz.
Vi vil gerne lægge vægt på, at man anvender
ordet holocaustdag i stedet på linje med, hvad
man gør i eksempelvis Polen, Sverige og Italien.
I Polen og Tyskland mindes man også folkedrab
generelt. Men det er noget, vi må kigge på under
udvalgsbehandlingen.
Vi finder, det er rigtigt, vi finder, det er vigtigt
også at afsætte midler til dette, og derfor går vi
positivt ind i udvalgsarbejdet.";Morten Helveg Petersen
316086;title_name;Hr. Søren Søndergaard som ordfører.;Formanden
316144;name_party;":
Jeg vil da også godt starte med at udtrykke en
positiv holdning til forslaget, til intentionerne
bag forslaget. Efter vores opfattelse er der flere
gode ideer i forslaget, der er også nogle ideer,
som ikke er så gode. Men der er utrolig meget,
som hænger sammen med, hvordan det rent
faktisk bliver udført.
Jeg bliver nødt til at sige, at en del af de ting,
som hr. Jesper Langballe var oppe at sige, faktisk
også er synspunkter, som vi kan genkende. Personlig kan jeg huske første gang, jeg var i det,
der hed DDR, Tysklands Demokratiske Republik, sammen med en gruppe andre B&W-arbejdere og oplevede denne her institutionaliserede
antifascisme, hvor man på alle gadehjørner kunne se antifascismen ligesom udmøntet i slagord
og antifascistiske markeringer osv., osv.";Søren Søndergaard
316923;Time;"Nu kan man diskutere, hvad det dækker
over, det vil jeg sådan set ikke så meget komme
ind på her, det kan vi tage i en anden sammenhæng. Men det interessante er jo, at det ikke
hjalp en pind. Det hjalp jo ikke noget. Altså da
Muren faldt, opdagede man jo via ganske almindelige undersøgelser, at netop i Østtyskland, det
østlige Tyskland, hvor man havde haft denne
massive statsinstitutionaliserede antifascisme,
var troen på, ideen om, at Hitler faktisk ikke var
så slem, meget, meget større, end den var i Vesttyskland.

(1165)
Onsdag den 14. maj 2003 (B 136)
Derfor vil vi sige, at vi skal passe meget på, at
udførelsen af det her netop ikke bliver sådan en
institutionaliseret korrekthed, hvor staten fortæller, hvad der er det rigtige, og hvad der er det
forkerte, men at det netop bliver et middel til, en
inspiration til, at folk selv kan gøre sig nogle
overvejelser, selv kan reflektere. Det ligger der
også i nogle af de ideer, der er i forslaget, og det
er de ideer, som vi bestemt synes der skal bygges videre på.
Det er jo oplagt, at alene mordet på jøderne er
en gigantisk forbrydelse, men det er også klart,
at det ikke er den eneste forbrydelse, der er begået. Men hvis vi så skal tage en diskussion om,
hvilke andre forbrydelser der så skal inddrages,
får vi jo straks et problem, for i den nye politiske
korrekthed indgår hungersnød i Sovjetunionen
som en del af Sovjetregimets forbrydelser.
Nu synes jeg ikke, der er grund til at lade den
hungersnød, som var resultatet af et elendigt regime, specielt tilskrive deres kappe for at sige
noget negativt om dem. Altså der var mere end
nok negativt at sige i forhold til Øhavet Gulag,
Moskvaprocesserne i 1930'erne, undertrykkelsen af oppositionen osv.
Men det rejser jo spørgsmålet: Hvorfor dén
hungersnød, hvis ikke vi skal have hungersnød
andre steder med, altså f.eks. den hungersnød,
der er skabt af markedsøkonomien, der er skabt
af liberalismen? Altså er det ikke en slags folkemord? Hvor mange børn er det, der bliver dræbt
hver dag, som dør hver dag på grund af mangel
på rent vand osv.?
Altså der kommer nogle politiske diskussioner, hvor man bliver nødt til at sige, at det ikke
er en opgave for en stat at træffe beslutning om,
hvad der er det rigtige eller det forkerte. Det er
et spørgsmål om en politisk diskussion, der skal
foregå løbende, og hvor statens opgave så i høj
grad er at stille ressourcer til rådighed, for at forskere kan forske, og for at der også kan være debat. Derfor er den del af forslaget, der består i at
stille midler til rådighed for, at der kan være folkelig debat osv., en utrolig god ting, som vi kan
tilslutte os.
Vi er altså generelt positive over for ideen bag
det, også over for nogle af de konkrete ideer,
men ser samtidig de, kan man sige, klare advarselssignaler i forhold til at undgå enhver form
for institutionaliseret måde at håndtere det her
problem på, for det tror vi faktisk vil modvirke
den aktive og levende forståelse, ikke bare i de
generationer, der har været, men også i kommende generationer.

9313

(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
319989;name_party;":
Jeg har ofte haft lejlighed til at krydse klinger
med hr. Søren Søndergaard fra dette sted, men
jeg må sige, at i aften føler jeg virkelig grund til
at komplimentere ham og sige, at det var et meget lødigt indlæg, han kom med. Det er nemlig
lige præcis det ømme punkt, han sætter fingeren
på, at dette her jo ikke er historieundervisning,
det er netop ikke noget, der forholder sig til selve begivenheden, men det er et misbrug af begivenheden til propaganda.
Det er jo det, der ligger i hele denne her
Auschwitzdyrkelse, at man har stillet sig på et
sted, hvor man ved, hvem der er de gode, og
hvem der er de onde, og så driver man propaganda til fordel for de gode og får især - for det
hænger sammen med det - udpeget de onde,
dæmoniseret de onde. Og hvad ender det hele i?
Det ender i én ting, nemlig en poleret, blankpudset selvgodhed.";Søren Krarup
320841;Time;"Al propaganda har som sin konsekvens selvgodheden, men historie har det modsatte: historie har selverkendelsen som sit udgangspunkt
eller som sin konsekvens, nemlig erkendelsen
af, at denne verden er befolket af ufuldkomne
mennesker, og til dem hører jeg.
Så jeg vil kun frembære min ærbødige kompliment til hr. Søren Søndergaard.";Kl. 19.00
321184;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jann
Sjursen.";Formanden
321264;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis sige tak til ministeren for besvarelsen og selvfølgelig også til ordførerne for debatten. Der opstod jo lidt forskellige
alliancer undervejs i debatten, og den sidste var,
jeg ved ikke, om den var overraskende, men den
var i hvert fald bemærkelsesværdig.
Til ministeren vil jeg indledningsvis sige, at
det selvfølgelig er svært ikke at tro, at regeringen, som ministeren sagde, aktivt vil støtte intentionerne bag Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag.
Vores beslutningsforslag bygger jo på, at
regeringen selv har truffet beslutning om, efter
at jeg selv har rejst spørgsmålet flere gange,
først over for daværende statsminister Poul Nyrup Rasmussen, at der skulle oprettes det, jeg
dengang kaldte mindedag for holocaust- og
folkedrabsofre, hvorefter regeringen så selv

9314

Onsdag den 14. maj 2003 (B 136)

traf beslutning om, at der skulle etableres en
Auschwitzdag den 27. januar, som første gang
blev officielt markeret i år.
Når det alligevel er svært at tro regeringen, er
det, fordi der var nul tilsagn fra ministeren i den
tale, der blev holdt her i dag, hverken af økonomisk karakter, i hvert fald ikke håndgribeligt, eller i forhold til, hvad regeringen sigter til, at der
konkret skal ske i forbindelse med Auschwitzdagen.
Jeg kan godt have forståelse for ministerens
synspunkt om, at man skal undgå alt for faste
rammer, og at Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag måske kan føles som en eller
anden fast model for, hvordan det skal foregå.
Det er fair nok at tage den debat, men i så fald
er det da vigtigt at få nogle bidrag ikke mindst
fra regeringen, der selv har institutionaliseret
Auschwitzdagen, til, hvad man så vil.
Vores beslutningsforslag er jo i virkeligheden
et forsøg på at komme videre i den debat og sikre, at Auschwitzdagen bliver mere end en officiel markering på Københavns Rådhus, eller
hvor det nu måtte finde sted næste år, og sikre,
at der bliver en reel folkelig deltagelse i dagen,
sådan som nogle af vore elementer i beslutningsforslaget også sigter mod.
Derfor må jeg sige, at jeg synes, regeringens
stillingtagen til beslutningsforslaget og i det
hele taget regeringens ønsker for Auschwitzdagen er dybt skuffende, for der er mange mennesker, der har været interesseret i det, der foregik
også ved dette års Auschwitzdag. Mange venter
sådan set bare på, at regeringen klargør ikke
kim de økonomiske rammer for de fremtidige
Auschwitzdage, men også, hvad man rent faktisk har tænkt sig.
Jeg vil godt erindre om det, der fremgik af
Stockholmerklæringen fra 2000, nemlig at der er
fundamentale spørgsmål, vi må stille os som
samfund. Det er dels, hvad vi kan lære af holocaust, dels hvordan vi kan undgå både et holocaust og andre folkedrab fremover.
Der var altså et klart bredt sigte i forbindelse
med Stockholmerklæringen og de forpligtelser,
som landene, inklusive Danmark, påtog sig. Politikere og andre aktører påtog sig i den forbindelse den forpligtelse gennem uddannelse, gennem erindring og gennem forskning at sikre at
tilvejebringe det rigtige grundlag, så vi lærte af
historien: det, der i sin tid førte til de såkaldte
Stockholmpenge.
Jeg synes, det er utroligt, når man tænker på,
hvad der er sket i de andre nordiske lande, at re-

geringen ikke vil være med til at tilvejebringe et
bedre økonomisk grundlag for Auschwitzdagene fremover. Sidste år lykkedes det ved sådan en
panikbevilling, vil jeg godt kalde det, ved at få
300.000 kr. fra Demokratifonden at sikre midler
til afholdelse af dette års Auschwitzdag. Men
det er jo ikke nogen god løsning, og det er jo heller ikke ligefrem midler, der gør, at man for alvor kan leve op til de forpligtelser, som regeringen påtog sig i Stockholm.
I den sammenhæng kan man selvfølgelig
godt sige, som den konservative ordfører gjorde,
at der vil være år, hvor udgifterne er større, og
år, hvor udgifterne er mindre. Man må så sige, at
med de udsigter, der er i øjeblikket, er der i høj
grad udsigt til mindre udgifter. Der er sådan set
ikke afsat noget fast beløb endnu, og det er i virkeligheden hele problemet.
Ordførerne fra Dansk Folkeparti og Enhedslig
sten har rejst en debat om, hvorvidt der overhovedet skal institutionaliseres noget på dette område. Det kan man selvfølgelig vælge at fokusere
på i debatten om den danske Auschwitzdag.";Jann Sjursen
325557;Time;"Jeg mener, at ordføreren fra ikke mindst
Dansk Folkeparti går fuldstændig galt i byen
med hensyn til, at det skulle være et selvgodhedens projekt. Jeg mener faktisk, at de projekter,
der har været iværksat i forbindelse med den
første Auschwitzdag her i Danmark i år, og ikke
mindst selve markeringen på Københavns Rådhus, bar præg af det, som hr. Søren Krarup sagde her senest, nemlig selverkendelse.
Det er erkendelsen af, at mennesket ikke er
fuldkomment, og at det faktisk er mennesker,
der står bag de onde gerninger, der historisk er
blevet gjort af diktatorer osv. Den selverkendelse
var i høj grad tilstedeværende også i de vidnesbyrd, som blev aflagt på Københavns Rådhus
den 27. januar i år.
Jeg er sådan set helt enig i, at det afgørende for en sådan dag ikke er institutionen
Auschwitzdag, men det er de folkelige aktiviteter, som bliver knyttet til dagen. Derfor er hovedtyngden i vores beslutningsforslag også, at
det mere skal være disse aktiviteter, der bærer
dagen, end det skal være en officiel markering,
uanset hvor fornuftig og god den også kan være.
Det er de folkelige aktiviteter, ellers kan vi sådan set lige så godt pakke sammen, så skulle
den dag aldrig have været oprettet, så er det at
stikke blår i øjnene på de mange mennesker,
som ser nogle perspektiver i dagen, ikke mindst
i undervisningsmæssig øjemed.

Onsdag den 14. maj 2003 (B 136)
Det er her, at det altså er nødvendigt, hvis vi
skal komme vide, at sikre et økonomisk fundament. Det er her, at det er vigtigt med en ramme,
som gør, at lokale foreninger m.v. kan søge om
midler til at markere dagen, som de nu vil, også
med det tema, som de synes er vigtigt.
Det er altså fuldstændig perspektivløst, at ministeren stort set ikke kan sige andet, end at regeringen støtter intentionerne bag Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag. Men man har sådan
set ikke noget at byde på hverken rent indholdsmæssigt eller økonomisk i den sammenhæng.
Jeg vil godt understrege, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side lægger utrolig stor vægt på
bredden i temaer, der kan indgå i en markering
af Auschwitzdagen. Det skal ikke kun være det
jødiske holocaust, selv om jeg synes, at det er
naturligt for Danmark med den historie, vi har,
og med de jøder, der måtte flygte fra Danmark
under Anden Verdenskrig, men det skal have et
bredere sigte.
Jeg kunne også ønske, at f.eks. Dansk Center
for Holocaust- og Folkedrabsstudier fik mulighed for at have det bredere sigte, men det kræver rent faktisk økonomiske rammer, for at man
får udvidet sigtet til, at dets virksomhed - uden
at vi skal tage en debat om DCHF her i dag - for
alvor kommer til at omfatte politiske massedrab,
sådan som der faktisk stod i den gamle lov.
Navnet for dagen kan også diskuteres. Som
jeg sagde i sin tid, da jeg rejste spørgsmålet over
for daværende statsminister Poul Nyrup Rasmussen, havde jeg selv tænkt, at det kunne hedde noget i retning af en mindedag for holocaustog folkedrabsofre. Nu blev det så Auschwitzdag
efter regeringens beslutning. Det kan vi selvfølgelig godt fortsætte debatten om, men det tror
jeg sådan set er svært at ændre. Så er det mere at
sikre, at dagen får den fornødne bredde, som det
er mit indtryk at Folketinget i virkeligheden
også ønsker at den skal have.
Jeg vil godt her afslutningsvis sige, at jeg synes, det i virkeligheden er et såre beskedent beslutningsforslag, Kristeligt Folkeparti kommer
med, også i økonomisk henseende. Det er beskedent, når vi sammenligner med, hvad andre lande, der har påtaget sig forpligtelserne fra Stockholm, rent faktisk har gjort, ikke mindst hvis
man ser på, hvad vores søsterlande i Norge og
Sverige har gjort.
I Sverige afsætter man årlig 40 mio. kr. til op-.
lysning om holocaust og andre folkedrab, og de
penge, vi har afsat i Danmark, som altså ikke ensidigt går til det - det kan man vel tilnærmelses-

9315

vis sige, da det vedrører DCHF - er 4,5 mio. kr. i
2003. Det er meget beskedent i forhold til det behov, der rent faktisk er.
Først og fremmest er den manglende finansiering medvirkende til, at vi ikke kan få bredt
perspektiverne for Auschwitzdagen ud til også
at blive virkelig folkeligt forankret i bred forstand, også geografisk, i forhold til de mange aktiviteter, der efterspørges ikke mindst på uddannelsesområdet, og som udenrigsministeren lagde så stor vægt på i forbindelse med en markering på Københavns Rådhus den 27. januar.
Lad mig slutte med at citere udenrigsministeren i den sammenhæng, for jeg mener, at det,
som udenrigsministeren sagde, men som der
altså ikke er blevet fulgt op på fra regeringens
side, er helt rigtigt.
Udenrigsministeren sagde ved den lejlighed:
Vi vil med Auschwitzdagen således ikke blot
mindes ofrene for det 20. århundredes tragedier,
men øge vores bevidsthed og viden herom. Vi
vil sikre os, at de nye generationer gennem undervisning i skolerne bliver oplyst herom og lærer, at vejen til at undgå fortidens grusomme fejl
ligger i respekten for hvert enkelt menneske, i
tolerance og i viljen til at forstå den anden og det
anderledes.";Kl. 19.05
330579;Time;"Det er derfor vores hensigt i et bredt anlagt
samarbejde med berørte myndigheder og organisationer at fremme undervisning i og formidle
oplysning om holocaust, folkedrab og politiske
massemord i skolerne og gymnasierne, på læreanstalterne og i forbindelse med den almindelige folkeoplysning.
Dette er den første officielle danske Auschwitzdag. Det er vores håb, at dagen de følgende år vil blive markeret overalt i landets
undervisningsinstitutioner og i forskellige
byer på skift.
Således sagde udenrigsministeren den 27. januar i år. Jeg savner helt og aldeles, at undervisningsministeren i dag besvarer de udfordringer,
som udenrigsministeren på Auschwitzdagen i
år lagde op til at man ville tage fat på fra regeringens side.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
331347;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jann Sjursen, om hr. Jann
Sjursen ikke kan forstå, når han nu selv fremhæver artangementet på Københavns Rådhus, som
netop dækkede over en meget stor og fin bredde
i afdækning af folkedrab, massemord og over-

9316

Onsdag den 14. maj 2003 (B 136)

greb mod befolkninger, at det brede sigte går
lidt tabt med de konkrete initiativer, der foreslås
i forslaget her.
Jeg vil nævne som eksempel, at man ønsker
at udgive undervisningsmateriale om baggrunden for Auschwitzdagen. I den forbindelse henvises der til et svensk projekt, som alene fokuserede på holocaust. Man foreslår som konkret initiativ, at der gives tilskud til Yad Vashem-kurser,
som foregår på International School for Holocaust Studies i Jerusalem, igen en direkte henvisning til forbrydelserne i forbindelse med holocaust.
Der foreslås som konkret initiativ studierejser
for danske lærere, som skal finansieres af de
midler, til at tilrettelægge et udbytterigt undervisningsforløb omkring holocaust og andre folkedrab, bl.a. som led i forberedelsen af elevers
studieture til eksempelvis Tyskland og Polen,
hvilket jo også henviser til holocaust, og endelig
foreslås det også, at der skal afsættes et engangsbeløb på 2 mio. kr. til finansiering af optagelse af
øjenvidneberetninger fra holocaust.
Jeg føler, at der med dette forslag går en bredde tabt.

lige umiddelbart sige at beslutningsforslaget her
lægger op til.
Så nævnte jeg også i min besvarelse, at Undervisningsministeriet vil påtage sig at være i
spidsen for de aktiviteter, som skal finde sted i
forbindelse med markeringen af Auschwitzdagen i 2004. Til det formål har vi valgt - og vi mener, det er et realistisk beløb - at afsætte 2 mio.
kr. inden for Undervisningsministeriets ramme.
Til selve udmøntningen af og til organiseringen
af, hvad der så egentlig skal foregå, vil vi snarest
inddrage bl.a. Dansk Center for Internationale
Studier og Menneskerettigheder og i tæt samarbejde med dem tilrettelægge Auschwitzdagen
2004.";Tina Nedergaard
333340;Time;"Men det er vigtigt for mig at understrege, at
regeringen lægger meget stor vægt på, at vi skal
bevare fleksibiliteten og bevare mulighederne
for at ændre de aktiviteter, som vi mener skal
være til markeringen af Auschwitzdagen. Det er
præcis derfor, vi ikke kan støtte dels den faste
bevilling, som der lægges op til, dels den meget
detaljerede gennemgang af, hvilke aktiviteter
Kristeligt Folkeparti mener skal finde sted.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
333822;title_name;":
Jeg forstod, at det var vigtigt for hr. Jann Sjursen
at understrege, at det foreliggende beslutningsforslag er et særdeles beskedent beslutningsforslag.
Det kan der såmænd være meget rigtigt i,
men det ændrer jo ikke ved - det synes jeg også
at den ganske glimrende debat her i dag vidner
om - at det er meget vigtigt, hvordan vi tilrettelægger de eventuelle aktiviteter, der skal finde
sted i forbindelse med Auschwitzdagen.
Det får mig til at knytte an til lige præcis det,
som fru Tina Nedergaard også fremhævede.
Som jeg sagde i min besvarelse, støtter vi fra regeringens side naturligvis intentionerne i Kristeligt Folkepartis forslag, nemlig at der skal finde
en eller anden form for markering af Auschwitzdagen sted. Men jeg synes, hvis man ser på beslutningsforslaget, at det er et meget detaljeret
beslutningsforslag, som ikke åbner op for den
fleksibilitet og den frihed i tilrettelæggelsen,
som vi ønsker fra regeringens side.
Vi ønsker ikke at blive bundet af så faste rammer, som beslutningsforslaget lægger op til. Vi
mener, at der skal være mulighed for at variere
form og indhold fra år til år, og det kan man ikke

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
334993;name_party;":
Jeg tror, man må sige, at i en dansk sammenhæng er det ikke unaturligt, at holocaust kommer til at stå i fokus, måske ikke mindst i en første fase i forbindelse med en Auschwitzdag.
Men som jeg har tilkendegivet flere gange i debatten, har vi fra Kristeligt Folkepartis side hele
tiden haft et bredt sigte med det.
Når nogle af de konkrete elementer i vores
forslag meget er knyttet op på holocaust, som
fru Tina Nedergaard jo helt rigtigt fremhæver i
debatten, er det faktisk, fordi det er aktiviteter,
som ligger lige for, og som sådan set er i pipelinen, om man så må sige, ikke mindst i regi af
DCHF, men som der simpelt hen ikke er råd til
at gennemføre. Det er jo dybt problematisk, og
det, vi bl.a. opfordrer til, er, at man afsætter penge til at finansiere optagelse af danske øjenvidneberetninger. Folk dør altså, når de når en vis
alder, og vi synes bare, det er synd og skam, hvis
vi ikke har gjort noget for at bevare de erindringer, som vi stadig væk - heldigvis for kommende generationer - har nogle, der kan fortælle om
i dag.
Det er grunden til dele af vores forslag. Ellers
vil jeg sige, at jeg er enig med ministeren i, at det
er vigtigt med en vis fleksibilitet, og kan vores

Onsdag den 14. maj 2003 (B 134)
forslag bidrage, så man trods alt får lagt en plan,
så er det fint nok. Jeg ville egentlig spørge ministeren, om ministeren ikke vil være villig til over
for Folketinget at redegøre mere detaljeret for,
hvilke planer regeringen har for de fremtidige
afholdelser af holocaustdage? Folketinget har
dog trods alt i dag vist en vis interesse for, hvad
en sådan dag kan bruges til. Derfor synes jeg,
det kunne være på sin plads med en mere indholdsmæssig redegørelse fra regeringens side
for, hvad man vil.
(Kort bemærkning).
|";Jann Sjursen
336769;name_party;":
Som jeg nævnte i mit ordførerindlæg, er vi fra
Enhedslisten positive over for en række af elementerne. Et af de elementer, som vi er meget
positive over for, er lige præcis at sørge for,
at vidneudsagn og øjenvidneskildringer fra jøder, fra kommunister, fra politifolk og fra modstandsfolk - andre modstandsfolk end kommunisterne - bliver optaget, mens de stadig væk
kan afgive dem, så de ikke forsvinder for altid.
Det er sådan en opgave, som vi synes vil være
utrolig vigtig at få gjort.
Derfor synes jeg måske, at en idé at komme
videre med, som jeg synes forslagsstillerne skal
overveje, er, at vi bruger de kommende måneder
i udvalgene til at lave en beretning, hvor vi får
udpeget nogle af de ting, der kan skaffes bred
enighed om. Det vil i hvert fald være godt, at
den bliver lavet, så den danner grundlaget for, at
vi kan tage diskussionen op igen til efteråret og
måske oven i købet få vedtaget nogle konkrete
ting, også med nogle konkrete bevillinger til noget arbejde, som så skal ske. Hvilket regi det skal
ske inden for, det er så en konkret diskussion.
Men vi kan tage det her som et udgangspunkt
for at arbejde videre med det og få det konkretiseret i noget, der kan samles bred enighed om.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
338015;name_party;":
Jeg synes da, hr. Søren Søndergaards idé er en
tanke og en overvejelse værd. I hvert fald synes
jeg, det også er vigtigt, at Auschwitzdagen ikke
bare bliver folkeligt forankret, men at den måske
også i højere grad bliver mere parlamentarisk
forankret, end den er i dag. Det tror jeg egentlig
kan have meget for sig, så derfor kan man selvfølgelig overveje, om hr. Søren Søndergaards
forslag skal nyde fremme i udvalget.
Det, der bare er problemet, som jeg ser det nu har ministeren så sagt, at der i hvert fald er

9317

afsat 2 mio. kr.: det er dog bestemt bedre end ingenting - er selvfølgelig, at de, der rent faktisk
sidder og arbejder med de ting her, egentlig har
haft et løst økonomisk fundament. For det er jo
ikke sådan, at der ikke er nogen i dag, der sidder
og tænker over, hvad man rent faktisk skal gøre.
Det er derfor, vi sådan set har fremsat det forslag, som går på den økonomiske ramme, men
jeg overvejer selvfølgelig gerne hr. Søren Søndergaards forslag, også i lyset af hvad ministeren kan komme med af svar i det efterfølgende
udvalgsarbejde, som er planlagt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
339211;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
339389;Time;"Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre
et statsligt tilsyn med undervisningen i de frie
grundskoler.
Af Louise Frevert (DF) m.fl.
(Fremsat 1/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 19.20
339720;title_name;":
Forslagsstillerne skriver i bemærkningerne, at
der er tale om en delvis genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 13 fra 1998-99 om offentligt tilsyn med frie grundskoler.
Det nye er ifølge forslagsstillerne, at der nu
foreslås et statsligt tilsyn. Lad mig straks tilkendegive, at jeg på regeringens vegne må afvise
forslaget.
Jeg må forstå forslaget sådan, at det forældrevalgte eksterne tilsyn, som vi kender i dag, skal

9318

Onsdag den 14. maj 2003 (B 134)

afskaffes. Forslagsstillerne skylder at konkretisere, hvad der skal sættes i stedet for. Der er jo i
forvejen et statsligt tilsyn med de frie grundskoler ved siden af forældretilsynet og det forældrevalgte tilsyn.
Det er f.eks. alene undervisningsministeren,
der kan træffe afgørelse om, at en fri grundskole
ikke opfylder kravet om, at undervisningen skal
stå mål med, hvad der almindeligvis kræves i
folkeskolen.
Desuden ser forslagsstillerne helt bort fra,
hvad der er sket på området siden førstebehandlingen af B 13 i Folketinget tilbage i 1998-99. Undervisningsministeriet har siden da udsendt en
vejledning om tilsynet med undervisningspligtens opfyldelse i de frie grundskoler, og først og
fremmest er loven om de frie grundskoler i sidste folketingssamling blevet ændret, så tilsynsreglerne er blevet styrket på flere måder.
For det første blev det forældrevalgte eksterne tilsyn udvidet til at omfatte tilsyn med skolens samlede undervisningstilbud og med, om
undervisningssproget er dansk.
For det andet blev der direkte i lovteksten
indsat bestemmelse om, hvordan det eksterne
tilsyn skal udføres.
For det tredje fik undervisningsministeren
hjemmel til at fastsætte retningslinjer for, hvordan det yderligere tilsyn i de enkelte konkrete
tilfælde skal udøves.
For det fjerde fik undervisningsministeren
mulighed for at beslutte, at en skole ikke er en
fri grundskole, hvis der efter ministerens skøn
ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen giver en undervisning, der står mål med, hvad der
almindeligvis kræves i folkeskolen, eller hvis
skolen ikke forbereder eleverne til at leve i et
samfund med frihed og folkestyre.
Forslagsstillerne skriver i bemærkningerne
til forslaget, at de mener, at tilsynet med de frie
grundskoler skal udføres af det offentlige frem
for som i dag alene af forældrekredsen. Men det
er jo direkte forkert. Tilsynet udøves ikke alene
af forældrekredsen.
Jeg er derfor nødsaget til her i dag at redegøre
for de tre led i tilsynet. Det første led i tilsynet
med undervisningen i de frie grundskoler er forældrekredsen. Det andet led i tilsynet er det eksterne tilsyn, som vælges af forældrekredsen. Det
tredje led i tilsynet er, at undervisningsministeren i særlige tilfælde kan etablere et yderligere
tilsyn.
Med hensyn til det første led i tilsynet, altså
forældrekredsen, skal jeg gøre opmærksom på,

at forældrekredsen ikke, som det fejlagtigt fremgår af forslagets bemærkninger, vælges, men at
den efter loven er defineret som alle forældre til
børn i skolen. Dette første led hviler på en tillid
til, at forældrene er de bedst egnede til at varetage barnets interesser. Ordningen er sammen
med det frie skolevalg en sikring af, at denne tillid ikke uden videre kan fjernes af personer, som
mener at vide bedre end forældrene.
Det eksterne tilsyn, som vælges af forældrekredsen, skal være uafhængigt af skolen. Det vil
sige, at det ikke kan udgøres af forældrekredsen,
bestyrelsen og skolens ansatte eller personer, der
er gift med eller nært beslægtede med disse personer. Forældrekredsen kan vælge kommunalbestyrelsen til at føre dette tilsyn.
Denne del af tilsynet med skolerne omfatter
følgende tre forhold. For det første, om elevernes standpunkt i fagene dansk, regning, matematik og engelsk står mål med, hvad der almindeligvis opnås i folkeskolen. For det andet, om
skolens samlede undervisningstilbud ud fra en
helhedsvurdering står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen. For det tredje,
om undervisningssproget er dansk.
Den eller de tilsynsførende kan ikke afsættes
inden for valgperioden, selv om skolen eller forældrene ikke bryder sig om tilsynets observationer. Der er en klar procedure for, hvad der skal
ske, hvis det valgte eksterne tilsyn finder, at undervisningen ikke er god nok. Den eller de tilsynsførende skal i sådanne situationer først fastsætte en frist for skolen til at forbedre forholdene.";Ulla Tørnæs
344081;Time;"Hvis kritikken må opretholdes også efter høring af skolens forældrekreds og bestyrelse, skal
der dernæst ske indberetning til Undervisningsministeriet. Undervisningsministeren kan herefter beslutte, at skolen ikke længere er en fri
grundskole, og at skolen ikke kan modtage tilskud efter loven.
Hermed er vi ovre i det tredje led i tilsynet,
som varetages af undervisningsministeren.
Iværksættelse af et yderligere tilsyn med en skole sker især, når der rejses tvivl om, hvorvidt
skolen giver en undervisning, der står mål med,
hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
Indberetninger fra eksterne tilsynsføtende vil
naturligvis veje tungt og normalt føre til, at der
etableres et yderligere tilsyn med skolen.
Når det yderligere tilsyn er gennemført, træffer ministeren afgørelse i sagen. Hvis der på
baggrund af et yderligere tilsyn efter ministe-

Onsdag den 14. maj 2003 (B 134)
rens skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at
skolen opfylder kravet til undervisningen, kan
ministeren beslutte, at skolen ikke længere er en
fri grundskole efter friskoleloven, og at skolen
ikke kan modtage et tilskud efter loven.
Staten har således efter lov om friskoler og
private grundskoler m.v. det overordnede tilsyn
med de frie grundskoler.
Undervisningsministeriet har også mulighed
for selv at undersøge, hvorvidt der er behov for
at etablere et yderligere tilsyn med en skole. Ministeriet kan faktisk ikke undlade at gribe ind
over for en fri grundskole, hvis det er nødvendigt, og den fri grundskole kan heller ikke frasige sig statens tilsyn.
Der er således allerede i dag et langt mere
vidtgående statsligt tilsyn på dette område end
på folkeskoleområdet. Det, at ministeriet inden
for det sidste års tid har truffet beslutning om, at
to skoler ikke opfyldte lovens krav til undervisningen, viser, at lovgivningen fungerer.
Jeg har intet belæg for at være enig i udsagnet
i forslagets bemærkninger om, at vi kun har set
toppen af isbjerget. Det er regeringens opfattelse, at reglerne på tilsynsområdet for de frie
grundskoler med stramningerne i foråret 2002
er tilstrækkelige til at sikre, at skolernes undervisning lever op til lovgivningens krav. Regeringen ser derfor ikke noget aktuelt behov for
at ændre tilsynsreglerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
346353;name_party;":
Det er cirka et år siden, vi behandlede ministerens lovforslag om stramning af tilsynet med
skolerne. Undersøgelserne op til lovforslaget
igangsat af den tidligere regering viste jo, at det
var et endog meget lemfældigt tilsyn, der var
ført. Vi kunne se, at to tredjedele af skolerne
havde der næsten ikke været nogen ude på, og
på det tidspunkt kunne man vælge cykelsmeden nede på hjørnet til at føre tilsyn. Nu skal det
dog være en af forældrerepræsentanterne.
Men vil ministeren fuldstændig afvise, at vi i
fremtiden ikke finder flere fundamentalistiske
skoler, der skal lukkes med det her tilsyn? Er alle
muligheder lukket?
Hvordan kan det være, at statsministeren jo
efter den 11. september strammede meget op?
Ministeren kom selv med et forslag, der passede
meget godt i Socialdemokraternes kram, men efterfølgende blev han kyst af sit bagland. Kan ministeren fuldstændig afvise, at der overhovedet
intet grundlag er for at mistænke, at der er fun-

9319

damentalistiske skoler? Har vi set den sidste sag
efter de opstramninger, hvor forældrene i virkeligheden selv kan føre tilsynet?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
347503;title_name;":
Den slags løfter eller tilsagn, som hr. Carsten
Hansen beder mig om at give her fra Folketingets talerstol, skal man vare sig meget for at give, og derfor vil jeg ikke gøre det. Men jeg vil
understrege over for hr. Carsten Hansen, at de
stramninger i loven, som blev vedtaget sidste
år, mener jeg er det nødvendige og også det tilstrækkelige håndtag fra Folketingets side til at
sikre, at der bliver grebet ind over for skoler,
som ikke lever op til det, der almindeligvis
foregår i folkeskolen.
Derfor mener jeg, at vi har et tilstrækkeligt
grundlag til at sikre, at de frie grundskoler skal
leve op til det, der står i lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
348177;name_party;":
Det mente ministeren jo ikke sidste år, da hun
fremsatte sit lovforslag efter moden overvejelse
og efter pres fra statsministeren, men man ændrer jo synspunkt i sidste øjeblik. Det er jo altid
interessant at se.";Carsten Hansen
348400;Time;"Men hvad mener ministeren om den opbakning, der er fra Københavns Kommune og fra
KL til de her forslag om, at vi får et uvildigt tilsyn med skolerne? Kan ministeren garantere for,
at vi ved et forældretilsyn og udlæggelse af værdier osv. på internettet kan sikre de børn? Det er
jo ikke for friskolernes skyld, det er for børnenes
skyld. Det er for at sikre, at de kan begå sig i
fremtidens samfund og få de både sociale, menneskelige og faglige kompetencer, de skal have.
Vil ministeren garantere, at dét er indført med
lovforslaget? Jeg er meget, meget i tvivl. Det må
også være underligt at være minister og fremsætte et lovforslag, man tror på, og bagefter ændre holdning, som ministeren gjorde sidste år i
forhold til tilsynsforpligtelsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
349185;name_party;":
Jeg synes, ministeren kom med en meget fyldig
redegørelse for den lovgivning, det regelsæt, der
gælder nu.
Jeg føler mig foranlediget til at spørge ministeren, om ikke meningen med de lovændringer,
der skete for et år siden, var at kunne opfange de

9320

Onsdag den 14. maj 2003 (B 134)

skoler, som ikke lever op til de forventninger,
der meget klart er beskrevet i loven. Det må
være det, der er meningen med tilsynsbestemmelserne.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
349679;title_name;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte det, som fru Marianne
Jelved nævner, at det netop handler om at sikre,
at alle børn får en undervisning, der lever op til
det, som almindeligvis kræves i folkeskolen.
Jeg er helt overbevist om, at de opstramninger, som et flertal i Folketinget blev enige om
sidste år, er de nødvendige håndtag for at sikre,
at alle børn får en undervisning, der lever op til
det, der almindeligvis foregår i folkeskolen.
Så forstod jeg ikke helt hr. Carsten Hansens
indledning til spørgsmålet om pres fra statsministeren, og at jeg skulle have fremsat et forslag,
som jeg i virkeligheden slet ikke kunne stå bag jeg ved ikke, hvad det var for en lang snak fra de
varme lande. I hvert fald var det ikke noget, jeg
på nogen måde kendte noget til, så det kunne
jeg da godt tænke mig - nu kan jeg se, at hr. Carsten Hansen har markeret - at hr. Carsten Hansen kunne prøve at uddybe.
Det, der skete sidste år, var, at jeg lavede en
række præciseringer i forhold til det forslag,
som oprindelig var fremsat, og det var så heldigt, at det var der et flertal i Folketinget som
bakkede op, og det er jeg meget glad for.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
350839;name_party;":
Efter den 11. september fremsatte den nuværende statsminister en række bemærkninger om opstramninger af krav til især de fundamentalistiske skoler, det gælder såvel de muslimske som
de andre. Det foranledigede, at ministeren efter
pres bl.a. fra os og Dansk Folkeparti fremsatte et
forslag, som vi var enige i.
Efterfølgende blev ministeren banket godt og
grundigt på plads af friskoleverdenens bagland
og fremsatte et forslag. De Radikale og SF var
bestemt ikke enige i ministerens første forslag.
Så vi må sige, at det var en fundamental ændring, der skete: det, ministeren bare kalder
nogle principielle ændringer i forslaget. Derfor
mener jeg, at ministeren er vendt på en tallerken.
Men jeg vil godt gribe fat i det med tilsynet.
Hvori består de ændringer, der betyder, at vi
kan opfange de friskoler, hvor der er en kreds
af forældre, der har samme indstilling til funda-

mentalisme, så vi kan føre tilsyn med skolens
værdigrundlag?
Er der sket nogen som helst ændringer, der
betyder, at vi fanger dem hurtigere, og er ministeren villig til at iværksætte en undersøgelse et
par år efter, at den her lov er trådt i kraft, så vi
kan se, om tilsynet overhovedet virker igen?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
352076;title_name;":
På dette fremskredne tidspunkt skal jeg ikke benytte lejligheden til at gentage mine svar på beslutningsforslaget her, men blot opfordre hr.
Carsten Hansen til at læse i Folketingets forhandlinger, for det var faktisk, hvad også fru
Marianne Jelved kvitterede for, en ganske glimrende gennemgang af opstramningen af tilsynet,
som vi blev enige om sidste sommer.
At hr. Carsten Hansen så var uenig i det, er jo
en ærlig sag, men at påstå, at der ikke er tale om
en stramning, mener jeg er helt ude i hampen.";Ulla Tørnæs
352594;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
352633;name_party;":
Jeg vil da medgive ministeren, at der er en
stramning, men lidt i forlængelse af, hvad den
socialdemokratiske ordfører har pointeret, så vil
der ikke komme et tilsyn på en fundamentalistisk skole, hvis det ikke bliver anmeldt. Jeg vil
stadig væk påstå, at der vil gå flere år, og det så
vi bl.a. på Al Aqsa Skole. Der gik flere år, før
man egentlig opdagede, at der var noget galt.
Hvis man har en fundamentalistisk kreds af
forældre, og skolen er afsondret fra omverdenen, og der ikke har været tilsyn andet end i forældrekredsen og fra dem, hvorom der i loven
står, at de skal have et opsyn med skolen og eleverne, så vil der ikke være mulighed for at komme med et tilsyn. Man kan ikke få et tilsyn på
skolen, før der er nogle, der enten anmelder det,
eller der er nogle, der gør opmærksom på, at der
er noget galt.
Så det er den opstramning, vi har efterlyst i
loven, og den eksisterer altså ikke. Der skal være
en anmeldelse af en eller anden art. Anmeldelse
er måske et hårdt ord at bruge, men der skal
være en patale af en eller anden art, før man
egentlig opdager, at der er noget galt.";Louise Frevert
353740;title_name;"Så kan vi tage fat på ordførerrækken. Først er
det hr. Leif Mikkelsen.

(1166)
Onsdag den 14. maj 2003 (B 134)";Formanden
353870;name_party;":
Der er noget, der tyder på, at centralisterne er
ved at finde sammen i en eller anden mærkelig
konstellation. For hvad er det egentlig, vi har
gang i? Vi taler om frie skoler, hvor en kreds af
mennesker har taget initiativ, tager et medansvar, og der er en forældrekreds. Og så er det, at
vi har foretaget opstramninger, som er trådt i
kraft for mindre end et halvt år siden, og alligevel kommer man nu løbende med forslag til en
ændring, der er så fundamental, nemlig at sætte
denne forældrekreds ud af kraft: den forældrekreds, som i form af de frie skoler netop viser et
særligt initiativ.
Så jeg har ikke brug for at forlænge debatten
overhovedet. Og undskyld, vil jeg sige til fru
Louise Frevert, men sjældent har jeg set magen
til sludder. Derfor kan jeg klart afvise, at Venstre
overhovedet kunne medvirke til det her.";Leif Mikkelsen
354709;title_name;Så er det hr. Carsten Hansen som ordfører.;Formanden
354770;name_party;":
Man kan roligt spørge med de berømte ord
WWW: Wa We Wenstre? Er det ikke sådan? For
før valget skulle der opstramninger til, sagde
den daværende partiformand for Venstre, hr.
Anders Fogh Rasmussen. På baggrund af de udmeldinger valgte undervisningsministeren sidste år at komme med et lovforslag, vi syntes var
godt, endda rigtig godt.
Vi var i forhandlinger om det. Men der skete
det, at Venstre blev skræmt fra vid og sans på
grund af baglandet i de frie skoler, og så fremsatte man et ændringsforslag og førte forhandlinger med SF og De Radikale, der bestemt ikke
kunne støtte det første forslag, og man vendte
altså på en tallerken. Det er ret ærgerligt. Jeg synes,vi har chancen nu for at få strammet op.
Vi bruger over 3 mia. gode danske kroner i
den frie skoleverden hvert eneste år. 95 pct. af
skolerne lever faktisk op til de målsætninger,
der skal være. Der går 73.000 børn og unge mennesker i vores friskoler. Det er utrolig vigtigt, at
de, der går der, også kan klare sig i det samfund,
der er omkring dem, og har en chance for at
kunne klare sig.
Vi har set ganske mange eksempler. Undersøgelsen dokumenterer klart - den indgik i lovgrundlaget sidste år - at det var meget lemfældigt, hvilket er meget diplomatisk sagt. Jeg ved
godt, at en række skoler har valgt at have kommunalt tilsyn, og det er jeg faktisk rimelig tryg

9321

ved, men selv de steder, hvor der var kommunalt tilsyn, var tilsynet lemfældigt.
Så det viser, at der er behov for, at nogle tager
ud på skolerne og sikrer, at de lever op til de
mål, der er i lovgivningen. Vi er enige i en række
af opstramningerne, altså at leve op til menneskerettigheder osv. Vi anerkender, at det kom
ind, og vi var også enige i det, men vi var dog
ærgerlige over, at man ikke i Venstre turde gå
det sidste stykke.
Man er åbenbart så bange for friskoleverdenen, at man ikke turde det. Det er brandærgerligt. For vi vil nu se, at en række af de her fundamentalistiske skoler, uanset om de er af den
ene eller den anden religiøse observans, får lov
at fortsætte, for det er jo forældrene selv, den
kreds, der har startet skolen på et eller andet
grundlag, der fører tilsynet, og det er da
brandærgerligt.
Der ligger i øvrigt også, synes jeg, et stykke
integrationsarbejde i, at vi sikrer de her børn uanset om skolen er muslimsk, eller den er kristelig, hvis den er fundamentalistisk - at de kan
begå sig. Det kan de søreme ikke. Vi har set det
med Samuelskolen, og vi har set det andre steder. Al Aqsa Skole er nævnt osv.
Derfor er det ærgerligt, at man ikke lige vil
gøre en ekstra indsats for at fange de der ganske
få brodne kar, der er. Og jeg mener ikke, at der
ville være gået noget af friskoletanken, -kredsen
og -ideen fra forældrene ved at man havde sikret, at der blev et ordentligt tilsyn. Det er
brandærgerligt.";Carsten Hansen
357569;Time;"Men når det er sagt, vil jeg ikke sige, at vi
bakker alle tankerne op omkring det her, der ligger. Det er ikke sikkert, at det skal udformes
præcis på den måde, men vi bakker op, at vi nu
får forankret et tilsyn i staten, der skal sikre, at
der bliver ført et kvalificeret og et ordentligt periodisk tilsyn med vores frie skoleverden. Det
vil vi gerne være med til. Jeg synes måske, at det
var mere spiseligt end et kommunalt tilsyn, og
det skal være en tilsynsforpligtelse, så man lever
op til det.
Når man læser loven fra sidste år - jeg har
haft fornøjelsen at genlæse både debatten og
lovforslaget - så må vi sige, at det jo kun er i helt
særlige tilfælde, at staten og dermed undervisningsministeren kan gribe ind i dag. Vi har set,
at det, når man går ind i sådan et tilsyn, tager
umådelig lang tid, inden man overhovedet får
taget sig sammen til at gøre noget ved sagen. -

9322

Onsdag den 14. maj 2003 (B 134)

Flere af de her sager har verseret i flere år på
baggrund af udtalelser fra kommunen og frem
og tilbage. Det var dog bedre for børnenes
skyld, om man havde fanget det her op meget
hurtigt. Derfor støtter Socialdemokraterne faktisk det her beslutningsforslag og mener, at der
er et behov for det her, både i en integrationsmæssig retning, men søreme også i en uddannelsesmæssig retning, for at sikre, at de ganske
få friskoler, der ikke lever op til kravene, bliver .
fanget op, så vi får retledt dem, der måske er på
vej ud på et skråplan.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
359070;name_party;":
Det kan godt være, at det er mig, der ikke forstår
det her helt, men hr. Carsten Hansen siger: Vi vil
nu se fundamentalistiske skoler eksistere.
Så siger jeg: Jamen hvis vi vil se det, så skal
der jo skrides ind over for dem. Det har vi jo sådan set alle sammen en forpligtelse til, altså at
gå til rette vedkommende, hvis vi ser noget, der
er galt. Sådan er det på mange forskellige områder i samfundet. Så hvis vi vil se de fundamentalistiske skoler, så vil vi jo også gøre noget ved
det.
Så siger hr. Carsten Hansen, at vi så rapporten om det - det er et citat fra hr. Carsten Hansen
- meget lemfældige tilsyn, der foregik før lovændringen. Jamen var det så ikke berettiget, at
vi lod loven virke, så vi ser, om den virker? Det
plejer vi dog at gøre.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
359863;name_party;":
Nu, da hr. Carsten Hansen åbenbart i sin egen
retorik bevæger sig så langt hen, at han finder
ud af, at Venstre åbenbart er vendt på en tallerken, i hvert fald i hr. Carsten Hansens forestillingsverden, så ville jeg godt bede har Carsten
Hansen bekræfte, at der ikke i det forslag, som
hr. Carsten Hansen åbenbart mener Venstre selv
blev bange for, på noget tidspunkt var tale om et
statsligt tilsyn. Jeg synes, vi har brug for at få bekræftet, at sådan hænger det sammen.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
360376;name_party;":
Hr. Carsten Hansen taler om, at der er nogle få
brodne kar. Er det ikke korrekt, at ministeren
netop har grebet ind over for nogle af de brodne
kar: at ministeren netop har fået fat på nogle
muslimske skoler, og jeg tror også, at hr. Carsten
Hansen nævnte Samuelskolen? Der er faktisk

hånd om det. Der er faktisk indgivet en anmeldelse, og der er nogle, der har set, at det her altså
ikke fungerer efter lovens bogstav, altså er det
blevet anmeldt. Dermed har ministeren vel
egentlig også vist, at den lov, der er nu, og som
blev vedtaget sidste år, faktisk fungerer. Er det
ikke korrekt, at ministeren faktisk har grebet ind
over for nogle af de brodne kar, som hr. Carsten
Hansen taler om?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
361108;name_party;":
Til fru Marianne Jelved vil jeg sige, at det er
klart, at der skal skrides ind over for de her skoler, men der er bare ikke nogen som helst måde
at gøre det på, uden at det er forældrekredsen
selv, der reagerer. Hvis ikke de reagerer, går der
umådelig lang tid. Der er de eksempler, vi har
set fra Al Aqsa Skole, fra Samuelskolen osv. Det
er jo sager, der løber over 1, 2, nogle gange 3 år,
inden man får taget beslutningen, og det er altså
børnene, det går ud over. Der er rapporter fra
kommunens skolekonsulenter osv. Vi så gerne,
at man var gået det sidste stykke og havde sagt:
Her skal der føres tilsyn..";Carsten Hansen
361729;Time;"Selv de steder, hvor man havde kommunalt
tilsyn, vil jeg kalde det lemfældigt, når man ikke
havde været på skolen i mere end et år. Inden
for to år havde flertallet af skolerne kun haft besøg en til to gange. Det vil jeg kalde lemfældigt,
det tror jeg også alle ordførerne var enige i dengang, og derfor lavede man de opstramninger.
Men man gik bare ikke skridtet videre, og jeg
kan ikke se, man får fanget de skoler ind. Vi besøger jo ikke alle de mange friskoler, heller ikke
her fra Folketinget, og derfor mener jeg ikke,
den nye lov afhjælper problemet de steder, vi
har en forældrekreds, der vil drive en fundamentalistisk skole, uanset hvilken retning den
går ind for.
Til hr. Leif Mikkelsen: Det er rigtigt, at i lovforslaget fra sidste år var der et kommunalt tilsyn, og det havde vi også gerne støttet på de
præmisser, at måderne, det blev gjort på, var
fælles for hele landet. Men jeg synes, det er tankevækkende, at KL og også Københavns Kommune bakker forslaget her op og siger: Det kan
godt være, vi kan sikre det, og vi er selvfølgelig
også åbne over for at diskutere, hvordan man
sikrer et mere uvildigt tilsyn, så det ikke bliver i
kommunerne. Den frie skoleverden sagde til os,
at der bliver et konkurrencehensyn at tage til de

Onsdag den 14. maj 2003 (B 134) . almindelige folkeskoler, så derfor er vi villige til
at se på den model, der er lagt frem her.
Til fru Bodil Kornbek skal jeg bare sige, at de
fleste af de indgreb, der er sket, er på baggrund
af nogle meget, meget gamle sager. Jeg kender
sagen fra Odense, som faktisk kørte i over 2 år,
og det er i hvert fald en sag, der er behandlet efter den gamle lov. Men jeg mener ikke, den nye
lov overhovedet afhjælper problemet, og det er
brandærgerligt, at vi så ikke tog chancen, når vi
nu skulle revurdere friskoleloven, og sikrede, at
de skoler ikke kunne opstå. Det er jo det, der er
problemet.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
363643;name_party;":
Jamen uanset hvem, der fører tilsynet - om det
er staten, kommunen eller forældrene - er der jo
stadig noget, der hedder retssikkerhed her i landet, og derfor går der altid en tid, hvor skolen
får en chance for at rette de fejl, der kan være,
osv. Det var netop den tilsynsrapport, som den
tidligere minister foranledigede udarbejdet, der
gjorde, at vi indrettede tilsynslovgivningen på :
en sådan måde, at der ikke kan opstå det, hr.
Carsten Hansen kalder lemfældigheder.
Vi er selvfølgelig vidne til en demonstration
af Socialdemokratiets politik, men det er ikke
fair over for en lovgivning, som ikke har fungeret i ret lang tid. Der er utrolig mange forældre
til børn i de frie skoler, som nu bliver mistænkeliggjort på grund af den måde, hr. Carsten Hansen fører sig frem på, og det synes jeg ikke er
fair.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
364495;name_party;":
For et år siden kom der en stramning af friskolelovgivningen på dette område, og man må sige,
at når det drejer sig om Samuelskolen, er det jo
netop den nye lovgivning, der hat virket. Det er
ikke en gammel sag, som er blevet behandlet efter den gamle lovgivning, det er netop sket på
baggrund af den nye lovgivning, selv om loven
jo dårlig nok er trådt helt i karakter endnu. Det
tager nogen tid, men alligevel har den altså allerede virket.
Som ministeren også var inde på, vil man
også godt have tillid til forældrene. Forældrene
er jo optaget af, at deres børn får den bedsté undervisning, og er også optaget af, at det, der
foregår på skolerne, ruster dem til at blive en del
af samfundet. Har hr. Carsten Hansen og Social-

9323

demokratiet slet ingen tillid til, at forældrene
faktisk godt kan varetage den opgave?
(Kort bemærknilig). '";Bodil Kornbek
365360;name_party;":
Nu bliver vi beskyldt for ikke at have tillid til
forældrene, men har fru Bodil Kornbek og fru
Marianne Jelved ikke tillid til forældrene til de
87 -pct. af børnene, der går i folkeskolen? Her er
der nemlig kommunalt tilsyn, så det er en gang
vrøvl, at vi ikke har tillid til de børns forældre.
Det, vi ikke har tillid til, er, at når en kreds af
fundamentalistisk indstillede forældre starter en
skole, kan tilsynet sikre, at de ikke kan køre videre. Vi har set det under den gamle lov, og vi
kan se, at der ikke sker nogen ændringer på tilsynssiden, ud over at de skal lægge deres værdigrundlag ud, osv., og det er det element i loven,
vi var imod.";Carsten Hansen
366022;Time;"Jeg vil gerne sige, at vi støtter, at man skal
leve op til menneskerettighederne osv. Alt det
var vi vel enige om, og så kunne vi diskutere,
hvor mange fag der skulle leve op til folkeskolens standard osv. Det er dét element, vi mener
var den største mangel i det lovforslag, der blev
fremsat.
Lad mig så sige til fru Marianne Jelved, at
selvfølgelig skal der være en retssikkerhed. Men
vi føler bare, det er for sent, når problemet er opstået, og det er børnene, det går ud over, når tingene får lov til at køre år efter år i nogle skoler,
hvor der ikke bliver ført tilsyn, og det sikrer loven altså ikke efter vores mening. Ellers må fru
Marianne Jelved dokumentere det. En kreds af
forældre kan føre tilsyn med sig selv og deres :
egen skole gennem flere år. Hvis der ikke bliver
gjort indsigelse, kan de fortsætte helt ud på
overdrevet, og ministeren kan ikke gribe ind før
i den sidste ende. Det ér det, der er problemet,
og jeg har sådan set ikke meget mére at sige, for
jeg synes jeg har redegjort meget godt for vores
synspunkt.";Kl. 19.50
367079;name_party;":
Det er ikke altid ensbetydende med, at tingene
er nemme at sluge, fordi de er til éns eget bedste,
og det er bl.a. tilfældet med Dansk Folkepartis
forslag til folketingsbeslutning B 134. :
Et lignende beslutningsforslag har tidligere
været fremsat. Her ønskede man et offentligt tilsyn, men Dansk Folkeparti ønsker et statsligt tilsyn, så vi kan være sikre på, at alle børn i Danmark får den fornødne undervisning, uanset om

9324

Onsdag den 14. maj 2003 (B 134)

man vælger at få sit barn undervist på en friskole eller en folkeskole.
Vi mener, at tidspunktet er inde til at ændre
reglerne for dette tilsyn, og vi skal ærligt indrømme, at det ikke er med stor glæde, dette beslutningsforslag er fremsat, men af ren og skær
nødvendighed. Vi mener, at der har været alt for
mange tilfælde, hvor både muslimske skoler og
enkelte kristne friskoler har ødelagt billedet, og
vi ser os derfor nødsaget til at fremsætte dette
beslutningsforslag. Man kan spørge sig selv, om
det egentlig ikke er et skridt i den rigtige retning, for på mange fundamentalistiske skoler
har forældrekredsen åbenbart ikke været i stand
til føre det fornødne tilsyn.
Lad det være slået fast én gang for alle: Dansk
Folkeparti har ikke til hensigt at ødelægge den
smukke friskoletanke, men vi mener, at det
grundlag, friskolerne blev etableret på for mere
end 150 år siden, ikke længere er det samme, og
at man ikke har kunnet tage højde for et fænomen som muslimske friskoler. Nu skal man ikke
tyvte alle, men vi er nødt til at se kendsgerningerne i øjnene.
Vores samfund er desværre i de sidste 10 år
gået i en anden retning, end de fleste af os kunne
ønske. Det tjener ikke børnenes ve og vel, at de
afsondres i koranskoler, hvor ideologien er lagt i
Koranens hænder. I islam er Koranen en livsstil,
og det vil sige, at den formaner og dikterer, hvad
man skal gøre, både politisk og med hensyn til
levemåde. Man låser børnene fast i et mønster,
uden at de selv kan få lov til at vælge. Det er forældrenes ret og pligt at oplyse deres børn om,
hvilke rettigheder de har i et demokratisk samfund, og det sker ikke, hvis de ikke stifter bekendtskab med det omkringliggende demokratiske samfund.
Det fremgår af høringssvarene, at interessenterne ikke synes, at det var et godt beslutningsforslag, men blot for at præcisere tror jeg ikke, at
det er blevet opfattet på den rigtige måde. Det er
Dansk Folkepartis opfattelse, at hvis man har
rent mel i posen, kan der ikke være noget forgjort i, at der føres tilsyn eksempelvis et par gange om året, idet vi på intet tidspunkt - og lad
mig slå det fast: på intet tidspunkt - har ønsket
at påvirke holdningerne på friskolerne. For vores skyld kan friskolerne have deres egen ideologi, blot de opfylder de forpligtelser, der er i
den almindelige lovgivning, samt varetager børnenes tarv ved at gøre dem bekendt med det
danske samfunds demokratiske spilleregler.

Derfor synes Dansk Folkeparti ikke, at der
kan være noget forgjort i, at man etablerer et
statsligt tilsyn. Der vil givetvis være nogle økonomiske knaster i forslaget, men det vil der blive
stillet spørgsmål om undervejs i udvalgsarbejdet. Men alligevel vil jeg allerede nu i al stilfærdighed stille spørgsmålet: Har vi egentlig råd til
at lade være? Børn, som får undervisning, der
ikke er tidssvarende eller relevant for deres videre udvikling, vil koste samfundet kæmpemæssige beløb senere hen.";Louise Frevert
370466;Time;"Nina Berrig (KF):
Ønsket om statsligt tilsyn med undervisningen i
de frie grundskoler har Det Konservative Folkepartis store sympati ud fra den betragtning, at
uanset hvor i Danmark man går i skole, skal der
være en sikkerhed for, at indlæringen kan sammenlignes kvalitetsmæssigt. At vi alligevel ikke
vil stemme for forslaget på nuværende tidspunkt, skal ses i lyset af, at de tilsynsregler for
friskoler og private grundskoler, som gælder i
dag, bør have en chance for at fungere.
Som beskrevet i bekendtgørelsen af 9. september 2002 føres tilsynet i dag først og fremmest af forældrekredsen, men det er suppleret
med en eller flere udefra kommende fagpersoner, som har til opgave at påse, om det faglige
indhold er i orden. Alternativt kan man bede
kommunen om at foretage dette tilsyn. Det skal
meddeles Undervisningsministeriet, hvilken eller hvilke personer der varetager det faglige tilsyn, og heri ligger allerede en statslig forpligtelse til tilsyn og accept.
Undervisningsministeren kan allerede i dag
fastsætte regler om formen for afgivelse af den
pligtige tilsynserklæring. Hvis det i særlige tilfælde skønnes nødvendigt, kan undervisningsministeren desuden iværksætte et yderligere tilsyn og bestemme, hvordan det skal udføres i det
konkrete tilfælde, og hvis dette ikke er tilstrækkeligt, kan undervisningsministeren endvidere
beslutte, at skolen ikke længere er en fri grundskole, så den dermed mister sit statslige tilskud.
Alt i alt er mulighederne for et statsligt tilsyn
altså til stede, hvis det bliver nødvendigt: det er
kun et spørgsmål om at få dem udmøntet på de
rigtige måder. At hverdagens tilsyn er forældrenes ansvar, hvis alt er tilfredsstillende, mener vi
fra konservativ side er godt, da det styrker engagementet i børnenes hverdag.
Vi er enige med forslagsstillerne i, at målet
er, at vore børns skolegang skal være af samme

Onsdag den 14. maj 2003 (B 134)
gode kvalitet, uanset hvor i landet og uanset på
hvilken skole der undervises. Vi har imidlertid
tillid til, at de nuværende tilsynsregler vil sikre
. dette, når det drejer sig om de frie grundskoler,
ligesom vi mener, at de nye tilsynsregler skal
have en chance, og derfor kan vi ikke stemme
for det fremsatte forslag.";Kl. 19.55
372699;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke stemme for det
forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat.
Jeg indrømmer, at en gang imellem bliver jeg
utrolig glad for, at det er svært at lave grundloven om. Grundloven taler jo om, at alle børn har
ret. til fri undervisning i den offentlige skole,
men såfremt forældrene påtager sig ansvaret for
at opfylde undervisningspligten, er der ikke
skolepligt. Det er en utrolig central bestemmelse
i grundloven, fordi den siger, at børnenes undervisning er forældrenes ansvar, men at fællesskabet har et sikkerhedsnet.
Derfor har forældrene muligheden for at vælge, og Det Radikale Venstre støtter varmt, at forældrene kan vælge de frie skoler. Denne frihedstradition skal selvfølgelig forvaltes med ansvar
af både myndighederne, herunder Folketinget,
og forældrene selv, og vi har tillid til, at forældrene ønsker det bedste for deres børn og gør
det så godt, som de overhovedet kan.
De enkelte skoler, der ikke lever op til kravene, skal der selvfølgelig skrides ind over for.
Vi har alle sammen et ønske om at finde ud af,
hvilke skoler det drejer sig om, og derfor har vi
strammet op på reglerne, for tilsyn. Det skete
som bekendt i et samarbejde mellem undervisningsministeren og regeringen, SF, Kristeligt
Folkeparti og Det Radikale Venstre, og vi er meget, meget tilfredse med, at ministeren var åben
over for de forslag til ændringer, de andre partier kom med, og med det gode samarbejde, vi
havde.";Marianne Jelved
374143;Time;"Selvfølgelig kan der være brodne kar. Det kan
der jo i alle områder af det danske samfund, og
derfor har vi også regler og kontrolforanstaltninger. Men vi skal passe på med ikke at kontrollere
al dynamik og alt ansvar ud af mennesker, herunder forældre, og hvis der sker fejl, er det jo en
meget, meget stor sag at skulle påvirke alle mulige andre udmærkede skoler, som kører fint, ud
fra enkelte fejl.
Vi er meget tilfredse med resultatet af forhandlingerne sidste år. Vi vil advare imod den

9325

statsliggørelse, der ligger i Dansk Folkepartis
forslag, og vi kan som sagt ikke stemme for det.";Kl. 20.00
374759;name_party;":
Som det allerede er fremgået, blev der lavet en
aftale i begyndelsen af maj sidste år, som betød,
at forslaget om ændringer i friskoleloven, som
var fremsat fra regeringens side, blev ændret på
nogle efter vores opfattelse meget væsentlige
punkter. Det var en aftale mellem regeringen,
SF, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti,
og det skete ud fra et grundsynspunkt om, at vi
har frie skoler her i landet, og at frie skoler har
frihed, men under ansvar.
Det er helt afgørende at sige, at det netop er
under ansvar, for på den måde er de selv ansvarlige for, hvad der foregår. Der er mulighed for, at
Undervisningsministeriet kan overtage tilsynet,
og det mener vi også er rigtigt som en sikkerhedsforanstaltning. Men hvis man gør det sådan, som det ligger i forslaget her, altså at det er
staten, der har tilsynet og dermed ansvaret, fjerner man noget af den ansvarliggørelse, der følger med friheden,.
Den lovgivning, vi har på området, og som
vel efterhånden er 100 år gammel, bygger på
den tradition, at vi giver friheden, men at de
folk, der vil benytte sig af friheden, også har
ansvaret. Hvis der er tale om, at nogle forældre
ikke ønsker deres børn undervist i folkeskolen,
kan de få dem undervist andre steder, men den
undervisning, børnene får, skal stå mål med
den, som gives i folkeskolen.
Det er en grundlovssikret ret, og det, man
selvfølgelig kan diskutere, er: Når det offentlige
giver et tilskud, skal det offentlige så også kontrollere? Vi forlanger jo ikke alle steder, at staten
skal føre et detaljeret tilsyn, for hvis det var tilfældet: ville man fjerne noget af den ansvarliggørelse, der ligger i friheden.
Så er spørgsmålet: Hvor tit skal staten gøre
det, når staten har muligheden? Her er vi af den
opfattelse, at den mulighed, som staten har, skal
staten og dermed Undervisningsministeriet naturligvis også benytte sig af. Jeg har ved forskellige lejligheder stillet spørgsmål til undervisningsministeren om nogle skoleformer og om
den måde, nogle skoler drives på: i hvilket omfang de pågældende skoler lever op til grundlovens bestemmelser om, at undervisningen skal
stå mål med folkeskolens undervisning. Det er
et signal om, at vi mener det alvorligt, når vi siger, at den mulighed, som Undervisningsministeriet har, også skal benyttes. Men det skal være

9326

Onsdag den 14. maj 2003 (B 134)

undtagelsen, og derfor siger vi også nej til det
forslag, der ligger her.
Vi mener, at den ordning, der er i øjeblikket,
er fornuftig. Der er tilfælde, hvor man kan sige,
at det måske havde været en fordel, hvis staten
eller en anden offentlig tilsynsmyndighed havde
grebet ind lidt tidligere, men af hensyn til de
mange frie skoler, der administrerer tingene på
en fornuftig og ansvarlig måde, må vi sige, at de
brodne kar, som man kan finde i enhver situation, skal ikke ændre et efter vores opfattelse
helt rigtigt princip, nemlig at med frihed følger
også ansvar.";Aage Frandsen
377685;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører på området ikke kan
være til stede, skal jeg sige følgende:
. . Kl. 20.05
Enhedslisten er enig i den grundsten i skolepolitikken, der består i, at der er undervisningspligt og ikke skolepligt i Danmark, og at forældrene har hovedansvaret for, at børnene får en
undervisning, der i almindelighed står mål med,
hvad der kræves i folkeskolen. Til gengæld er
det vores opfattelse, at samfundet også har et
ansvar for barnets tarv og et ansvar for at sikre,
at børn faktisk får en undervisning i de frie skoler, der står mål med, hvad der kræves i folkeskolen. Det kræver imidlertid et kvalificeret tilsyn.
I Enhedslisten er vi efter en del diskussioner
nået frem til, at det tilsyn, der er i dag, ikke er
godt nok, ej heller det tilsyn, som blev resultatet
af regeringens, SF's, De Radikales og Kristeligt
Folkepartis handel sidste år. Vi ønsker et mere
kvalificeret tilsyn, der skal være generelt i stedet
for rettet mod de udvalgte fag dansk, regning,
matematik og engelsk.
Vi ønsker ikke, at tilsynet ligger hos kommunerne, da det kommunale skolevæsen ofte er i
en slags konkurrence med de frie skoler. Derfor
bør tilsynet være statsligt, altså ligge i Undervisningsministeriet. Enhedslisten i København har
været i front, og en samlet borgerrepræsentation
har henvendt sig til undervisningsministeren for
at få et statsligt tilsyn.
Derfor kan Enhedslisten som udgangspunkt
støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag, der
jo netop handler om et statsligt tilsyn. Det er
ikke givet, at vi vil være enige med Dansk Folkeparti hele vejen med hensyn til, hvordan tilsynet
skal tilrettelægges, men grundtanken om, at tilsynet skal være statsligt, er vi enige i.";Søren Søndergaard
379390;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte forslaget om
at indføre et statsligt tilsyn med undervisningen
i de frie grundskoler.
Ifølge grundlovens § 76 er der her i landet
pligt til at modtage undervisning, men der er
metodefrihed til at opfylde pligten ved enten at
vælge folkeskolen eller anden undervisning, der
står mål med, hvad der almindeligvis kræves i
folkeskolen. Her i Danmark har vi altså valgt, at
folkeskolen ikke skal have monopol, men at forældre skal kunne vælge en anden skole. Der er
holdningsmæssig og pædagogisk frihed, men
resultaterne af undervisningen i de frie skoler i
Danmark skal på alle måder kunne stå mål med
resultaterne i folkeskolen.
Der findes selvfølgelig brodne kar, og at man
skal slå hårdt ned på de skoler, som ikke formår
at forvalte den frihed, der ligger i friskoleloven,
skal der slet ikke herske tvivl om. Jeg mener faktisk også, at ministeren har handlet efter loven
ved netop at gribe ind dér, hvor der er skoler,
som ikke formår at opfylde lovens bogstav, men
det får ikke Kristeligt Folkeparti til at mene, at
nu skal alle skoler have et offentligt tilsyn, og at
det er over for alle skoler, der skal strammes op.
Det er vigtigt, at man fastholder den tradition, der også ligger i hele tanken om de frie skoler - en tanke og en tradition, som bygger på tillid til, at forældrene er de bedst egnede til at varetage børnenes interesser, og at de faktisk er i
stand til at vælge skoler ud fra nogle bestemte
pædagogiske og undervisningsmæssige værdier
og dermed gøre det, de mener er bedst for netop
deres børn. Den tradition ønsker vi at fastholde i
Kristeligt Folkeparti, for vi ser den som værende
noget værdifuldt i det danske skolesystem.
At tilsynet ofte er til debat, både i medierne
og blandt politikerne, er jo kun fint, for man skal
hele tiden være opmærksom på, om den gældende lovligning fungerer. Bl.a. på baggrund af
denne løbende debat blev der foretaget en opstramning på friskoleområdet i foråret 2002, og
jeg mener altså, det er vigtigt, at inden vi overhovedet taler om at ændre noget, skal vi se virkningerne af den lovgivning, der blev vedtaget
sidste år. Man bør vurdere de stramninger, der
kom, inden man overhovedet tænker på at tage
nye initiativer, og jeg mener ikke, at den nugældende lovgivning har haft rum til at virke optimalt, selv om den allerede har været brugt af
ministeren.
Vi ønsker at bevare det forældrevalgte tilsyn.
Vi ønsker at bevare de traditioner og de ideer,

Onsdag den 14. maj 2003 (B 134)
der ligger bag hele friskoletanken i Danmark, og
vi har også tillid til, at forældrene kan varetage
barnets interesser, så vi kan ikke tilslutte os dette
beslutningsforslag.";Bodil Kornbek
382059;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru .
Louise Frevert.";Formanden
382144;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til Socialdemokratiet og Enhedslisten for den positive tilkendegivelse. Jeg er glad for, at der er nogle her i salen,
der har set lyset, og jeg glæder mig til, at vi kan
få et positivt udvalgsarbejde.";Louise Frevert
382387;Time;"Men i forlængelse af debatten, der har været
her i salen, kunne jeg egentlig godt tænke mig at
forhøre mig om følgende: Når man har et flertal
i Københavns Borgerrepræsentation, hvor jeg
også selv sidder, hvordan kan det så forholde sig
sådan, at man ikke kan have nogle af de samme
synspunkter her i Folketinget, når det drejer sig
om noget så fundamentalt som børnenes tarv i
friskolesammenhæng? Det får jeg måske opklaret under udvalgsarbejdet, for her kan man jo
stille nogle spørgsmål til sine kolleger om det.
Desuden vil jeg også gerne stille ministeren et
par spørgsmål, og det kan jeg jo gøre heroppefra.
Den 12. maj var der i Jyllands-Posten en virkelig strålende artikel af Lone Nørgaard, som
plæderede for en positiv: særbehandling af muslimske skoler. Meget overraskende gik hun oven
i købet et skridt videre og ville have en decideret
positiv særbehandling, hvor man kun varetog
statsligt tilsyn med rent fundamentalistiske skoler, det kunne være muslimske eller kristne. Det
må man da nok sige er at gå betydelig længere :
end det skridt, vi har foreslået.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det kunne lade sig gøre rent lovgivningsmæssigt/uden
at man måtte sige, at det var diskriminerende.
Alle ved jo godt, hvad der ligger til grund for, at
beslutningsforslaget er fremsat, det er simpelt

9327

hen, fordi der har været nogle skoler, som ikke
har kunnet magte den frihed under ansvar, som
egentlig er friskolesystemets grundlag.
Jeg ved jo godt, at det kun er her i Danmark,
vi har denne skoleform, at det er noget helt
unikt for Danmark. Men til gengæld ved jeg
også, at der er private skoler i Sverige og Norge,
også koranskoler, og jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan man forholder sig med hensyn
til tilsyn med de skoler, så man ikke ender med
at have nogle fundamentalistiske koranskoler,
og hvor mange skoler der har været under tilsyn
siden eksempelvis 1995. Men det er nogle af de
løse ender, som kan blive diskuteret under udvalgsarbejdet.
Tak for en god debat.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 20.10
384498;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
384708;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 15. maj 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.13";Formanden
