split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 5. november 2002 (D)

12. m ø d e";
84;Time;"715

5) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til fødevareministeren [om EU's
midtvejsevaluering af landbrugspolitikken og
om afvikling af EU's landbrugsstøtteordninger].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 2002).

Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 10 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
reduktion af anmeldte alvorlige arbejdsulykker
m.v.].
Af Lene Garsdal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 1/11
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 7 af Lene Garsdal (SF), Carsten Hansen (S), Margrethe Vestager (RV) og Pernille Falcon (EL). Forslag til
vedtagelse nr. V 8 af Charlotte Antonsen (V),
Bent Bøgsted (DF) og Charlotte Dyremose (KF)).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til statsministeren [om finansministerens overholdelse af landbrugslovene m.m.].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2002).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren og videnskabsministeren [om stamceller fra
befrugtede æg og fosteranlæg].
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2002).
4) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til fødevareministeren [om bæredygtigt fiskeri i Danmark og EU].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1661;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Petnille Rosenkrantz-Theil (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
홢
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Boligydelse til uddannelsessøgende
i kollegier og ungdomsboliger).
(Lovforslag nr. L 43).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 10 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
reduktion af anmeldte alvorlige arbejdsulykker m.v.].
Af Lene Garsdal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 1/11
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 7 af Lene Garsdal (SF), Carsten Hansen (S), Margrethe Vestager (RV) og Pernille Falcon (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 8 af Charlotte Antonsen (V), Bent
Bøgsted (DF) og Charlotte Dyremose (KF)).";Poul Nødgaard
2575;title_name;":
Forhandlingen blev afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning:
Forslag til vedtagelse nr. V 8 af Charlotte Antonsen (V), Bent Bøgsted (DF) og Charlotte Dyremose (KF) (se side 605) vedtoges med 59 (V, DF

716

Tirsdag den 5. november 2002 (Fremme F 18)

og KF) stemmer mod 48 (S, SF, RV og EL): 2
(KRF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 7 af Lene Garsdal
(SF), Carsten Hansen (S), Margrethe Vestager
(RV) og Pernille Falcon (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvordan agter regeringen konkret at fremme
bæredygtigt fiskeri i Danmark og EU?«
Af Kristen Touborg (SF), Aage Frandsen (SF) og
Jørn Jespersen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 2002).
Begrundelse

Den næste sag på dagsordenen var: .
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til statsministeren [om finansministerens overholdelse af landbrugslovene
m .mj.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2002).";Poul Nødgaard
3740;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren og videnskabsministeren [om stamceller fra befrugtede æg og fosteranlæg].
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2002).";Poul Nødgaard
4180;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Poul Nødgaard
4336;name_party;":
Krisetider er reformtider. Det gælder ikke
mindst for hele det fiskerierhverv, der i disse år
befinder sig midt i en dyb krise.
Gennem flere årtier er havet effektivt blevet
tømt for fisk. Antallet af gydemodne fisk er faldet år for år. Den engang så store torskebestand
har være udsat for en så ødelæggende rovdrift,
at havbiologerne i Det Internationale Havundersøgelsesråd, ICES, nu anslår, at torskebestanden
kun er det halve af, hvad der er et kritisk lavt niveau i Nordsøen, og at der er behov for et stop
for torskefiskeriet i Nordsøen, Kattegat og Skagerrak.
Den svenske regering har allerede besluttet et
stop for torskefiskeriet i Østersøen. Rådene fra
ICES er sket på baggrund af de anbefalinger om
bæredygtighed, som er vedtaget i FN, og for få
måneder siden blev det bekræftet i Johannesburg med vedtagelsen om, at alt fiskeri skal
være bæredygtigt senest i år 2010.
På den baggrund er SF meget optaget af, om
den danske regering og ikke mindst fødevareministeren har tænkt sig at lytte til de kraftige
advarsler fra Det Internationale Havundersøgelsesråd, og hvordan man vil omsætte dette til en
ny, langsigtet og miljømæssigt bæredygtig europæisk fiskeripolitik.
Valget står mellem kortsigtede gevinster ved
at se igennem fingre med, at rovdriften mere eller mindre fortsætter, eller en langsigtet miljømæssigt bæredygtig strategi for genopretning af
basisbestandene. Det sidste gør ondt på kort
sigt, men på bare lidt længere sigt er der udsigt
til forbedringer og øgede fangster år for år.
Kort sagt: Støtter regeringen EU's fiskerikommissær Franz Fischler i hans bestræbelser på at
skabe en langsigtet fiskeripolitik, hvor der højst
er plads til en beskeden bifangst af torsk, eller
støtter regeringen dem, der mener, at havbiologerne igen tager fejl, og at torskebestanden nok

Tirsdag den 5. november 2002 (F 7)

717

der, da det nuværende fiskeritryk forhindrer
den nødvendige genopretning af de forskellige
bestande.
Et andet centralt element i reformen er forbedringen af de forvaltningsinstrumenter, der er
til rådighed i fiskeripolitikken. Det, der nu lægges op til, er en mere udbredt anvendelse i det
flerårige forvaltningsperspektiv, som allerede er
Besvarelse
indført for en række væsentlige bestande, og
som forvaltes i fællesskab med Norge og ØsterFødevareministeren (Mariann Fischer Boel):
søområdet. Hensigten er jo at sikre, at bestandeJeg vil godt først sige tak til forespørgeren for
den anmeldte debat om fremme af det bæredyg- ne i et flerårigt system holdes inden for biologisk sikre grænser, som fastlægges på grundlag
tige fiskeri.
af den biologiske rådgivning ud fra et forsigtigSituationen for det europæiske fiskerierhverv er alvorlig med mange bestande på et me- hedsprincip. En mere langsigtet forvaltningshorisont vil også kunne bidrage til at sikre et mere
get lavt niveau og en for stor kapacitet. Det er
stabilt erhvervsgrundlag for fiskeriet.
nødvendigt at sikre opbygningen af bæredygtiEn meget vigtig forudsætning for et fremtige fiskebestande og opnå en bedre balance mellem de ressourcer, der er til rådighed, og kapaci- digt bæredygtigt fiskeri er en forbedring og en
effektiv gennemførelse af kontrolforanstaltninteten i de enkelte medlemslande.
gerne. I reformen lægges der op til stramninger
Arbejdet med at sikre en bæredygtig udvikaf fiskerikontrollen både på havet og i land genling på fiskeriområdet har stået på gennem de
seneste år, og jeg synes faktisk, at vi kan konsta- nem et øget samarbejde mellem medlemslandene og Kommissionen. En mere ensartet og effektere, at vi er nået et stykke hen ad vejen med at
tiv fiskerikontrol er en vigtig forudsætning for,
gennemføre målsætningen, som senest blev beat fiskeripolitikken kan nå sine mål i relation til
kræftet på verdenstopmødet i Johannesburg.
den nødvendige beskyttelse og genopbygning af
Den seneste biologiske rådgivning fra ICES
ressourcerne.
viser imidlertid, at de allerede gennemførte forKommissionen har stillet forslag om en udvianstaltninger ikke er tilstrækkelige, og det understreger også behovet for at gennemføre en re- det anvendelse af satellitkontrol. Regeringen er
positiv over for en udvidelse af kravet om satelform af den fælles fiskeripolitik, så hurtigt som
litovervågning, men ordningen skal kun omfatte
det er muligt.
Kommissionens reformforslag til en ny fælles fartøjer, hvor de kontrolmæssige fordele står i et
fornuftigt forhold til omkostningerne. Og det er
fiskeripolitik har bæredygtig udvikling som et
selvfølgelig også vigtigt at fastholde medlemsaf de helt centrale omdrejningspunkter. Anledlandenes grundlæggende kompetence.
ningen til at ændre fiskeripolitikken var oprinSammen med forslagene til ændring af den
delig, at der inden årets udgang skulle tages stilfælles fiskeripolitik agter Kommissionen at
ling til begrænsede dele af fiskeripolitikken.
fremlægge en række forskellige handlingsplaner
Imidlertid er mange bestande på et så lavt niog meddelelser, som vil være en integreret del af
veau, at en reform af fiskeripolitikken nødvenhele reformarbejdet, og flere handlingsplaner er
digvis må omfatte en bredere gennemgang af
allerede lagt på bordet.
den fælles fiskeripolitik.";Kristen Touborg
9489;Time;"Europa-Kommissionens oplæg til en reform
En af planerne omhandler integration af milafspejler også dette forhold, idet det helt overordnede sigte er at få skabt en varig balance mel- jøbeskyttelseskravet i den fælles fiskeripolitik.
Der er også fremlagt en handlingsplan til belem de eksisterende fiskeressourcer og den fikæmpelse af ulovligt, urapporteret og ureguleskeriflåde, der skal udnytte ressourcerne.
ret fiskeri.
Der er allerede foretaget betydelige nedskæDer forventes også snarest en handlingsplan,
ringer i flere af landenes fiskerflåder. Men de
der i løbet af det kommende år skal medvirke til
teknologiske fremskridt har betydet et langt
at forbedre det videnskabelige grundlag for den
mere effektivt fiskeri, som i mange tilfælde har
biologiske rådgivning, så vi får et mere sikkert
opvejet de reduktioner, der er foretaget i fiskegrundlag for at træffe de forskellige beslutninriflådekapaciteten. Der er derfor ingen vej uden
om at skære kraftigere i alle EU-landes fiskerflå- ger omkring ressourceforvaltningen. Ligeledes

skal rette sig af sig selv, hvis fiskeriet efter torsk
på lidt ændrede vilkår får lov at fortsætte?
Jeg ser med forventning frem til debatten her
i dag.";Kl. 13.10
10693;Time;"718

Tirsdag den 5. november 2002 (F 7)

forventes en handlingsplan, der skal afhjælpe
problemerne med udsmid af fisk.
Der er derfor behov for en fortsat forbedring
af de tekniske regler, så fiskeriet også kan blive
mere selektivt og vi kan undgå et for stort ressourcespild. Kommissionen har bl.a. i tankerne
at gennemføre pilotprojekter, hvor fiskerne får et
incitament til at tage fisk i land, som ellers ville
blive smidt ud.
Endelig skal principperne for en mere bæredygtig fiskeripolitik indarbejdes i de internationale fiskeriaftaler, så der bliver mere overensstemmelse mellem den interne og den eksterne
fiskeripolitik.
EU's fiskeriaftaler med en række udviklingslande har været genstand for en del kritik, bl.a.
fra ngo'er. I forbindelse med reformen af den
fælles fiskeripolitik og den fælles reform vil
Kommissionen fremlægge en strategi for EU's
fjernfiskeri. Danmark lægger vægt på, at de aftaler respekterer princippet om bæredygtighed,
sådan at aftalerne bygger på en videnskabelig
rådgivning og EU kun får adgang til overskydende ressourcer, der ellers ikke ville blive udnyttet.
Der skal også være en god sammenhæng
mellem EU's fiskeriaftaler og den udviklingspolitik, som EU og medlemslandene fører. Og endelig er det vigtigt, at der sker en bedre kontrol
med EU-fartøjernes fiskeri.
Vi har i en årrække fra dansk side arbejdet
målrettet på at sikre bæredygtigheden i det danske industrifiskeri. Fiskeriet er meget stramt reguleret, og der anvendes store ressourcer både
til overvågning og kontrol af denne type fiskeri.
For så vidt angår kontrollen af industrifiskeriet, er der et ufravigeligt krav om tilladelse til
den form for fiskeri, som er underlagt en meget
omfattende kontrol, og den sker både til søs og
ved landinger.
Kommissionen nævner jo også i forbindelse
med reformen af den fælles fiskeripolitik i det,
vi kalder Vejviseren, at ICES skal anmodes om at
lave en undersøgelse af industrifiskeriets indflydelse og indvirkning på det marine økosystem.
Danmark ser positivt på sådan en ICES-vurdering af industrifiskeriet, som også vil kunne bidrage til belysning af industrifiskeriets bæredygtighed.
De bestande, der bliver udnyttet i industrifiskeriet, er for de fleste bestandes vedkommende
inden for sikre biologiske grænser, og det bekræfter, at industrifiskeriet så også udøves på et
bæredygtigt grundlag. Skulle der mod forvent-

ning være indikatorer på, at industrifiskeriet
ikke er bæredygtigt, enten fordi det skader de
pågældende bestande, det skader andre bestande, eller fordi det i det hele taget påvirker det
marine økosystem i negativ retning, er vi parate
til at gribe ind med de nødvendige foranstaltninger.
Det er regeringens opfattelse, at de ressourcer, der er til rådighed for danske fiskere, først
og fremmest skal komme konsumfiskeriet til gode, men der er kun i begrænset omfang et marked for industriraterne til direkte konsumanvendelse, hvorfor de fangster, der er fisket med
henblik på konsumanvendelse på grund af en
eller anden markedssituation, ofte ender med at
bliver opkøbt til industriformål.
Der er også vigtigt, at man har sig for øje, at
der er et betydeligt behov for de produkter, der
fremstilles af landingerne fra industrifiskeriet.
Det gælder ikke mindst på akvakulturområdet,
som jo er meget afhængigt af de produkter.
Regeringen ønsker at fremme en strukturtilpasning i fiskeriet, så vi får en kapacitet, der er i
balance med fiskerimulighederne. Kapaciteten
skal givetvis være mindre, end den er i dag, men
det er ikke nok at skære ned på flådens størrelse.
Det er også vigtigt, at der sker en fornyelse, så fiskeriet fremover kan sikre beskæftigelse og bidrage til et sundt og varieret udbud af fødevarer.";Kl. 13.05
14389;Time;"Indtil vi kender reformen eller resultatet af reformen af fiskeripolitikken, vil det være vanskeligt at tilrettelægge den politik, der kan fremme
en fornuftig strukturudvikling i fiskeriet. Vi ved
i øjeblikket ikke, hvilke støtteordninger og krav
der vil være gældende på EU-niveau efter den 1.
januar 2003.
Som udgangspunkt skal danske kvoter stilles
til rådighed for alle danske fiskere. Der er en tradition for, at en stor del af flåden i perioder fisker i andre farvande end det, der ligger lige
uden for den havn, hvor de normalt er hjemmehørende. Generelt sikrer reguleringssystemerne, at et fartøj ikke samtidig i urimeligt omfang
har fiskerimuligheder i flere farvande på bekostning af andre fiskere.
Det sikres endvidere, når et fiskeri er under
pres, at fartøjer, der traditionelt er afhængige af
et fiskeri, får en andel af kvoten i det pågældende fiskeri. Der findes flere eksempler på reguleringer, som tilgodeser fartøjer, der udelukkende
fisker i lokale farvande.

Tirsdag den 5. november 2002 (F 7)
De fleste fiskere udøver generelt deres erhverv i flere farvande, hvorfor der er flere, som
ikke ønsker at opgive chancen for den mobilitet,
der er til rådighed, til gengæld for at få særlige
muligheder i lokalområdet. Det er altså ikke tilfældet, at man kun ønsker at være afhængig af
fiskeri i sit lokalområde.
Jeg vil også nævne, at der er helt specifikke
regler, som tilpasser fiskeriet til det lokale farvand, f.eks. ved begrænsning af motorkraft.
Lad mig lige kort sige noget om arbejdet med
øget redskabsselektivitet, så flere små fisk kan
undgå at blive smidt ud. Der arbejdes løbende
på Danmarks Fiskeriundersøgelser med projekter til at forbedre og teste de eksisterende redskaber samt at evaluere indførelsen af forskellige tekniske bevaringsforanstaltninger. Der har
været forsøg med trawl i Nordsøen og også på
torskefiskeriet i Østersøen. Det har bl.a. ført til
indførelsen af Bacoma-trawlet i torskefiskeriet i
Østersøen.
Endvidere skal i denne sammenhæng nævnes
forsøget med pingere, de der akustiske alarmer,
som skal have til hensigt at reducere bifangsten
af marsvin. Det betyder, at der nu er en lovpligtig brug af pingere i vragfiskeri i Nordsøen.
Af nye projekter i opstartsfasen kan jeg nævne udviklingen af selektive prototyper af fiskeredskaber til at reducere udsmid af torsk i Nordsøen. Derudover forventer vi i samarbejde med
Danmarks Fiskeriforening at gennemføre et
trawlselektionsforsøg til at reducere bl.a. udsmid af torsk, når man fisker efter jomfruhummere. For så vidt angår forsøg på begrænsning
af udsmid, er der fra den 1. januar 2002 jo indført et forbud mod udsmid af fisk, der kan landes lovligt.
Jeg mener, at vi med det arbejde med reformen af den fælles fiskeripolitik og de mange nationale foranstaltninger, der allerede er gennemført, er nået et stykke ad vejen, og jeg ser frem
til, at vi inden årets udgang kan nå til enighed
om en reformpakke inden for EU, som kan bringe os videre i det arbejde med at udvikle en bæredygtig fiskeripolitik.
Jeg ser frem til, at vi får en god og konstruktiv
debat i dag.
Forhandling";Kl. 13.15
17492;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Besvarelsen
var rimelig detaljeret, men efter min opfattelse

719 홢

alligevel ikke så konkret, som jeg godt kunne
have tænkt mig.
Bæredygtigt fiskeri må tage sit afsæt i et helhedssyn og danne baggrund for befolkningens
fødevareforsyning med uforurenet fisk af meget
høj kvalitet. Strukturpolitik handler således ikke
om kortsigtede økonomiske gevinster, men om
en langsigtet naturbevarelse af det samlede økosystem.
Konkret betyder det, at vigtige levesteder såsom stenrev og gydepladser bevares og friholdes for bundslæbende fiskeri. Bomtrawlfiskeriet
skal helt udfases, og den fremtidige regulering
skal tage udgangspunkt i fiskemetoder og energiforbrug og dermed i den samlede påvirkning
af miljøet.";Kristen Touborg
18244;Time;"Dette skal også afspejle sig i ophugningspolitikken, hvor det bør være det mest ødelæggende
fiskeri, der skal ophugges først, og vi skal i gang
nu.
SF er grundlæggende enig i en politik, som
bringer fiskerflåden i balance med fangstmulighederne ud fra en miljømæssig bæredygtighedsvurdering. SF slås for en fiskeripolitik, som
fremmer det passive naturskånsomme fiskeri og
afvikler det voldsomme og ødelæggende fiskeri,
der bygger på stor motorkraft.
Alle er vist efterhånden enige om, at kontrollen skal skærpes i hele EU. Samtidig skal udsmidningen af frisk fisk forbydes. SF vil godt
indgå i drøftelser om, hvordan ikkeomsættelige
årsmængder kan blive et af de nye reguleringsredskaber, og samtidig ønsker vi, at det kystnære, skånsomme konsumfiskeri får en fortrinsstilling.
Man kunne også forstille sig, at der blev uddelt specielle kvoter til regioner, havne og lokale
fiskesamfund, således at udkantsområder med
relativt ringe beskæftigelsesmuligheder har mulighed for at argumentere med beskæftigelsen,
når fiskerirettighederne skal fordeles.
Samtidig skal hele forvaltningen bygge på
forsigtighedsprincippet. Det gælder både ved
fastlæggelsen af kvoter og kvoternes fordeling
mellem fiskerimetoder samt ikke mindst ved
udarbejdelsen af flerårige forvaltningsplaner.
SF er positiv over for, at Østersøen får en speciel regulering, hvor det kun er de lande og fiskere, der støder op til Østersøen, som har fiskerettigheder, og hvor f.eks. industrifiskeriet generelt forbydes i dette farvand. En reguleringsforvaltning, hvor overfiskeri rammer dem, der
overfisker, er klart at foretrække frem for nu,

720

Tirsdag den 5. november 2002 (F 7)

hvor de store skibe kan sejle fra havområde til
havområde og støvsuge dem for fisk. Vi vil opfordre til, at der bliver indkaldt til en speciel
konference om fiskeriet i Østersøen, sådan som
vi også arbejder med i udvalget.
Endelig skal der udarbejdes etisk forsvarlige
regler for EU-fiskeri i den tredje verdens landes
farvande. Aftaler om europæisk fiskeri i udviklingslandenes farvande skal sikre størst mulig
indtjening til de pågældende lande og skal sikre
fremtidige udviklingsmuligheder for landenes
eget bæredygtige fiskeri. Derfor skal alle EU's fiskeriaftaler med den tredje verdens lande bæredygtighedsvurderes.
Grundlæggende er SF imod subsidiering af
naturafhængige erhverv undtagen til den nødvendige grønne omstilling. Derfor ønsker vi, at
EU's støtte nu skal målrettes til at trække fiskeri
afgørende i en bæredygtig retning.
Fiskere, der ønsker at omlægge fra trawlfiskeri til passive fiskeriformer, bør kunne få omlægningsstøtte. Der bør endvidere kunne gives støtte til fiskere, som ønsker at gennemføre praktiske forsøg, der har til formål at fremme det bæredygtige fiskeris muligheder.
Til dem, der skal ud af fiskerierhvervet, er SF
også åbne over for at se på specielle uddannelsestilbud, ligesom vi vil arbejde for, at der undervises i bæredygtigt fiskeri med naturskånsomme fiskerimetoder på landets to fiskeriskoler.
Jeg skal på SF's vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til
- i forbindelse med reformen af den fælles fiskeripolitik at sikre, at Ministerrådet fremover skal begrunde fastlæggelsen af kvoter
videnskabeligt med udgangspunkt i ICES'
anbefalinger,
- at arbejde for at bæredygtige og skånsomme
fiskerimetoder indgår som en central del af
en ny, langsigtet europæisk fiskeripolitik,
- at arbejde for, at subsidier fremover målrettes
mod det bæredygtige og skånsomme fiskeri,
samt at der ikke ydes subsidier til om- og nybygning til ikkebæredygtigt fiskeri,
- at sikre at forsigtighedsprincippet bliver en
afgørende del af den fremtidige fiskeripolitik,
og

- at arbejde for et EU-forbud mod bomtrawl og
andre ødelæggende fiskeriformer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 9)";Kl. 13.20
22056;Time;;Kl. 13.25
22090;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Det er herefter hr. Jens Christian Larsen som
ordfører.
Jens Christian Larsen (V):
Jeg vil gerne sige tak for fødevareministerens redegørelse.
Fiskeriet har i århundreder haft væsentlig betydning for Danmark. I dag er fiskeriet stadig af
stor betydning for vores egne og andre EU-borgeres forsyning af sunde fødevarer. Værdien af
den landede fisk ligger vel et sted mellem 3 og 4
mia. kr., og efter forædling og bearbejdning har
vi en eksportindtægt på mellem 17 og 20 mia. kr.
Fiskeriet har desuden stor regional betydning,
idet erhvervet i overvejende grad geografisk er
knyttet til mange yderområder i landet, som i
disse år er trængt af en stigende erhvervsmæssig
centralisering.
Venstre vil derfor arbejde aktivt for at sikre fiskeriet en fortsat position i en fremtidig politik
både nationalt og på EU-plan.
Det ligger i sagens natur, at ethvert fiskeri
skal være bæredygtigt for at have en fremtid.
Det har den fælles EU-fiskeripolitik hidtil ikke
sikret tilstrækkeligt. Det viser en væsentlig tilbagegang i flere arters bestande med al tydelighed.
Venstre ser derfor også med positive forventninger frem til, at den nye EU-reform af fiskeripolitikken kommer til at bygge på en fremtidig bæredygtighed i fiskeriet.
Jeg vil fremdrage nogle af de elementer i reformforslaget, som efter Venstres opfattelse ville
kunne skabe et bæredygtigt fiskeri.
På EU-plan drejer det sig om at støtte genopbygningen og en flerårig forvaltning af alle relevante fiskebestande, at skabe varig balance mellem EU's fiskerflåde og fiskerimulighederne
med de ressourcer, der er til rådighed, og ikke
mindst at sikre en effektiv og ensartet fiskerikontrol med hårdere sanktioner over for overtrædelser.
På det nationale plan er der mulighed for at
fremme bæredygtigt fiskeri gennem en strukturtilpasning, som omfatter støtteordninger og ophugning, ved at sikre fornyelse og tilpasning af

(91)
Tirsdag den 5. november 2002 (F 7)
den danske fiskerflåde, ved at udvikle vores reguleringssystem og sidst ved at sikre tekniske
bevaringsforanstaltninger med hensyn til anvendelse af bestemte fangstmetoder.
En ændring af fiskeripolitikken hen imod et
varigt bæredygtigt og friere fiskeri kræver en
indsats både på kort og på længere sigt. Der er
som noget af det første behov for en biologisk
rådgivning, der hviler på et mere sikkert grundlag end hidtil. De tanker, der har været fremsat
om et øget samarbejde mellem fiskerierhvervet
og biologerne, hilser vi i Venstre meget velkommen.
Der bliver behov for samarbejde på mange
felter, så fiskerierhvervet i fremtiden igen kan
blive et frit, stolt og selvstændigt erhverv, der
kan drives i respekt og harmoni med de naturgivne muligheder.
Herefter vil jeg gerne med formandens tilladelse have lov til at fremsætte et forslag til vedtagelse, og forslaget fremsættes på vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Venstre.";Poul Nødgaard
25142;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i forbindelse med reformen af den fælles fiskeripolitik at
arbejde for
- genopbygning og flerårig forvaltning af alle
relevante fiskebestande under hensyntagen
til forsigtighedsprincippet,
- tilpasning af EU's fiskerflåde/så der opnås
balance i forhold til fiskerimulighederne, og
- gennemførelse af en mere effektiv og ensartet
fiskerikontrol og hårdere restriktioner over
for medlemslande, som ikke overholder aftalerne om tilpasning af den europæiske fiskerflåde, samt
- inden for rammerne af den nationale fiskeriforvaltning, samt
inden for rammerne af den nationale fiskeriforvaltning
- at fremme bæredygtigt og skånsomt fiskeri
som grundlag for en levedygtig, alsidig og
dynamisk fiskerisektor, og
- at sikre fornyelse og tilpasning af den danske
fiskerflåde og fortsat udvikling af det nationale reguleringssystem.« ,
I(Forslag til vedtagelse nr. V 10).

721";Kl. 13.30
26104;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Så har vi hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning, og jeg har noteret alle navnene, tak.
De bliver skrevet ned om et øjeblik.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
26390;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Christian Larsen,
hvad der egentlig skal forstås ved de sidste
punkter om en national regulering. Nu tales der
om bæredygtighed, men situationen er jo, at '
man har indført omsættelige sildekvoter, et system med koncentration, et system, der vil føre
til udrustning af nogle få kæmpemæssige støvsugere, som i nogle få træk kan opsamle alt,
hvad der er tilbage af fisk i havet, og det skulle
så være bæredygtigt.
Så snakker man om, at man vil samarbejde
med fiskerierhvervet om det. Det lyder sandelig
spændende, hvis det er en ny stil fra regeringens
side. Så vidt jeg har forstået, er det ikke lykkedes
at få en aftale om de omsættelige kvoter med
Danmarks Fiskeriforening.
Så jeg synes, at der er utrolig meget, der står
hen i det uvisse efter at have hørt de formuleringer, der var i regeringens forslag til vedtagelse.
Jeg håber, det kan uddybes lidt nærmere, hvad
man egentlig forstår ved bæredygtighed i forhold til det, man rent faktisk går og laver.";Keld Albrechtsen
27413;title_name;":
Hr. Henrik Dam Kristensen for en kort bemærkning, og derefter har jeg hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
27550;name_party;":,
Ministerens tale var i hvert fald på ét punkt
usædvanlig, for der var her et klart og utvetydigt tilsagn og en tilkendegivelse om, at regeringen nu går ind for satellitovervågning. Det er en
kovending, som vil noget.
Det interessante er så: Er ministeren på parlamentarisk tynd is, eller hvad siger det parlamentariske bagland, altså Venstres folketingsgruppe? For til denne bemærkelsesværdige tilkendegivelse fra ministeren var der jo ingen kommentarer fra Venstres ordfører.
Så mit spørgsmål er til hr. Jens Christian Larsen: Dækker denne udtalelse fra ministeren også
Venstres folketingsgruppe? Og med blikket på

722

Tirsdag den 5. november 2002 (F 7)

hr. Heiselberg spørger jeg: Gælder den i givet
fald hele folketingsgruppen?
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
28327;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om man i
Venstre er enig i, at EU-subsidier, der gives
fremover, målrettes mod et bæredygtigt og
skånsomt fiskeri, og at der jo dermed altså ikke
gives subsidier til det ikkebæredygtige fiskeri.";Kristen Touborg
28573;Time;"(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Hr. Keld Albrechtsen, der spørger til den nationale regulering i forhold til bl.a. det, der er indført omkring sildekvoterne, vil jeg minde om, at
formålet med sildekvoterne jo i høj grad netop
er at fremme bæredygtigheden på den måde, at
sildekvoterne skal fremme fiskeriet af konsumsild, hvilket også er et rigtigt princip at få indført.
Med hensyn til det at samarbejde mellem fiskerierhvervet og ICES om grundlaget for fiskeriet vil jeg henvise til, hvad andre også hørte på
Nordisk Råds møder, at hvis man på Færøerne
skulle have lyttet udelukkende til ICES, så havde der ikke været noget fiskeri på Færøerne i
dag. I dag er der et godt fiskeri på Færøerne,
idet bestanden er kommet tilbage, og derfor er
det vigtigt, at der sker et godt og fornuftigt samarbejde imellem disse to vidensbanker.
Hr. Henrik Dam Kristensen spørger, hvorvidt
udmeldingen fra ministeren om at indføre satellitter også dækker Venstres folketingsgruppe.
Den vurdering, jeg kan give udtryk for, er, at det
naturligvis forudsætter, at indførelse af satellitter befrier fiskeriet for andre restriktioner, og det
mener jeg kunne være en løsning, som også
kunne være en fordel for fiskeriet.
Jeg vil gerne bede hr. Kristen Touborg om at
få spørgsmålet en gang mere, for jeg fik det ikke
noteret.";Kl. 13.35
29925;title_name;":
Det passer fint, for taletiden er også udløbet. Hr.
Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning,
og derefter er det hr. Keld Albrechtsen og hr.
Henrik Dam Kristensen og nu også hr. Touborg.
Først hr. Ole Vagn Christensen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
30193;name_party;":
Jeg vil godt stille et spørgsmål til hr. Jens Christian Larsen om de tekniske bevaringsforanstaltninger: Er hr. Jens Christian Larsen enig med
mig i, at skal vi nå det fulde her, er det nødvendigt, at vi får styrket forskningsindsatsen, når
det drejer sig om at finde disse løsninger? Derfor
vil jeg godt spørge: Kan det virkelig være rigtigt,
at den udvikling, som man ser med regeringens
finanslovoplæg, er, at man skærer ned på forskningen? Og hvad er det, man givetvis mener,
man sådan set kan undvære i denne her meget
beklemte situation, som fiskeriet er i?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
30799;name_party;":
Det er overraskende, at Venstre nu kan mene, at
det med satellitovervågninger er sådan noget,
man kan lave studehandler om. Jeg mindes, at
det i sin tid var et spørgsmål om den personlige
frihed, nogle ubrydelige retsprincipper, men de
er åbenbart forsvundet ved overtagelsen af regeringstaburetterne.
Men så vil jeg gerne bede om at få et svar på
det med de omsættelige kvoter. For det, jeg
spurgte om, var, om man havde samarbejdet
med erhvervet i spørgsmålet om disse omsættelige kvoter. Vi ved jo alle sammen godt, hvad de
fører til. De fører til en enorm koncentration. Det
bliver nogle ganske få virksomheder, der kommer til at eje stort set hele det store fiskeri, og det
bliver ikke bæredygtige skibe.
Derfor er det også et meget interessant
spørgsmål, som hr. Kristen Touborg stillede,
men som vi stadig væk måske får svaret på. Det,
som bliver resultatet af den kvoteordning med
omsættelighed, som regeringen vil indføre hen
over hovedet på fiskerierhvervet, bliver også
støtte til ikkebæredygtige skibe, som vil ødelægge fiskeriet. Sådan er det jo. Det var det, jeg bad
om at få en kommentar til.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
31953;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, sagt til hr. Jens Christian
Larsen, at jeg jo ikke fik noget svar her. Nu kan
jeg se, at hr. Heiselberg er på vej ud af salen. Det
kan måske gøre det nemmere at give et svar, når
nu ministeren fuldstændig klokkeklart har
meldt ud her fra talerstolen, at regeringen går
ind for satellitovervågning. Er Venstres folketingsgruppe enig med ministeren, eller er Ven-

Tirsdag den 5. november 2002 (F 7)
stres folketingsgruppe ikke enig med ministeren?";Henrik Dam Kristensen
32437;Time;"Jeg vil bare sige, at de holdninger, som Venstre har haft indtil nu, jo i den grad har været
dyre for dansk fiskeri. Nu har vi så en minister,
som har besluttet sig for at lave en kovending.
Det skal ministeren ikke have utak for, for det er
fornuftigt. Men har ministeren folketingsgruppen bag sig, eller har ministeren det ikke? Det
svar må da kunne gives i en forespørgselsdebat
her i dag.";Kl. 13.40
32864;title_name;":
Hr. Jens Christian Larsen for at besvare de tre
korte indlæg, der har været. Derefter har jeg noteret hr. Touborg og hr. Christian H. Hansen for
korte bemærkninger til hr. Jens Christian Larsen.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg sige, at jeg,
ikke synes, der er nogen uoverensstemmelse
mellem det at styrke forskningsindsatsen, eller
målrette den mere måske, og så det at fremme
de tekniske bevaringsforanstaltninger. Det kan
være sådan efter min opfattelse, at man netop
ved at styrke fokus på de tekniske bevaringsforanstaltninger opnår en større effekt og dermed
på en billigere måde kommer til et resultat end
ved måske at øge forskningsindsatsen, men begge dele er vigtige.
Jeg synes i og for sig, at jeg har svaret hr. Keld
Albrechtsen, hvad formålet var med sildekvoterne. Og når hr. Keld Albrechtsen siger, at det
ikke var i overensstemmelse med erhvervet, så
er det da i hvert fald i overensstemmelse med
dem, der først og fremmest udøver fangsten af
silden.
Om det spørgsmål, som hr. Henrik Dam Kristensen stiller yderligere om satellitovervågning, kan jeg kun gentage, hvad jeg synes jeg
svarede på før, nemlig at det skal ses i sammenhæng med lettelser for andre områder.";Poul Nødgaard
34132;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning, hr. Christian H. Hansen og nu også
igen hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
34289;name_party;":
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål fra før, som
Venstres ordfører ikke fik fat i.

723

Spørgsmålet er: Er Venstre enig i, at de subsidier, der gives fra EU, fremover målrettes mod
bæredygtigt og skånsomt fiskeri, og at man altså
dermed undlader at give subsidier til ikkebæredygtigt fiskeri? Jeg vil kort sagt gerne vide, om
Venstre mener noget med alle de pæne ord om
bæredygtigt fiskeri, eller om det kun er varm
luft.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jo, men det skal såmænd bare være for stadig
væk at appellere til de åbenbart få i Venstre, der
stadig væk har en frihedstankegang, når vi taler
satellitovervågning.
Nu hører jeg så, at hr. Jens Christian Larsen
siger »i sammenhæng med ophævelse af andre
restriktioner«. Jeg synes, det kunne være spændende, hvis vi i debatten her kunne få frem,
hvad det så er for andre restriktioner, Venstre vil
have løst op for.
Så må jeg konstatere, at i kampen om stadig
væk at yde modstand mod denne her satellitovervågning skal Dansk Folkeparti måske til at
henvende sig til Socialdemokratiet for at påvirke
dem, for det ser ud til, at Venstre har taget en ny
kurs, som de står ret fast på.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
35481;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jens Christian Larsen,
hvad det så er for nogle mennesker, som er glade for de omsættelige fiskekvoter. Det er muligvis dem, man har tænkt sig skal have dem, og
som på den måde får foræret en kapitaliseringsgevinst fra det offentlige.
Jeg kunne godt forestille mig, at de sådan set
bliver glade for det, men det var ikke det, jeg
spurgte om. Jeg spurgte om erhvervets holdning
og om det samarbejde, som man ikke har haft
med erhvervet om den ordning. Det var det, jeg
spurgte om, og det fik jeg en ret betydelig mangel på svar på, vil jeg sige. Men jeg vil gerne
gentage det.
1
Så må man altså bare konstatere, at Venstre
har en principiel holdning til den personlige frihed, når man er i opposition, og når man er i regering, så har man den ikke længere. Det er bemærkelsesværdigt.
Eller var det sådan, at man alene gik imod satellitovervågning, fordi man kunne bruge det i
et parlamentarisk spil til at genere den daværende regering med? Det viser sig nok, at det egentlig var forklaringen.

724

Tirsdag den 5. november 2002 (F 7)";Keld Albrechtsen
36552;Time;"Det er ikke smukt at se på. Det er det ikke.
Især ikke, når man dengang fremlagde det som
en kamp og et værn for den personlige frihed.";Kl. 13.45
36722;title_name;":
Ja tak, så er taletiden udløbet. Nu har fødevareministeren bedt om ordet. Der er reglerne jo sådan, at når en minister beder om ordet, så får
ministeren ordet, så vidt muligt med det samme.
Værsgo.";Poul Nødgaard
36963;title_name;":
Ja tak.
Til hr. Henrik Dam Kristensen: Der er vel ikke
noget at sige til, at den her sag bliver bragt på
bane, det har jeg stor forståelse for. Men jeg bliver også nødt til at sige, at der er sket en udvikling i opfattelsen af anvendelse af satellitter som
et kontrolelement. Jeg tror også, man ville få nøjagtig den samme besvarelse, hvis man kontaktede Danmarks Fiskeriforening, der på det tidspunkt, hvor diskussionen om satellitter første
gang var til debat, var arg modstander, men
hvor der også i Danmarks Fiskeriforening er
sket en holdningsændring, fordi man har den
klare opfattelse, at det, der er vigtigt, er, at man
har ensartede kontrolforanstaltninger i de enkelte lande, og at de så også bliver overholdt. Ellers
fungerer og virker hele den indsats, vi har sat på
skinner, jo overhovedet ikke.
Så vil jeg godt sige med hensyn til de lempelser, som erhvervet i givet fald kan få glæde af, at
vi jo i øjeblikket diskuterer hele spørgsmålet omkring elektronisk indberetning af fangsterne.
Det vil være en væsentlig lettelse også for fiskerierhvervet.";Mariann Fischer Boel
38061;title_name;":
Så er det hr. Jens Christian Larsen for at besvare
de tre korte bemærkninger, der var, inden ministeren kom på talerstolen. Og derefter har jeg
noteret hr. Ole Vagn Christensen og hr. Henrik
Dam Kristensen for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Til hr. Kristen Touborg omkring anvendelse af
subsidier: Som jeg sagde i mit indlæg, er eller
bør et fiskeri pr. definition være et bæredygtigt
fiskeri, og derfor kan jeg ikke indsnævre eller
præcisere mit svar nærmere, end at de naturligvis bør gives sådan, at de fremmer et bæredygtigt fiskeri.

Omkring satellitovervågningen finder jeg det
naturligvis ikke nødvendigt at citere ministeren
igen, men alligevel vil jeg da gerne gøre det, for
at debatten ikke drejer væk fra det, ministeren
sagde. Med tilladelse til at citere sagde ministeren, som jeg hørte det, at regeringen er positiv
over for en udvidelse af kravet om satellitovervågning, men ordningen skal kun omfatte fartøjer, hvor de kontrolmæssige fordele står i et fornuftigt forhold til omkostningerne. Og det er
vigtigt at fastholde medlemslandenes grundlæggende kompetence.
Det, jeg svarede, og som jeg gerne vil gentage,
er jo, at det skal være i balance med, at man så
bliver lettet på andre kontrolområder.
Med hensyn til hr. Keld Albrechtsens spørgsmål igen om »erhvervet«, som hr. Keld Albrechtsen formulerede det, må jeg jo spørge: Hvad mener hr. Keld Albrechtsen med »erhvervet«? På
det her område er virkeligheden jo, at der faktisk er to organisationer, så jeg må jo bede om at
få at vide, hvilken organisation der henvises til i
erhvervet.
Det er rigtigt, at i hvert fald Danmarks Fiskeriforening ikke har været for det, men det er vel
en kendt sag, at den pelagiske forening jo har
været tilhænger af det.";Poul Nødgaard
39854;title_name;":
Så hr. Ole Vagn Christensen, og de næste to, hr.
Henrik Dam Kristensen og hr. Kristen Touborg,
er begge for den tredje og sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
40061;name_party;":
Jeg fik jo et kryptisk svar fra hr. Jens Christian
Larsen omkring det her med forskning og udvikling. Det tager jeg til mig. Som jeg kunne forstå det, bliver der ikke tale om, at man laver
nogle besparelser eller nedskæringer, når det
drejer sig om forskning omkring tekniske bevaringsforanstaltninger.
Så har jeg et andet spørgsmål. Nu kan jeg jo
se, at den tidligere ordfører, hr. Jens Kirk, er til
stede. Han gik i sin tid meget op i - og jeg håber,
at det var Venstres holdning - at man skulle sørge for, at med hensyn til FEOGA og FIUF var
der midler nok på den danske finanslov til, at
man kunne matche EU-midlerne.
Jeg må spørge hr. Jens Christian Larsen: Synes hr. Jens Christian Larsen, at finansloven lever op til dette krav, som tidligere var Venstres?
. Kl. 13.50

Tirsdag den 5. november 2002 (F 7)
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
40920;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne takke ministeren. Ministeren var her for kort tid siden oppe og bekræfte
kovendingen, som hun annoncerede i sin første
tale.
Det, jeg bare kan konstatere nu, er, at Venstres
folketingsgruppe har efterladt ministeren på
planken. Venstres folketingsgruppe kan ikke her
fra talerstolen være lige så klar i mælet som ministeren. Venstres folketingsgruppe har dermed
i realiteten underløbet ministeren.
Vi kan jo ikke få et klart svar. Går Venstres folketingsgruppe ind for satellitovervågning? Det
må være ret enkelt for hr. Jens Christian Larsen
at svare ja eller nej til dette spørgsmål. Men det
har han ikke kunnet, og derfor er der jo god
grund til at fortolke: Ministeren er af sin egen
folketingsgruppe efterladt på planken. Velbekomme!
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
41723;name_party;":
Jeg har forstået, at ICES kun er berettiget til at
rådgive omkring kvoten, altså at bruge kvoten
som redskab til at bevare fiskebestandene.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om
Venstre er indstillet på, at ICES i fremtiden skal
have mulighed for også at rådgive om, hvilke
redskaber der må anvendes for at sikre, at der
stadig er rimelige fiskeressourcer i havene?";Kristen Touborg
42129;title_name;":
Hr. Jens Christian Larsen for at besvare de tre
korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Til hr. Ole Vagn Christensen, som spørger, om finansloven lever op til den nødvendige nationale
medfinansiering, er svaret kort: Ja.
Til hr. Henrik Dam Kristensen må jeg sige, at
den konklusion, som hr. Henrik Dam Kristensen
drager, er hr. Henrik Dam Kristensens konklusion. Jeg har sagt det, som er min og Venstres
gruppes holdning, og ministeren har fremlagt
en tilsvarende opfattelse med nogle betingelser.
Sådan er den sag vel.
Med hensyn til hr. Kristen Touborgs forespørgsel, om man kunne forestille sig, at ICES
fremover skulle være med til at rådgive om redskaber, er det vel et teknisk spørgsmål, som skal

725

drøftes nøjere. Hvis ICES har gode bidrag til det,
så ville det jo være forkert ikke at lytte til dem.";Poul Nødgaard
43002;title_name;":
Så har fru Ritt Bjerregaard meldt sig for en kort
bemærkning, og nu også hr. Christian H. Hansen. Først fru Ritt Bjerregaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
43169;name_party;":
Selv om jeg ikke har de samme dyrekøbte erfaringer som hr. Henrik Dam Kristensen omkring
satellitovervågningen og den holdning, som
Venstre hidtil har indtaget, så vil jeg da ikke
undlade at sige, at med de sidste bemærkninger
fra ordføreren kan man kun forstå det sådan, at
kovendingen gælder hele Venstres gruppe, og at
ministeren altså ikke er efterladt ude på den
planke, som hr. Henrik Dam Kristensen talte om
for et øjeblik siden.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan jo sige, at jeg kan være glad for, at fru
Ritt Bjerregaard kan konkludere, hvad svaret er,
men jeg vil nu gerne have, at vi får det mere
præcist. Det var sådan, at hr. Ole Vagn Christensen jo stillede et spørgsmål under de korte bemærkninger før. Til det kunne ordføreren svare
klart ja, og så var der egentlig ikke mere i det. Så
er der stillet et andet spørgsmål, som går ud på
det her om satellitovervågning, og der må jo
kunne svares lige så klart ja eller nej.";Ritt Bjerregaard
44160;title_name;":
Hr. Jens Christian Larsen. Der har været to korte
bemærkninger, men det er jo frivilligt, om man
vil have ordet. Sådan er reglerne herinde. Man
kan ikke bare gå, så får man ikke ordet.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Nu kan jeg jo forstå, at der kommer to versioner
af den socialdemokratiske tolkning. Det understreger jo blot, at der ikke kan trækkes mere ud
af det, som jeg har sagt omkring satellitovervågning. Jeg kan så kun henholde mig til, at under
konkrete omstændigheder er vi positive over for
det.
Til hr. Christian H. Hansen: Der fik jeg ikke
fat i spørgsmålet på vej ned, så det må jeg gerne
bede om en gang igen, hvis jeg skal svare på det.";Poul Nødgaard
44840;Time;"726

Tirsdag den 5. november 2002 (F 7)";Kl. 13.55
44917;title_name;":
Fru Ritt Bjerregaard for en kort bemærkning, og
jeg har også noteret hr. Christian H. Hansen helt rolig, han får ordet!
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
45078;name_party;":
Nej, der er ikke tale om to forskellige opfattelser
i Socialdemokratiet. Der er tale om, at Venstres
gruppe prøver at undgå at besvare et spørgsmål,
der har været meget direkte.
Hr. Henrik Dam Kristensen prøvede at udlægge teksten og sige, at ministeren stod alene.
Jeg var venlig nok til at tolke ordføreren på den
måde, at der var opbakning til ministerens
standpunkt. Og så får vi minsandten ordføreren
på talerstolen, nok en gang uklar i mælet, i stedet for at bekræfte, at ja, Venstres gruppe står
bag ved de ting, ministeren har sagt omkring satellitovervågningen.";Ritt Bjerregaard
45684;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for sin tredje og dermed sidste korte bemærkning til hr. Larsen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jo, men så vil jeg stille spørgsmålet på en anden
måde, så er det måske også nemmere at svare på
det. Hvis man nu sagde, at det her med satellitovervågning gik hen og blev et spørgsmål til folkeafstemning, og Venstres gruppe gik samlet
ind i boksen og skulle stemme, ville Venstres
gruppe så stemme ja eller nej til satellitovervågning?
(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Jeg kan svare fælles både til fru Ritt Bjerregaard
og hr. Christian H. Hansen, at efter min opfattelse er der ingen uoverensstemmelse mellem det
allerførste svar, jeg gav, og så det, ministeren har
udtalt. Hvis der er andre, der har en anden opfattelse, så er det jo medlemmernes tolkning. Jeg
hører ikke, at der er nogen uoverensstemmelse.";Poul Nødgaard
46577;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen som ordfører.
. Ja, så er det lige med at finde manuskriptet.";Poul Nødgaard
46690;name_party;":
Det er en ejendommelig debat. Man må jo sige,
at tingene flytter sig, når man skifter plads herinde i Folketinget.

Vi hørte her for lidt siden omkring satellitterne, som vi jo har haft mange diskussioner om, vi
hørte omkring FEOGA og FIUF-rammen, at det
nu selvfølgelig ikke længere var noget problem
mere at få den udfyldt fuldt ud: og at lige så
mange penge, EU kan komme med, lige så mange penge vil danskerne komme med.
Det er vel politik i al sin enkelhed, at mulighedernes kunst gør, at man sådan set kommer til
de forskellige løsninger af problemerne. Vi må jo
ligesom konstatere, at sådan er det, og sådan bliver det nok ved med at være, og sådan vil det
nok også være i fremtiden.
Men der er ingen tvivl om, at op til denne her
debat har der været store forhåbninger om, at
man kunne få klarhed om fremtidig struktur og
organisering inden for rammerne af EU. Nu ved
vi så også, at der er spillet ud med et forslag til
en reform, som skal munde ud i en ny dansk fiskeripolitik. Stadig væk står det klart for mig, og
det tyder det jo også på med det forslag til vedtagelse, vi senere skal stemme om, at dansk fiskeripolitik hviler på de forslag, vi senest har
vedtaget i forbindelse med de seneste forespørgsler. Derudover er der selvfølgelig også de
bemærkninger, som Folketinget fremsatte omkring EU's fiskeripolitik.
Som bekendt ved vi jo også godt, at der er
mange forskellige interesser knyttet til fiskeriet.
Der er også nogle, der taler om, at man hele tiden forhaler, og at man bliver ved med at forhale den politiske beslutningsproces. Der skal ingen tvivl være om, at vi i Socialdemokratiet - og
derfor vi også har lagt ryg til en række vedtagelser - har arbejdet for, at vi får holdbare aftaler
for fiskeriet, for hvert eneste år, problemerne
står uløste, ja, der skader det branchen, og der
skader det også indtjeningen for fiskerne. Det er
også medvirkende til, at vi sådan set ikke får
gjort det nødvendige arbejde, og hermed tænker
jeg ikke mindst på forbedringerne af arbejdsmiljøet, som også skal ske i fiskeriet, så vi kan få det
alt for store antal arbejdsulykker sat ned.";Ole Vagn Christensen
48801;Time;"Vi kender alle problemerne, som de ligger
foran os. Der er overfiskning, fiskerflåden er for
stor, og så er der hele spørgsmålet om, hvordan
vi skal indrette vore støtteordninger i fremtiden.
Men der er ikke mindst kontrollen af fiskeriet.
Bæredygtigheden skal efter vores opfattelse
gennemføres med et afvejet hensyn til alle de
parter, som knytter sig til fiskeriet: det gælder fiskerne på havet og fiskeindustrien på land, men

Tirsdag den 5. november 2002 (F 7)
ikke mindst skal der tages hensyn til naturen og
fiskebestandene.
Vi er heller ikke i tvivl om, at branchen godt
ved, hvad det er, forbrugerne ønsker, når de taler om, at fiskeriet skal være bæredygtigt. De
ved godt, at for at aftagerne kan acceptere fisken, og for at eksporten kan fortsætte i et fornuftigt leje, er det nødvendigt, at man lever op
til bæredygtighedsprincippet. Vi så et eksempel
herpå i Fødevareudvalget, da vi for nylig besøgte Bornholm. Her hørte vi om de konsekvenser,
det ville få for Espersen, hvis ikke firmaet kunne
garantere, at fisken var fanget på et bæredygtigt
grundlag. Så ville firmaets aftagere Unilever og
McDonald's nægte at aftage deres produkter, og
det kan vi jo kalde rene ord for pengene.
Socialdemokratiet deler derfor forespørgernes ønske om at få belyst, hvordan regeringen
vil sikre, at det danske fiskeri fremover kan drives bæredygtigt, især med understregning af,
hvad regeringen konkret forestiller sig. Vi har
hørt en række forslag, som er meget nødvendige, og som også er en del af det, som vi kan se
må være fremtidens fiskeripolitik. Men der er jo
mange forslag på banen om tilpasninger af den
danske fiskeflåde.
,
Vi ved, det vil gøre ondt i mange hjem, men
samtidig er det nødvendigt at være åben over
for alternative muligheder, og muligheder er der
jo et væld af, som vi også kan se det foran os.
Der er en lang række foranstaltninger, som man
kan gøre brug af, når det drejer sig om, hvordan
vi kan sikre, at vi får det mest bæredygtige fiskeri, men vi tror ikke, man kommer uden om, at
forskningen er en vigtig foranstaltning.
Som jeg indledte med at sige, har diskussionen om fiskeriets fremtid løbet gennem lang tid.
Dog vil det i mine øjne være problematisk, hvis
regeringen ikke griber fat om nældens rod, men
i stedet forsøger at haste en reform igennem, fordi Danmark kun har EU-formandskabet frem til
årsskiftet.
Vi ved, at Europa-Kommissionens udspil er
blevet kritiseret for ikke at være ambitiøst nok.
Men vi håber, at det alligevel må lykkes ministeren at nå frem til et fornuftigt resultat, også uden
hastværk, for vi tror, der er tid nok endnu, til at
man kan nå dette.";Kl. 14.00
51444;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen som ordfører.

727

Christian H. Hansen (DF):
Først vil vi gerne takke for, at vi har fået denne
forespørgsel. Vi tror i Dansk Folkeparti, at det er
vigtigt, at man løbende taler om tingene og dermed også om fiskeriet. Også tak for ministerens
redegørelse.
Som udgangspunkt kan man jo altid spørge
sig selv: Hvem er det, der har mest forstand på
fiskeri? Er det biologen? Eller er det fiskeren? Eller er det politikeren? Hvis man skal nævne det i
den rækkefølge, hvor jeg tror, de enkelte har
mest viden, så er det fiskeren, biologen og politikeren. Jeg har altid haft den grundholdning, at
de, der lever af og beskæftiger sig med fiskeriet,
også har en viden, som er uundværlig for de beslutninger, der eventuelt skal tages.
I Danmark er fiskeriet et vigtigt erhverv, men
vi må jo erkende, at inden for de seneste årtier er
færre og færre mennesker blevet beskæftiget
ved fiskeriet, og det gælder i alle leddene fra hav
til bord.";Poul Nødgaard
52410;Time;"Vi ved alle, at fisk som ressource er en del af
vores fælles arv. Sunde fiskebestande er med til
at sikre fiskerne et rimeligt fiskeri, og opskrifterne på, hvordan man gør det, er jo mange. Man
kan som politiker faktisk godt blive lidt forvirret
af de mange meldinger, der kommer om, hvordan man kan løse problemerne for fiskeriet. På
den ene side er der nogle, der anbefaler, at man
eksempelvis indfører fiskestop for visse arter.
Det sker, når de biologiske eksperter anbefaler,
at der skal indføres fiskestop.
For torskens vedkommende er debatten jo
oppe igen, men vi husker også debatten om den
såkaldte fiskekasse i Nordsøen. Her var det netop nogle biologiske eksperter, der anbefalede fiskestop i en periode og efterfølgende mindre fiskekvoter, så fiskebestanden kunne få det, man
kalder fred til at vokse. Fiskestoppet blev selvfølgelig senere hævet, men fortvivlelsen for politikerne kommer jo ind, når biologerne på den
ene side siger, at det er et alvorligt problem, og
fiskerne på den anden side siger: Jamen der er
stadig fisk nok, de er bare i nogle andre områder. For torskens vedkommende kan vi alle huske debatten om, at fiskebestanden bare havde
flyttet sig til nogle andre områder.
Jeg tænker ofte over begrebet »bæredygtigt fiskeri«. Er det i virkeligheden bare noget, som
politikerne har opfundet, fordi det kan rumme
en masse ting? Grundlæggende tror vi vel alle
egentlig, at fiskerfartøjerne bliver ophugget, fordi der bliver fanget for mange fisk, men nogle

728

Tirsdag den 5. november 2002 (F 7)

gange kan jeg godt komme til at tænke over, om
det nu også er rigtigt. Er problemet i virkeligheden ikke, at de fiskerfartøjer, vi har i dag, efterhånden er blevet så kæmpestore, at der skal
mere og mere til for at forrente de omkostninger,
man har ved at have den her type fiskerfartøjer?
Nogle gange kan jeg godt stille mig selv det
spørgsmål. Jeg ved naturligvis også, at man ikke
herhjemme i Danmark kan se isoleret på den
samlede udvikling, der sker i Europa, men vi
kan godt skrive os det bag øret.
Folketinget havde onsdag den 28. februar
2001 en forespørgsel til den daværende fødevareminister om det danske fiskeri i årene 20002010. I denne forespørgsel kom der også mange
indlæg om fremtiden, bæredygtigt fiskeri, og
hvilke forventninger man havde til fremtiden,
og et flertal i Folketinget opfordrede den daværende regering til at fremme en dansk fiskeriforvaltning, hvor bl.a. en modernisering og fornyelse af fiskerflåden skulle være med til at sikre
en tilpasning af fangstkapaciteten og dermed
sikre et langsigtet, stabilt fiskeri med moderne
standarder for både søsikkerhed og arbejdsforhold og en fortsat højnelse af kvaliteten af den
fangede fisk. Midlerne i de flerårige udviklingsprogrammer for fiskeri og akvakultur skulle udnyttes bedst muligt, og der skulle indføres nye
begreber på mange områder, også for sildefiskeriet, som jo har været nævnt tidligere her i dag.
Hvis man ser på EU og bæredygtigt fiskeri,
vil vi i Dansk Folkeparti stadig have den opfattelse, at der selvfølgelig skal komme nogle løsninger på bordet. Vi mener, at man i EU-regi bør
arbejde for at få nogle modeller, så vi får mere
ensartede regler i alle EU-lande, og når jeg nævner det, er det nok mere med tryk på, om alle
EU-landene nu også overholder de ensartede
regler. Man bør også lave nogle forbedrede muligheder for eksempelvis forsøgsfiskeri, og man
bør se på modeller for dem, der eventuelt gerne
vil ud af erhvervet.
Sluttelig vil jeg fremhæve, at der er mange tiltag i EU-regi i øjeblikket, bl.a. tilpasning af flådekapaciteten og koordinerende kontrolforanstaltninger for industrifiskeri. Jeg tror, det bliver
spændende at se den reform, man kommer frem
til, og det er mit håb, at den må indeholde noget
fremsynet for det samlede fiskeri.
Så vil jeg gerne til slut sige, at selv om Dansk
Folkeparti er blevet meget, meget mere af et parlamentarisk grundlag, er vi stadig modstandere
af satellitovervågning.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
56392;name_party;":
Det spørgsmål, jeg stillede til Venstres ordfører,
og som jeg fik en delvis velvillig besvarelse af,
vil jeg også gerne stille til hr. Christian H. Hansen. Er det Dansk Folkepartis opfattelse, at ICES
i fremtiden skal have mulighed for også at anbefale, hvilke redskaber der skal anvendes, eller er
det Dansk Folkepartis opfattelse, at ICES stadig
kun må rådgive om kvoteandele?";Kristen Touborg
56782;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Vi vil i Dansk Folkeparti ikke udelukke nye tanker og ideer, og hvis det er en ny tanke og en ny
idé, der kan være med til at skabe en bredere og
bedre dialog på området, er vi villige til at kigge
på den mulighed. Men for os er det vigtigt, at vi
stadig har fiskerne med ved bordet som de mest
centrale.";Kl. 14.10
57166;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Poul Nødgaard
57232;name_party;":
Fiskeriet er et meget vigtigt erhverv for Danmark. Det er vigtigt for beskæftigelsen, både på
havet, i havnene og i den del af fødevareindustrien, der forarbejder fiskene. I den forbindelse
er det også væsentligt at huske, at en stor del af
denne beskæftigelse ligger i yderområderne,
mest langs den jyske vestkyst. Jeg kan bare nævne, at i et lille samfund som Hanstholm, en lille
kommune med 5.000-6.000 indbyggere, landes
der fisk til konsum for knap 300 mio. kr. om året.
Fiskeriet er også vigtigt for at opretholde den
store eksport, som genereres af fiskerierhvervet.
Derfor er det helt nødvendigt, at politikken på
området både i EU og nationalt tilrettelægges
således, at der også fremover kan fanges og landes fisk af danske fiskere i danske havne, og fiskeindustrien får gode produktionsmuligheder.
Det Konservative Folkeparti ønsker, at fiskerierhvervet får sådanne rammer, at det har en
reel mulighed for at overleve også på lang sigt.
Fiskeriet skal være både økonomisk og bestandsmæssigt bæredygtigt.
Frem for at gå i tekniske detaljer vil jeg slutte
med at sige, at de ønsker, vi i Det Konservative
Folkeparti har for fiskerierhvervets fremtid,
kommer ganske godt til udtryk i det forslag til
vedtagelse, som vi sammen med en række partier har fremsat.

(92)
Tirsdag den 5. november 2002 (F 7)
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
58587;name_party;":
Angående det sidste, fru Else Theill Sørensen
sagde, er vi helt enige. Det er det grundlag, som
dansk fiskeri hviler på.
Men når jeg alligevel bad om ordet, er det på
grund af diskussionen om satellitkontrol. Har
De Konservative også ændret holdning på det
område? Tidligere har det jo været sådan, at de
har været arge modstandere.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
58966;name_party;":
Jeg skal svare helt ærligt på det spørgsmål, som
hr. Ole Vagn Christensen stiller mig: Vi har ikke
drøftet det i den konservative folketingsgruppe.
Jeg var ikke i Folketinget på det tidspunkt, da
det var aktuelt, men jeg vil henholde mig til det,
ministeren sagde. Jeg opfattede det sådan, at regeringen er positiv over for en udvidelse af kravet om satellitovervågning, men at ordningen
kun skal omfatte fartøjer, hvor de kontrolmæssige fordele står i et fornuftigt forhold til omkostningerne. Det er den ene ting.
Jeg vil også sige om den slags ting, at sådan
nogle foranstaltninger skal også stå i et fornuftigt forhold til, hvad man får ud af kontrollen.
Da jeg personlig lyttede til debatten, da den i sin
tid var fremme, var det sådan, at jeg tror, mange
fiskere tænkte, at der nu sad et øje og holdt øje
med, hvad de gik og lavede på fiskebåden. Men
det er jo ikke det, der er tale om. Der er tale om
at vide, hvor båden er, hvor den fisker på et bestemt tidspunkt, så jeg kan ikke have noget
imod, at det er med i vores overvejelser at bruge
overvågning.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
60070;name_party;":
Nu da jeg kan høre, at den konservative ordfører
er åben over for ændringer med hensyn til satellitovervågning, vil jeg gerne høre, om det også
er sådan, at De Konservative er åbne over for at
lave ændringer i forbindelse med de omsættelige kvoter. Da vi havde debatten i Folketinget,
var det vel nok De Konservative, der var bannerførere på det område, og derfor synes jeg, det
kunne være relevant at høre, om der sammen
med en ny ordfører også er kommet en ny politik på området.";Kristen Touborg
60563;Time;"729

(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
60614;name_party;":
Det er der ikke. Vi har faktisk også i min tid som
ordfører diskuteret individuelle omsættelige
kvoter, og den politik, der i den forbindelse blev
fastlagt, kan jeg også gå ind for.";Else Theill Sørensen
60831;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Poul Nødgaard
60889;name_party;":
Tak til SF for at rejse debatten om EU's fiskeripolitik. Fiskerierhvervet står jo lidt i skyggen af
landbrugspolitikken, men har i lige så høj grad
behov for at blive set efter i sømmene med jævne mellemrum.
Fiskeripolitikken, som den fungerer i dag, er
uholdbar. Det gælder både i forhold til fiskene,
fiskerne, ulandene og havmiljøet. Fiskebestandene overfiskes, og mere end to tredjedele af de
kommercielt fiskede arter er truede. Fiskerne
subsidieres, men fordi alle skal tilgodeses, har
susbsidierne ikke haft den effekt, de skulle have,
nemlig at sikre den ønskede strukturudvikling
og hensynet til bæredygtigheden.
Endelig har EU's politik haft dramatiske konsekvenser for ulandene, hvor der ofte bliver
overfisket til stor skade for de lokale fiskere.
Selv om EU har betalt for at fiske, får det nogle
konsekvenser, som ingen kan leve med, der ønsker en bæredygtig udvikling for alle i verden.
Alt det ved vi alle sammen, og som Kommissionen selv skriver i sin grønbog, har overkapaciteten i den europæiske fiskerflåde medført
overudnyttelse af de kommercielle målarter og
betydet et helt uholdbart pres på andre arter og
på havmiljøet.
Men ét er selvfølgelig en erkendelse af situationens alvor, noget helt andet er at drage de politiske konsekvenser.
Efter Det Radikale Venstres opfattelse er det
faktisk lykkedes at fremsætte et godt forslag til
en revision af den fælles fiskeripolitik. Principperne er rigtige, men igen er det spørgsmålet,
hvordan de konkrete forslag kommer til at se
ud. Der skal ske markante ændringer, ikke små
finjusteringer af den eksisterende politik - det er'
der simpelt hen ikke tid til. For hver dag, der
går, ødelægger vi muligheden for at redde truede arter og sikre oceanernes bæredygtighed,
som vi kender dem i dag. Derfor er det helt afgørende, at der lægges et vedvarende og politisk
pres på vores EU-venner for at sikre reelle reformer.

730

Tirsdag den 5. november 2002 (F 7)

For Det Radikale Venstre er det afgørende, at
reformen sikrer, at vi får en europæisk fiskerflåde, der ikke har større kapacitet end den, der
skal til for at fange de mængder af fisk, vi kan
tillade os at fange i forhold til at sikre bæredygtigheden: at ulandenes muligheder for at fiske
ikke ødelægges, hverken ved overfiskeri eller
markedsforvridende subsidier: at vi erkender, at
vi ikke på sigt kan beskæftige så mange inden
for fiskerierhvervet, som er beskæftiget der i
dag: at vi sikrer, at en nedtrapning af støtten
sker på en socialt ansvarlig måde, hvor fiskerne
får hjælp til at søge over i andre erhverv: at
subdsidierne i fremtiden tilrettelægges, så de
primært prioriterer skånsomme og bæredygtige
fiskeriordninger: at de fælles regler og lovgivningen på området implementeres og sikrer en
ensartet kontrol. Det hjælper ikke at vedtage en
bæredygtig politik, hvis den ikke overholdes.
Med de bemærkninger har vi givet tilsagn om
at støtte det brede forslag til vedtagelse, der er
fremsat. Vi er glade for, at også regeringspartierne kan bakke op om dette forslag, og vi forventer, at det betyder, at Danmark vil gå forrest for
at få gennemført de reformer, som vi alle sammen er enige om er helt nødvendige.";Martin Lidegaard
64073;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
64131;name_party;":
Fiskeriet trues i dag først og fremmest af to faktorer.
Den ene er rovfiskeriet, at der ganske enkelt
fiskes mere, end det er holdbart. Det andet hovedproblem er forureningen, som vi jo desværre
her i Danmark selv bidrager overordentlig kraftigt til, hvilket vi jo har set de meget ubehagelige
virkninger af i form af fiskedøden i vores farvande her i sommer og hen over efteråret. Så der
er et dybt alvorligt grundlag for at indføre en
ændret fiskeripolitik.
Jeg synes bare ikke, der ligesom er smæld i
det forslag til vedtagelse, regeringspartierne har
fremsat.
Der er nogle pæne ord, det vil jeg medgive,
men når vi stiller spørgsmål, som jeg f.eks. gjorde det til Venstres ordfører, om, hvad man så
konkret vil gøre for at ændre udviklingen i den
udbygning af fiskerflåden med disse store støvsugere, som man har planlagt, får vi ingen svar,
for realiteten er, at det har man ikke tænkt sig at
gøre noget ved. Man vil også videreføre EU-støt-

teordninger, som medfører støtte til skibe, der
kun gør problemerne endnu værre.";Keld Albrechtsen
65171;Time;"Grundlæggende mener vi i Enhedslisten, at
vi skal helt bort fra det reguleringssystem, vi har
haft i EU, og over til at styre igennem fangstmetoder og regler for fartøjer, der gør, at disse kommer i overensstemmelse med, hvad naturen kan
klare.
Det er jo selvfølgelig et spørgsmål om fangstmetoderne, maskinstørrelserne i skibene og redskaberne, nettene, maskestørrelserne osv. Det er
dér, man skal ind og regulere, hvis man skal
have en balance, og vi ser i Enhedslisten stadig
væk gerne, at vi når frem til et blåt økologisk
mærke, som kan bruges på de fisk, som fiskes
dér, hvör man overholder de økologiske principper, som fiskes i balance med naturen - det vil vi
fortsat arbejde på.
Jeg skal derfor på Enhedslistens vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre
- at fornyelsen af fiskeflåden kun sker med fartøjer, der udfører et miljøvenligt, bæredygtigt
fiskeri, med skånsomme, selektive fangstmetoder, med store maskestørrelser og små bifangster
- at arbejde for et stop for fiskeri med bundslæbende redskaber over stengrund og på sigt et
stop for alt bomtrawlfiskeri
- at stoppe for udsmidning af fisk
- at sætte mindstemålene for truede fiskearter
op
- at modarbejde forvaltningssystemer som
f.eks. individuelle omsættelige kvoter, der
kan kapitaliseres af den enkelte ejer, samt
- at sikre kystfiskerne kompensation for fiskeflugt på grund af overgødskning«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 11).";Kl. 14.20
66662;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen. Vi skal til den sidste ordfører, hr.
Jann Sjursen.";Poul Nødgaard
66847;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis fiskeriordfører, hr. Mogens Nørgård Pedersen, ikke kan være til stede i
dag, skal jeg på hans vegne fremføre følgende:

Tirsdag den 5. november 2002 (F 7)
Kristeligt Folkeparti mener, at fiskerierhvervet er vigtigt både økonomisk og kulturelt. Samtidig er det også et erhverv, der kan være svært
at håndtere politisk, fordi der er mange aspekter,
der skal tages hensyn til, hvis fiskerierhvervet
skal være bæredygtigt.
Der er nok ikke så mange, der er uenige i, at
fiskeriet skal være bæredygtigt. Det store stridsspørgsmål er nok nærmere, hvad vi forstår ved
bæredygtighed.
Siden Gro Harlem Brundtland vel nærmest
opfandt begrebet bæredygtighed, må man sige,
at bæredygtighed kan forstås og bruges på mange forskellige måder. Hvad der er bæredygtigt
for fiskene, er ikke altid bæredygtigt for fiskerne. Hvad der er bæredygtigt for fiskeriet i EU, er
ikke nødvendigvis bæredygtigt for fiskeriet i
udviklingslandene.
Denne indledning er måske banal, men jeg vil
gerne bruge den til at understrege, at Kristeligt
Folkepartis udgangspunkt ikke blåøjet er at tage
hverken biologers eller fiskeres briller på, men
at fremme bæredygtigheden for både miljøet, fiskerikulturen og erhvervet.
Jeg vil gerne trække tre centrale elementer
frem.
For det første er det nødvendigt at rette fokus
mod fiskeripolitikken i en global sammenhæng,
hvis det skal give nogen mening at tale om et
bæredygtigt fiskeri i fremtiden. Danmark er jo
som bekendt ikke den eneste kutter på havet,
om jeg så må sige. I forhold til det kunne vi godt
tænke os en regionalisering af farvandene globalt set. Den overordnede politik for de enkelte
farvande bør fastsættes af de lande, som er involveret i fiskeriet i den pågældende region.
Den enkelte fiskeriafhængige region skal inddrages i beslutningsprocessen, inden der træffes
vidtgående beslutninger, der vedrører regionen.";Jann Sjursen
68728;Time;"Vi mener også, det er vigtigt, at Danmark går
foran i kampen for at sikre bæredygtigheden i
EU' s fiskeriaftaler med tredjelande, herunder aftalerne med de 17 ulande. Det handler ikke blot
om at sikre bæredygtigheden i de regionale ressourcer ved, at der stilles større krav i aftalerne,
men om at sikre, at ulandene også får de rette
betingelser for at forvalte og udnytte deres fiskeriressourcer selv.
For det andet er det nødvendigt, at vi i vurderingen af bæredygtigheden retter fokus mod
væsentlige faktorer som forurening og arternes
indbyrdes forhold til hinanden i stedet for blot
at fokusere på fiskeriindsatsen. EU's fiskeripoli-

731

tik har siden begyndelsen næsten udelukkende
koncentreret sig om fiskeriindsatsen, selv om de
to andre faktorer har mindst lige så stor indflydelse på ressourcerne og dermed bæredygtigheden.
Den biologiske rådgivning skal varetages af
Det Internationale Havundersøgelsesråd, ICES,
men det er oplagt at understrege, at denne rådgivning ikke skal være afhængig af politiske interesser. Vi mener også, at den biologiske rådgivning i højere grad bør baseres på de interne
forhold arterne imellem, som vi var inde på før,
end det altså hidtil har været tilfældet. Ligeledes
med forureningen. Kristeligt Folkeparti finder
det meget vigtigt, at der gøres en ekstra indsats
for at nedbringe forureningen i havmiljøet, som
har store konsekvenser for havets ressourcer.
For det tredje skal fokus rettes mod en helhed
i reguleringen af fiskeriet for at sikre bæredygtigheden. Det nuværende kvotesystem er et politisk styringsinstrument mere end en ressourcebevarende foranstaltning. Det har derimod
fremmet ressourcespild, f.eks. udsmidning af
overskudsfisk samt snyd og bedrag. Det er uacceptabelt, og derfor er det vigtigt, at vi sætter
ind her. Vi går ind for, at kvotesystemet faktisk
skal afskaffes, og at reguleringen af fiskeriet
foretages med tekniske bevaringsforanstaltninger og ved at regulere antallet af havdage for det
enkelte fartøj.
Kristeligt Folkeparti er også indforstået med,
at fiskerflåden skal tilpasses de eksisterende ressourcer og de kvoter, vi nu engang opererer
med. Vi vil dog gerne påpege, at det er skammeligt, at Danmark tidligere ikke har udnyttet EU's
støtteprogram fuldt ud, fordi det ikke har været
muligt at skaffe den fornødne medfinansiering.
Så kan jeg sluttelig tilføje, at vi selvfølgelig
står bag det forslag til vedtagelse, som vi selv er
medforslagsstillere på, og som favner en stor
kreds af partier i debatten her i dag.";Kl. 14.25
71273;title_name;":
Jeg vil godt knytte nogle få kommentarer til
nogle af de områder, der har været berørt i debatten i dag.
For det første har der været en diskussion om
ophugningspolitikken. Hr. Ole Vagn Christensen var inde på vore muligheder for at anvende
de muligheder, der ligger. Der var vi jo i den situation, at vi i forbindelse med vedtagelse af finansloven for 2002 afsatte ekstraordinært 40
mio. kr. til en ophugningsordning. Vi var så i
den situation, at da udbudsrunden var afsluttet,

732

Tirsdag den 5. november 2002 (F 7)

var der 89 fartøjer, der fik afslag på deres ansøgning. Det har jo altså vist, at der har været et
stort ønske om at få ophugget dele af vores fiskerflåde, som jo har en høj gennemsnitsalder.
Så vidt jeg husker, ligger den på omkring 30 år.
Derfor har jeg inviteret Danmarks Fiskeriforening til en ny runde, til en ny diskussion om:
Hvordan kan vi anvende de midler, der er til rådighed for en ny ophugningsrunde? Hvilke kriterier skal der lægges ind? Har Danmarks Fiskeriforening nogle særlige ønsker om specielle
områder, som skal tilgodeses i den her forbindelse?
Der kunne måske være nogle ønsker om fartøjer, som specifikt er rettet mod torskefiskeriet.
Nu skal jeg ikke foruddiskontere Danmarks Fiskeriforenings ønsker i den her forbindelse, men
vi er meget åbne over for at lægge op til en ny
runde, så vi kan imødekomme nogle af de ønsker, vi ikke havde mulighed for at imødekomme i første runde.
Så har der også været en diskussion om
IOK'erne, altså de omsættelige kvoter. Jeg synes,
det er værd at bemærke, at den diskussion, der
har været, også den modstand, der har været fra
nogen side, har vi jo langt hen ad vejen imødekommet i forbindelse med udformningen af bekendtgørelsen, hvor der jo klart lægges op til, at
det er konsumfiskeri, der fokuseres på. Altså:
Hvis man fanger under 90 pct. af sin kvote til
konsum, vil kvoten blive reguleret.";Mariann Fischer Boel
73166;Time;"Så synes jeg i øvrigt, at det måske var lejligheden til at annoncere en positiv nyhed. I forbindelse med de meldinger, der er kommet fra
ICES, viser det sig rent faktisk, at sildefiskeriet
absolut er inden for biologisk sikre rammer, og
jeg er ikke i tvivl om, at de nye kvoter, vi vil se
meldt ud på sildefiskeriet - i øvrigt også ved
makrelfiskeriet - vil komme til at se væsentligt
bedre ud end det, vi har været vidne til tidligere.
Så var hr. Kristen Touborg også inde på diskussionen om, hvad vi særligt kan gøre for at tilgodese udkantsområderne. Der er faktisk flere
eksempler på, at der er gennemført reguleringer
med henblik på at sikre mindre både, der normalt fisker i de hjemlige farvande, og give dem
nogle særlige muligheder. Der blev bl.a. i forbindelse med diskussionen om forslag til vedtagelse nr. V 117 for første gang gennemført en kystfiskeordning i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat,
så fartøjer, der var under 15 meter, kunne blive
sikret en årsmængde på de mest efterspurgte
konsumarter.

Så jeg synes, der har været vist en forståelse
for, at der i særlige områder er nogle særlige ønsker. Vi har også specielle ordninger for afgrænsede områder, f.eks. i Limfjorden og Ringkøbing
Fjord, hvor der tages særligt hensyn til kystfiskernes forhold.
Jeg har selvfølgelig også hæftet mig ved, at
der i Danmarks Fiskeriforening er igangsat en
intern debat om, hvorvidt man på baggrund af
IOK'en indfører individuelle rettigheder i alle
andre fiskerier. Det er så ikke meningen, at det
skal være overdragelige kvoter, men kvoter, der
følger det enkelte fartøj. Jeg forstår, at Danmarks
Fiskeriforening endnu ikke har afsluttet deres
overvejelser på det her område, og at det formodentligt vil ske i løbet af denne her måned.
Jeg har foreløbig meldt ud, at det da bestemt
kan være ulejligheden værd at arbejde videre
med grundideen, grundelementet i forslaget,
hvis det ønskes fra Danmarks Fiskeriforenings
side. Men jeg har også meldt ud, at jeg ikke anser det for muligt, at de drøftelser afsluttes i indeværende år, for det er vel ikke så enkelt, som
man i første omgang kan få det til at se ud.
Jeg vil godt sige tak for en god debat. Til hr.
Ole Vagn Christensen vil jeg sige, at der ikke er
tale om, at vi haster en fiskerireform igennem. Vi
bruger hvert eneste disponibelt øjeblik til at få
fundet et forhåbentligt fornuftigt kompromisforslag, så vi kan sikre, at der også efter den 1.
januar er regler for og tilskudsmuligheder til fiskeriet.";Kl. 14.30
75652;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Jeg synes, at
man kan sammenfatte den med, at situationens
alvor efterhånden helt klart er gået op for os politikere.
Jeg synes, at det har været et gennemgående
træk i debatten, at ingen partier siger, at det går
nok, at det nok bare er overspillet. Det er nok
bare rådgivningen, det er galt med, for der er vel
fisk nok, og vi kan bare fiske videre. Det var jo
den melodi, vi hørte tidligere. Jeg synes, at det
tjener partierne til ære, at man er nået dertil, at
man ikke bare synger med på den sang.
Problemet er jo, at der er for mange og for
dygtige fiskere og for få fisk. Det er der ingen
tvivl om. Men spørgsmålet er jo, hvordan man
så når frem til den regulering, som er nødvendig.";Kristen Touborg
76391;Time;"Vi mener jo, at det ville være godt at se mere
på fangstmetoder, se mere på, hvad det er for en

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)
maskinkraft, man må benytte, og det er da også
noget af det, debatten har drejet sig om her i
dag. Jeg har til såvel Venstre som Dansk Folkeparti stillet spørgsmålet, om man er indstillet på,
at ICES, udover at give anbefalinger i forbindelse med regulering af kvoter, også skulle have
mulighed for at give anbefalinger til, hvilke redskaber fiskerne bør benytte. Og jeg vil gerne sige
tak til begge partier for en rimelig velvillig modtagelse af det forslag, i hvert fald en åbning over
for, at det godt kunne være en mulighed.
Når jeg drager det frem her i afslutningen på
forespørgslen, skyldes det naturligvis, at hvis
man gav ICES den mulighed for rådgivning, ville man kunne nå et langt stykke hen mod noget
mere bæredygtigt fiskeri, i og med at man dermed virkelig kunne tage fat om ondets rod. Så
den del af debatten er jeg faktisk rigtig glad for.
Der har været en del debat om satellitovervågningen og en udvidelse af samme. Jeg er meget glad for ministerens tiltag i retning af, at
man nu har erkendt, at det er nødvendigt som et
element i kontrollen, at vi anvender satellitovervågningen mere.
Så har jeg siddet og haft det lidt hyggeligt
med, at ministeren siger, at der har været en udvikling, som har gjort, at man har ændret holdning. Det får mig jo til sådan at tænke på: Er det
en udvikling i frihedsrettighederne, som har ændret sig, eller hvordan er det nu lige, det er? Det
skal jeg på nuværende tidspunkt lade stå hen i
det uvisse.
Ministeren var inde på, at der har været interne drøftelser i Danmarks Fiskeriforening i forbindelse med de individuelle omsættelige kvoter, ikke en diskussion om, hvorvidt man skulle
indføre det system i resten af fiskeriet, men en
diskussion om at indføre uomsættelige kvoter.
Det er en sag, som SF har talt varmt for i mange
år, og derfor er vi selvfølgelig glade for den debat, der kommer.
Når ministeren siger, at det vist ikke kan nås i
indeværende år, vil jeg jo ikke sige, at ministeren
er helt forkert på den med den tanke. Men jeg vil
alligevel godt opkaste denne tanke: Selv om det
ikke kan nås til nytår, kunne det måske nås til februar eller til marts, og så var det jo også en mulighed. Så jeg vil godt slutte debatten med at opfordre ministeren til at overveje, om det måske
kan nås en måned eller to senere. Det tror jeg
trods alt også vil tilfredsstille mange fiskere og
Danmarks Fiskeriforening.
Tak for debatten.

733

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 10 af Jens Christian
Larsen (V), Ole Vagn Christensen (S), Christian
H. Hansen (DF), Else Theill Sørensen (KF), Martin Lidegaard (RV) og Mogens Nørgård Pedersen (KRF) (se side 721) vedtoges med 89 stemmer
(V, S, DF, KF, RV og KRF) mod 1 (EL): 8 (SF)
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 9 af Kristen Touborg (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 11 af Keld Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om EU's midtvejsevaluering af landbrugspolitikken og de
initiativer, som den danske regering i den forbindelse vil foretage for at opnå en hurtig afvikling af EU's landbrugsstøtteordninger?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 2002).
Begrundelse";Kl. 14.35
79931;name_party;":
Nu er der jo lavet en aftale på EU-topmødet i
Bruxelles forleden, hvor det i forbindelse med
optagelsesforhandlingerne blev vedtaget, at der
indføres et loft for landbrugsstøtten i EU, men et
loft, der i realiteten tillader, at de nuværende
landbrugsstøtteordninger kan videreføres med
ganske ubetydelige reduktioner helt frem til år
2013, altså mere end 10 år frem i tiden, og derefter muligvis endda endnu længere frem i tiden.
홢";Keld Albrechtsen
80374;Time;"Vi står altså i en situation, hvor vi risikerer, at
det, der var en hovedbestræbelse, nemlig at man
skulle åbne for, at ulandene kunne få mulighed

734

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)

for at producere og eksportere landbrugsvarer,
få mulighed for at få deres økonomi i gang, er
blevet udsat på ubestemt tid, og det kan få meget store negative konsekvenser globalt set.
Derfor er det vores forhåbning, at ministeren
her i forespørgselsdebatten vil give et klart tilsagn om, at Danmark umiddelbart efter Københavnstopmødet i en situation, hvor Danmark
ikke længere er EU-formandsland og derfor kan
fremlægge sin egen politik klart og entydigt, vil
lægge forslag frem om en afvikling af de eksisterende landbrugsstøtteordninger, f.eks. over en
periode på 5 år, således at vi kan komme ulandene i møde i de forhandlinger, der bl.a. skal startes i WTO, om afvikling af de protektionistiske
landbrugsordninger i Japan, EU og USA.
Besvarelse";Kl. 14.40
81358;title_name;":
Som det blev aftalt i »Dagsorden 2000«, fremlagde Kommissionen den 10. juli i år en midtvejsevaluering af den fælles landbrugspolitik. Formålet med midtvejsevalueringen er at sikre en
fortsat implementering af de mål, der blev opstillet i »Dagsorden 2000« på det europæiske
topmøde i Berlin og udbygget på det europæiske topmøde i Gøteborg samt i WTO-ministererkæringen fra Doha og allersenest på topmødet i
Johannesburg.
En af hovedprioriteterne for det danske formandskab har været at sikre mest mulig fremdrift i hele diskussionen om midtvejsevalueringen af den fælles landbrugspolitik. Midtvejsevalueringen giver en mulighed for medlemslandene imellem at diskutere og komme med forskellige input til den fremtidige landbrugspolitik,
før Kommissionen fremlægger sine egentlige
forslag.
Under det danske formandskab har der været
og vil der fortsat være drøftelser af hovedtendenserne i midtvejsevalueringen, men egentlige
konkrete forslag forventes først at blive fremsat
tidligst i løbet af december måned, og derfor vil
der ikke kunne træffes nogen beslutninger om
elementerne i midtvejsevalueringen under det
danske formandskab.
Nu ved jeg godt, at dagens forespørgselsdebat ikke handler om udvidelsen, men med den
aftale, der blev truffet på topmødet i Bruxelles
den 25. oktober, mener jeg helt klart, at vi er
kommet et langt skridt videre i bestræbelserne
på at afslutte udvidelsesforhandlingerne i de-

cember måned. Formandskabet har nu fået
mandat til at forhandle med ansøgerlandene om
en gradvis indfasning af den direkte støtte.
Samtidig er der fastlagt de overordnede finansielle rammer for landbrugsudgifterne frem
til 2013 i et udvidet EU, idet der fra 2006 bliver
lagt et loft over udgifterne i søjle 1, altså den direkte støtte og markedsstøtten. Reelt betyder
det, at Berlinloftet for 2006, som blev fremsat i
»Dagsorden 2002«, nu bliver fremskrevet med 1
pct. om året. Det betyder i realiteten, at der vil
være et fald i budgetloftet, da der jo er nogle klare forventninger om, at inflationen vil være højere end 1 pct. I øjeblikket regner man med en inflation på 2 pet. På den måde sker der en klar
gradvis nedjustering af landbrugsudgifterne i
søjle 1 frem til 2013, når vi kigger på de reelle tal.
Og det er klart, at det må betragtes som et skridt
i den rigtige retning.";Mariann Fischer Boel
83666;Time;"Behovet for en midtvejsevaluering af den fælles landbrugspolitik er umiddelbart ikke blevet
mindre af, at der er indgået en aftale om den finansielle ramme for landbrugsudgifterne i et
udvidet EU med 25 medlemslande frem til 2013.
Et er fastlæggelse af de finansielle rammer, noget andet er fastlæggelsen af den politik, der
skal fylde rammerne ud.
I konklusionerne fra topmødet i Bruxelles
blev det jo understreget, at man ikke foregriber
fremtidige afgørelser om den fælles landbrugspolitik og om finansieringen af EU efter 2006 eller eventuelle resultater, som følger gennemførelsen af pkt. 22 i konklusionerne i dagsordenen
fra Berlin 2000, og uden at det berører de internationale forpligtelser, som EU har indgået, bl.a.
i forbindelse med iværksættelsen af Doha-udviklingsrunden.
Med andre ord fortsætter midtvejsevalueringen umiddelbart som en del af »Dagsorden
2000«, men hvor langt vi kan komme, afhænger
jo fuldstændig af mulighederne for at skabe flertal blandt de enkelte medlemslande.
»Dagsorden 2000«, altså »Agenda 2000« fra
Berlin, var et vigtigt skridt i reformen af den fælles landbrugspolitik. Men ud over konklusionerne fra Berlin har vi også pligt til at tage de konklusioner, der blev truffet på topmødet i Göteborg sidste år, alvorligt, og her forpligter EU sig
jo til at indarbejde bæredygtig udvikling som et
mål i alle EU's politikker og selvfølgelig ikke
mindst i den fælles landbrugspolitik. Midtvejsevalueringen giver os mulighed for at tilpasse

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)
landbrugspolitikken yderligere i forhold til målsætningerne i »Agenda 2000«
Det er vigtigt at sikre landbrugspolitikkens
fortsatte opbakning i de europæiske befolkninger. Vi kan ikke tillade os at se bort fra, at store
dele af borgerne i EU er ved at miste tilliden til
den nuværende fælles landbrugspolitik. Det er
bl.a. sket efter en række fødevareskandaler og
kriser, som vi har set det med foderstoffer, med
kogalskab og med mund- og klovesyge. De
europæiske borgere har ret til at forlange en fælles landbrugspolitik, hvor der produceres det,
folk ønsker at købe, frem for det, der p.t. lige giver den højeste støtte.
Der gives i midtvejsevalueringen høj prioritet
til områder inden for landbrugspolitikken, hvor
der varetages generelle samfundsgavnlige interesser, bl.a. fødevaresikkerhed, fødevarekvalitet,
dyresundhed, dyrevelfærd, miljøbeskyttelse,
bæredygtighed og en markedsordning.
Det er interessant, at Kommissionen i denne
sag har lagt mere vægt på sådan en horisontal
midtvejsevaluering snarere end på at kigge på
de enkelte sektorer inden for markedsordningen. Det kan bl.a. ses i det forslag fra Kommissionen om afkoblingen af den direkte støtte. Der
er jo ikke nogen tvivl om, at afkoblingen af den
direkte støtte vil kunne øge markedsorienteringen, samtidig med at man kan styrke både miljø,
fødevaresikkerhed og dyrevelfærd.
Imidlertid har Kommissionen også gjort sig
nogle overvejelser om eventuelle tilpasninger af
en række sektorer. Det gælder bl.a. kornområdet, og det gælder ris, mælk, tørret foder og
nødder. Kommissionen sætter med de udspil jo
fingeren på nogle områder, hvor man ikke har
en opfattelse eller en vurdering af, at tingene
fungerer tilstrækkelig godt, og ikke mindst
yderligere reformer inden for korn- og mælkeområdet vil være gavnlige.
Der er også klart behov for mere balance mellem de to søjler i landbrugspolitikken, dvs. mellem markedsordningerne og hele landdistriktspolitikken. Det skal ifølge Kommissionens midtvejsevaluering bl.a. ske ved overførsel af midler
fra markedsordningerne til landdistriktspolitikken fra søjle 1 til søjle 2.
Som led i styrkelsen af landdistriktudviklmgen foreslås der en bredere vifte af forskellige instrumenter og foranstaltninger, bl.a. fødevaresikkerhed, kvalitet og dyrevelfærd.
Jeg glæder mig selvfølgelig også over, at dyrevelfærd har fået en klar prioritet i midtvejsevalueringen. Jeg mener også, at det er vigtigt at

735

se i øjnene, at der er et klart behov for forenkling, for større gennemsigtighed og også for
langt større subsidiaritet i hele landdistriktudviklingen.";Kl. 14.45
87754;Time;"Øgede midler til landdistriktudviklingen kan
bruges til at finansiere nye tiltag, der giver landmændene mulighed for at producere varer af en
endnu bedre kvalitet. Det vil sige, at de kan producere de varer, som forbrugerne efterspørger,
hvor der stilles nogle andre krav, og hvor der er
nogle andre normer.
Kommissionen har efter min mening fremsat
et godt, konstruktivt forslag, der kan danne
grundlag for de fremtidige drøftelser af den
fremtidige landbrugspolitik.
Resultatet af topmødet ændrer ikke noget
ved, at vi som formandskabsland agter at arbejde videre efter den plan, vi havde lagt tidligere.
Den danske regering ønsker på sigt en reform af
den fælles landbrugspolitik. Hermed forstås
bl.a. en yderligere markedsorientering af den
fælles landbrugspolitik og en gradvis afvikling
af den direkte støtte til landbrugssektoren. Vi
ønsker så også, at der i langt større udstrækning
bliver lagt vægt på hensynet til fødevaresikkerhed, kvalitet, bæredygtighed, dyrevelfærd og
miljø.
Den danske landbrugssektor er et vigtigt eksporterhverv, og en stigende markedsorientering
af landbrugspolitikken vil give erhvervet bedre
muligheder for at tilpasse sig markedets signaler, udnytte en betydelig konkurrenceduelighed
og også udnytte de dynamiske virkninger af en
liberaliseringspolitik både inden for EU-området og i forhold til tredjelande.
Øget frihandel er ikke kun til fordel for de
eksportorienterede landbrugssektorer i EU, USA
og Canada, men også af vital betydning for en
økonomisk og bæredygtig udvikling i den tredje
verden.
Det er under WTO-forhandlingerne vigtigt at
øge markedsadgangen for landbrugsprodukter
fra den tredje verden, især for de mindst udviklede lande. Så er det klart, at der også er behov
for en nedbrydning af toldmurene og en fjernelse af subsidier og andre handelshæmmende foranstaltninger, særlig inden for landbrugsområdet. EU har med initiativet »Everything but
Arms« allerede taget et skridt i den rigtige retning ved gradvis at åbne op for markedsadgang
til EU for de 48 mindst udviklede lande i verden.

736

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)

Midtvejsevalueringen indeholder forslag til
yderligere tilpasninger af den fælles landbrugspolitik på en række centrale områder, som også
vil være et værdifuldt element for at fremme forhandlingerne i WTO og sikre mulighederne for
også dér at opnå nogle gunstige resultater.
Forhandling";Kl. 14.50
90154;name_party;":
Tak for besvarelsen.
Jeg synes stadig væk, at det står hen i det
uvisse, hvornår der kommer et dansk udspil, og
præcis hvilket indhold det vil få.
Ministeren var inde på, at man under det
danske formandskab havde forsøgt at skabe
mest mulig fremdrift i sagen. Man må sige, at
det er der ikke rigtig kommet noget ud af, andet
end at man har lavet en aftale i Bruxelles, som
ministeren også bekræftede, med et loft over
landbrugsudgifterne, der kun indeholder en
ganske beskeden nedjustering af det samlede
udgiftsniveau. Altså i realiteten en cementering
af landbrugsordningerne frem til 2013. Jeg vil
godt spørge ministeren, om man synes, at det er
tilfredsstillende.
Nu har jeg så godt forstået, at regeringen siger, at det ikke udelukker, at der kan komme
nye forslag på bordet om reduktioner af landbrugsstøtten. Men så havde jeg unægtelig håbet,
at det ville være den ventil, regeringen ville bruge til så også rent faktisk at komme med nogle
forslag. Det har vi desværre stadig væk til gode
at se.
Disse støtteordninger holder ulandene ude
og medfører fattigdom i store dele af landbrugsområderne i den tredje verden, og de koster
samtidig skatteyderne og forbrugerne en masse
penge, som vi ingenting får for. Derfor er der
kun argumenter for en hurtig afvikling.";Keld Albrechtsen
91434;Time;"Det burde også ydermere være i overensstemmelse med Venstres principper, som jo i
hvert fald på papiret er, at man er imod erhvervsstøtteordninger. Derfor overrasker det
mig, at ministeren ikke har et mere konkret forslag på bordet.
Så henviste ministeren også til midtvejsevalueringen, som Kommissionen er i gang med. De
kan åbenbart først nå frem til et forslag om det
til december. Jeg synes ikke, at det kan være rigtigt, hvis der bliver indført en ordning - det vil

jeg godt spørge ministeren om hun er enig med
mig i - hvor det bliver sådan, at i stedet for at
give støtte til produktion gives der støtte efter et
såkaldt historisk grundlag, altså i forhold til at
man tidligere har fået støtte, og så behøver man
ikke engang at producere, man får støtten alligevel.
Det vil jo være en grov diskrimination over
for de nye lande, for landmænd, der ikke tidligere har fået støtte, vil så heller ikke kunne få den
nye historisk begrundede støtte. Det vil sige, at
man har skåret de nye lande væk fra landbrugsstøtten. Sådan vil det jo være, for hvis de ikke i
forvejen har fået hektarstøtte, får de ikke den
nye støtte, der baserer sig på, hvad de hidtil har
fået. Så det forslag må man betragte som direkte
vendt mod ansøgerlandene.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Der er to
måder, man kan aftale det på i forhold til ansøgerlandene. Enten kan man gøre dem afhængige
af støtteordningerne, og det er det, man har gjort
ved det, man har vedtaget i Bruxelles Så kommer de efterhånden ind i støtteordningerne, og
så vil vi se Polen og Frankrig i alliancer om at
bevare disse støtteordninger. Derfor er det en fatal fejltagelse, man har begået i Bruxelles ved at
tillade, at støtteordningerne trappes op frem til
2013.
Man skulle hellere have afviklet det - og det
er den anden måde - så danske, tyske og polske
landmænd fra dag ét kunne konkurrere på lige
vilkår. Det havde der været fornuft i, og det havde været en ordéntlig behandling af ansøgerlandene. Det synes jeg ikke at der er lagt op til nu.
Der er lagt op til en forskelsbehandling, og at
man også gør de nye lande afhængige af støtten,
ligesom man har gjort de 15 gamle lande.
Derfor skal jeg på vegne af Enhedslisten
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til umiddelbart efter Københavnstopmødet i EU at foreslå
en revision af den fælles landbrugspolitik efter
følgende retningslinjer:
a) EU's landbrugsordninger afvikles over 5 år,
b) EU's eksportstøtte afvikles hurtigere, og
c) EU's fortolkning af landbrugsprodukter fra
fattige lande afvikles hurtigere.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 12)

l

(93)
Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)";Kl. 14.55
94112;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
94286;title_name;":
Bare et par kommentarer til hr. Keld Albrechtsens indlæg.
Med den beslutning, der er truffet i Bruxelles
om fastfrysning af rammerne for landbrugspolitikken frem til 2013, ligger der det, at samtidig
med at man fastholder rammen, fremskriver
man efter 2006 kun med 1 pct. om året. Som et
eksempel fra den virkelige verden nævnte jeg, at
vi p.t. har en inflationsrate, der ligger omkring 2
pct. Det kunne jo godt være, at den ændrede sig
i opadgående retning. Det har vi ikke nogen muligheder for at forudsige på nuværende tidspunkt, men under alle omstændigheder betyder
den model, der er besluttet, at den reale værdi af
den direkte støtte er faldende, fordi den direkte
støtte aldrig har været pristalsreguleret.
Det er på den måde, man med en fast ramme
for budgettet har mulighed for at indfase 10 nye
ansøgerlande, som er i den situation, at de som
udgangspunkt fra deres forhåbentlige medlemskab fra den 1. januar 2004 modtager 25 pct. De
indfases så med 25 pet. om året frem til 40 pet.
og derefter med 10 pet. om året.";Mariann Fischer Boel
95324;Time;"Samtidig forhandler man i øjeblikket om de
enkelte ansøgerlandes referenceperioder og
kvoter, og der har klart været en utilfredshed fra
nogle af ansøgerlandene omkring kvoternes
størrelse, og der håber jeg så, man kan nå til et
fornuftigt resultat.
Med hensyn til indholdet i midtvejsevalueringen synes jeg, det er forkert, når hr. Keld Albrechtsen siger, at der ikke er sket noget inden
for det område. Kommissionen fremlægger sit
forslag som et refleksionspapir, og vi har så ved
hvert eneste rådsmøde i den danske formandskabsperiode drøftet elemeriter af midtvejsevalueringen, også for at give Kommissionen et billede af, hvordan holdningen til de enkelte elementer er i de enkelte lande, og hvor det er muligt at lave nogle fornuftige forslag.
Det har aldrig været meningen, at de reelle
forslag i midtvejsevalueringen skulle komme før
efter en drøftelse. For at gøre det fuldstændig
klart: Det har aldrig nogen sinde været muligt
med den tidsplan, der har været omkring midtvejsevalueringen, at det danske formandskab

737

ville være i den situation, at vi kunne afslutte de
forhandlinger.
Jeg vil godt lige knytte en kort bemærkning
til det med tredjeverdenslandene. »Everything
but Arms« udelukker jo tre ret vigtige varegrupper for de ikkeudviklede lande, men der er jo
truffet en beslutning om, at der i 2003 skal komme en rapport omkring sukker, ledsaget af det,
de kalder passende forslag, og det bliver selvfølgelig spændende at se, hvad det kan føre frem
til. Men der er også truffet en beslutning om, at
toldsatserne fra 2006 til 2009 skal gradvis udfases.
홢
Så jeg mener, vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at der er truffet foranstaltninger, bl.a.
på det vitale område for udviklingslandene,
nemlig på sukkerområdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
97111;name_party;":
Jeg vil så godt spørge ministeren: Hvis man nu
siger, at det bliver en ordning, hvor man regulerer med 1 pct. om året på det beløb, der er i dag,
og hvis inflationen så er 2 pct. om året, ja, så bliver der reelt et fald på 1 pct. om året, men så vil
jeg godt spørge: Hvor lang tid vil det så tage at
afvikle landbrugsstøtten? Det vil tage resten af
det her århundrede, ja, resten af det her århundrede. Er det ikke rigtigt? Det bliver deromkring.
Inflationen kan så måske blive lidt større, og så
bliver det omkring 2080. Jeg tror ikke, der vil
være ret mange af de tilstedeværende her i salen, der kommer til at opleve den dag, landbrugsordningerne vil være afskaffet. Jeg håber,
ministeren kan se, at det simpelt hen ikke er
godt nok. Det er simpelt hen ikke godt nok.
Man indbygger så samtidig i det, som ministeren også selv nævnede det, at år for år kommer de nye lande op på en større andel, så de til
sidst er på linje med de gamle lande, og 100 pct.
når de så op på i 2013. Selvfølgelig skal de være
på samme niveau som os andre, men det gør
dem totalt afhængige af de landbrugsordninger,
og så vil de også, ligesom franskmændene,
kæmpe for, at de skal bevares til evig tid og i
hvert fald resten af det her århundrede.
Jeg synes, ministeren skulle komme med et
konkret forslag, så det kunne gå noget hurtigere.";Keld Albrechtsen
98474;title_name;":
Nu ved jeg ikke rigtig, om den bedste af alle verdener kun findes i hr. Keld Albrechtsens, jeg vil
ikke engang sige fantasi, men så begrebsverden.
For det er klart, at skulle man have lavet den ,

738

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)

bedste af alle verdener, så kunne det godt være,
at modellen var kommet til at se anderledes ud:
det vil jeg ikke afvise.
Men nu er det jo sådan, at der er 15 medlemslande i EU, der i et samarbejde beslutter, hvordan modellerne skal se ud, og nu har man truffet en beslutning om denne model, som jeg synes dog i hvert fald viser, at man er på vej. Det
kan godt være, det tager længere tid, end hvad
der passer til hr. Keld Albrechtsens temperament, men ud over den reelle nedskrivning af
værdien af den direkte støtte ligger der også
hele diskussionen om spillet, vægtningen mellem euro og dollar. Det er klart, at en stærk euro
vil gøre det vanskeligere og i realiteten vil mindske værdien af den direkte støtte.";Mariann Fischer Boel
99439;Time;"Så der er mange elementer, som hverken hr.
Keld Albrechtsen eller jeg vil få nogen indflydelse på, men som klart også vil være medvirkende.
Vi har diskussionerne i WTO-regi, som jeg
også tror på sigt vil trække den vej, som jeg er
overbevist om at vi begge to har en målsætning
Oll.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
99763;name_party;":
Ministeren forsøger at overbevise mig og måske
også lidt sig selv om, at det dog trods alt går en
lille smule nedad med støtten gennem årene.
Men jeg håber da, ministeren for det første vil
bekræfte over for mig, at en sådan meget, meget
langsom nedtrapning ikke er godt nok set fra
den danske regerings, synspunkt.
For det andet vil jeg godt bede ministeren
kommentere det problem, at efterhånden som
landmændene i Polen, Tjekkiet og Ungarn bygger hektarstøtte og andre støtteordninger op,
kommer med i prisstøtteordningen, bliver gjort
afhængige, deres jordpriser stiger, de får en
gæld, der baserer sig på stigende jordpriser alle de problemer, vi har oplevet her i Danmark
- og det fortsætter helt frem til 2013, jamen så
står vi med det problem, at det, efter at man
først har gjort dem afhængige af støtten, vil blive sværere og sværere at overbevise også Polen
om, at nu skal vi til at nedtrappe. Det er derfor,
det ville være bedre at starte med simpelt hen at
skære støtten ned i meget hurtigt tempo nu, for
så ville man jo få lige konkurrencevilkår ...";Keld Albrechtsen
100860;title_name;":
Ja tak.";Svend Auken
100892;name_party;":
... mellem Danmark og Polen.";Keld Albrechtsen
100955;title_name;":
Taletiden bliver ikke længere, når man vender
ryggen til formanden.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
101085;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen: Nu er
der truffet en beslutning på topmødet i Bruxelles, og jeg er overbevist om, eller jeg ved jo, at
den ramme, der er skabt, ikke blokerer - det står
der i aftalen - for, at man kan foretage ændringer af landbrugspolitikken, og der mener jeg,
midtvejsevaluering er et af de elementer, som vi
kan bruge i den fremtidige diskussion af, hvordan vi skal indrette vores landbrugspolitik.
Jeg synes, der er mange gode elementer i
midtvejsevalueringen. Der er jo bl.a. også nedsættelse af interventionspriserne på korn, en
fortsættelse af den diskussion, man havde i Berlin, altså en yderligere nedfasning, yderligere 5
pct.s nedsættelse, der er et forslag om total fjernelse af referencepriserne på rug, og der ligger
fire forskellige optioner fra Kommissionen på
mælkeområdet.
Så jeg synes ikke, hr. Keld Albrechtsen har ret,
når han siger, at der ikke sker noget, og jeg vil
garantere for, at fra dansk side vil vi bidrage til,
at der kommer til at ske noget, for det mener jeg
vi har et ønske om også i relation til nødvendigheden af en afkobling af vores system, når vi
skal snakke WTO.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
102260;name_party;":
Jeg skal prøve at se, om jeg både kan have et øje
på formanden og et på ministeren, men det giver let sådan lidt vindøjethed.
Når ministeren nu siger, at der ikke er lukket
for nye forslag - det er jeg glad for at ministeren
siger - og at Danmark også vil gøre noget, så var
det bare, jeg havde håbet, at en sådan debat som
den her i Folketinget i dag ville have været en
god anledning til at delagtiggøre offentligheden
og Folketinget i, hvad det så mere konkret er, regeringen rent faktisk har tænkt sig at gøre. Det
var det, jeg havde håbet vi kunne få løftet sløret
for i dag.
Jeg skal nok presse på og minde ministeren
om, at der er brug for et dansk forslag. Men jeg
havde faktisk håbet, at det ville komme her allerede i dag.
,

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)";Keld Albrechtsen
103048;name_party;":
Fred og fordragelighed har været nøgleordene
siden EF's - nu EU's - spæde start for snart 50 år
siden og den fælles landbrugspolitik et af midlerne til, at vi holder sammen.
Vi har haft mange vigtige debatter herinde,
men dette er en særlig vigtig debat. Vi skal diskutere den fælles landbrugspolitik og den midtvejsevaluering, der blev besluttet gennemført i
forlængelse af mødet i DER i Berlin marts 1999.";Jens Kirk
103467;Time;"Den fælles landbrugspolitik er vigtig for
Europa, men den er særlig vigtig for Danmark,
for selv om vi producerer og eksporterer vindmøller, pumper, termostater og medicinalprodukter i stor stil, så er det den danske fødevareproduktion, som udgør rygraden i dansk økonomi.
Selv om danske landmænd kun udgør 2 pet.
af den danske arbejdsstyrke, beskæftiger den
danske fødevareproduktion 183.000 personer,
heraf 133.000 lønmodtagere. Alle disse mennesker får tilsammen godt 32 mia. kr. i løn. Dansk
fødevareproduktion skabte en værditilvækst på
knap 80 mia. kr. sidste år og heraf eksporteredes
to tredjedele: der eksporteredes med andre ord
for næsten 60 mia. kr.
Det er indiskutabelt, at dansk velfærd er tæt
knyttet.til dansk fødevareproduktion. Det er naturligvis i den sammenhæng værd at pointere,
at vi mener, at dansk fødevareproduktion fremtidssikres ved at tage udgangspunkt i forbrugeren, men når vi diskuterer den fælles landbrugspolitik, diskuterer vi også meget andet. Den er
forbundet med en lang række andre emner, og
det er derfor ufattelig vigtigt at have øje for
dem, også når der skal ændres på den fælles
landbrugspolitik.
Der er forhandlinger i gang om landbrugspolitikken i WTO, den fælles landbrugspolitik er et
vigtigt emne i udvidelsen, både for de nuværende og de kommende medlemslande, og sidst
men ikke mindst forpligtede vi os på topmødet i
Johannesburg til at sænke tilskuddet og toldmurene og arbejde for mere fri handel.
Når alt det er sagt, er der ingen tvivl om Venstres mål. Vi ønsker at bevare frihandelsesaspektet i den fælles landbrugspolitik, at fjerne støtten
og bureaukratiet.
Jeg vil gerne citere fra regeringsgrundlaget,
hvor der står, at tilskud til landbruget gradvis
skal afvikles på lige og fair vilkår:
»Til gengæld er det nødvendigt at nedsætte
dansk landbrugs indenlandske omkostninger.

739

Derfor vil regeringen foreslå, at loftet over den
primærkommunale grundskyld på produktionsjord på 12 promille i 2001 og 2002 videreføres
i 2003. I takt med, at der gennemføres reduktioner af tilskud til landbruget, afvikles beskatningen af landbrugets produktionsjord.«
Fischlers oplæg til midtvejsevaluering af den
fælles landbrugspolitik tager netop udgangspunkt i de store udfordringer, som vi står over
for. Forbrugerne kræver billigere fødevarer, borgerne kræver miljøforbedringer, WTO kræver liberalisering, og udvidelsen stiller egne krav om
forenkling og besparelse. Forslaget er tiltrængt,
og fornyelsen er et forsøg på at komme væk fra
planøkonomi, prisstøtte og bureaukrati og over
til mere konkurrence med støtte rettet mod forbedring af fødevarekvaliteten, miljøet, dyrevelfærden og udvikling af landdistrikterne som en
sidegevinst.
Dette oplæg ser vi som noget positivt. Generelt kan forslaget til midtvejsevaluering deles op
i to dele. Den ene del omhandler justering i henhold til Berlinaftalen, mens den anden del er
mere fremtidsorienteret og skal ses som et forslag til udvikling af en fælles landbrugspolitik
efter 2006.
Ifølge Europa-Kommissionens forslag skal
støtten ikke længere været bundet til den faktiske produktion, men derimod rette sig mod opfyldelse af krav om miljø og fødevaresikkerhed.
Derudover skal en større del af støtten gives
som landdistriktsstøtte.
Den besparelse, der opnås ved modulering
f.eks., skal opspares i et fond, og midlerne skal
over i landdistriktspolitikken, hvor midlerne
kan være en hjælp til opfyldelse af EU-standarder på miljø-, fødevaresikkerheds- og dyrevelfærdsområdet.
I Venstre finder vi, at Kommissionens forslag
er et meget positivt og velafbalanceret forslag til
videreudvikling af den fælles landbrugspolitik.
Det er i fuld overensstemmelse med forbrugernes ønske, at den direkte støtte fjernes, at støtten
overordnet set nedsættes, og at en del af støtten
flyttes til indsats for miljø, forbrugersikkerhed,
dyrevelfærd og udvikling i landdistrikterne.
Men der er mange uklare punkter endnu, og vi
er langt fra målet. Det er derfor for tidligt at konkludere noget præcist endnu, men det ser positivt ud.
Sluttelig vil jeg gerne på Socialdemokratiets,
Dansk Folkepartis, De Konservatives, Det Radikale Venstres, Venstres og Kristeligt Folkepartis
vegne fremsætte følgende:

740

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager fødevareministerens redegørelse til efterretning og opfordrer regeringen til
- at arbejde for en langsigtet afvikling af den
direkte landbrugsstøtte,
- at arbejde for at udfase alle eksportsubsidier
og prisstøtteordninger i forbindelse med
WTO-forhandlingerne,
- at arbejde for en afkobling af den samlede
støtte fra produktionen i næste budgetperiode,
- at arbejde for, at landdistriktspolitikken tillægges større betydning og målrettes indsatser, der støtter forbrugerhensyn, fødevaresikkerhed, fødevarekvalitet, miljø og dyrevelfærd, og
- at arbejde for, at »Everything but Arms «-aftalen med de 48 fattigste lande åbner for alle
landbrugsprodukter før 2009.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 13).";Kl. 15.10
108444;Time;;Kl. 15.15
108477;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er tre, der har bedt om ordet til en kort
bemærkning, og den første er Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
108725;name_party;":
Det forslag til vedtagelse, som en lang række
partier, et bredt flertal, har fremsat her, kan man
vælge at tolke på to måder: Man kan være positiv, fordi der trods alt er en række positive ord
og vendinger og begreber, og man kan være lidt
mere skeptisk, fordi det jo er renset for operationelle målsætninger, tidsfrister og mere konkrete
indsatser. Derfor synes jeg, at det for den fortsatte debat er meget vigtigt at få afklaret, hvad de
enkelte punkter i forslaget rent faktisk betyder.
»En langsigtet afvikling«, hvad er det? Hvornår skal støtten være væk? Helt konkret: Hvornår er EU's landbrugsstøtte, den direkte støtte,
afviklet efter det her forslag? Hvad arbejder
man for?
»At udfase alle eksportsubsidier og prisstøtteordninger i forbindelse med WTO-forhandlingerne«, hvad betyder det? Betyder det, at man
erkender, at det vil der komme et pres for, eller
betyder det, at Danmark aktivt vil arbejde for, at
EU fremlægger sådan et forslag, at vi aktivt formulerer det, og at vi gør det i forbindelse med

midtvejsevalueringen i 2004, sådan at det kan
komme ind i WTO-forhandlingerne på passende
vis, eller kan det vente?
Vedrørende »en afkobling«: Hvorfor først i
næste budgetperiode? Kommissionen har jo lagt
op til at gøre det ved midtvejsevalueringen nu
inden den næste budgetperiode. Betyder det
her, at Danmark vil afvente og dermed ikke støtte Kommissionen i at gøre det fra 2004?
Endelig aftalen med de fattigste lande, hvad
betyder den konkret for sukker, ris og bananer,
og hvorfor er der ikke yderligere markedsåbninger over for f.eks. Afrika?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
110331;name_party;":
Jeg har jo haft lejlighed til at drøfte landbrugsstøtte med Venstre en del her de sidste par dage.
Det har været spændende, og jeg er meget glad
for det forslag til vedtagelse, vi har nået frem til.
Der er selvfølgelig også nogle ting, vi ikke har
nået af diskutere. Den ene er netop strategien i
forhold til WTO, hvor der jo findes to skoler,
som hr. Jørn Jespersen har været inde på det.
Den ene siger ligesom.: Lad os prøve, før vi går
ind i WTO-forhandlingerne, at finde en fælles
strategi for EU-landene og offensivt føre den
frem: den anden betragter lidt mere tilbagelænet
WTO som nogle, der skal afsætte nogle rammer,
som vi så kan udfylde.
Jeg har klart forstået vores drøftelser sådan,
at vi selvfølgelig ønsker et offensivt udspil, og
det kunne være spændende at høre lidt om,
hvorvidt Venstre er enig i det - det går jeg ud
fra, de er - men også, hvordan vi skal gøre det.
Den anden er ganske kort: Den kompensation, Venstre - det har vi så ikke nået at diskutere
- hvis vi udfaser landbrugsstøtten, ønsker at
give til landmændene i Danmark, vil man give
den uden at kigge på, hvad der sker i de andre
lande? Altså mener man faktisk, at der skal
kompenseres krone for krone? For så er vi jo sådan set lige vidt.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
111597;name_party;":
Jeg er meget overrasket over ordet langsigtet.
Kan hr. Jens Kirk oplyse, hvorfor afviklingen
skal være langsigtet? Hvorfor kan den ikke være
hurtig? Er det sådan, at regeringspartierne vil
være med til i det her forslag at erstatte ordet
langsigtet med ordet hurtig? For det gør jo, synes jeg nok, en forskel.";Keld Albrechtsen
111918;Time;"Tirsdag den 5. november 2.002 (F 11)
Jeg kan forestille mig, når ministeren kommer
ned til ministerrådsmødet og franskmændene
sidder og venter spændt på, hvad der nu kommer fra den danske regering, og den danske minister så siger: Vi ønsker en langsigtet afvikling.
Puha, siger franskmændene så, det var dejligt,
så slap vi for det.
Jeg tror altså ikke, det er så godt at bruge ordet langsigtet, så jeg vil godt spørge hr. Jens";Kl. 15.20
112355;title_name;"Kunne man ikke lave det om? For så vil vi
godt drøfte med regeringspartierne, om man
kunne finde et fælles forslag.
(Kort bemærkning).";Kirk
112503;name_party;":
Nu synes jeg jo, at hr. Jørn Jespersen skal opfatte
det som et positivt forslag, og jeg vil bede hr.
Jørn Jespersen lægge mærke til, at der ikke bare
står markedsorientering, der står nedbringelse
af den direkte støtte, og at støtten skal nedbringes på lang sigt.
Hvad er lang sigt så? Dér kan jeg så sige med
det samme til hr. Keld Albrechtsen: Min langsigtede plan er ikke nær så lang som den, hr. Keld
Albrechtsen var ved at skitsere før, op til 2080.
Jeg så gerne en lidt hurtigere afvikling, når vi
når længere hen i dette årtusinde, men det ligger
klart, at der er truffet en aftale nu i EU om, hvordan vi gør fra nu af til 2006, og budgettet ligger
fast til 2013. Det må vi rette os efter. Og så venter
vi på, at Fischler skal spille ud med de nye forslag, måske et revideret af det, vi allerede har
set.
Jeg så gerne, at vi -- og det er til både hr. Martin Lidegaard og hr. Jørn Jespersen - i EU var ret
offensive i WTO og ligesom sagde: Hvad vil vi
fra EU's side? Hvad kan vi tilbyde, for at det i
hvert fald ikke skal være EU, der står i vejen for
nogen ting? Det så jeg gerne.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
113637;name_party;":
Må jeg først sige, at det forslag til vedtagelse,
som af hr. Jens Kirk er blevet fremsat på vegne af
partierne, selvfølgelig er et offensivt forslag, der,
som det også blev sagt i hr. Jens Kirks ordførertale, handler om, at vi nu skal have fjernet den
urimelige støtte, der er, når det gælder EU's
landbrugspolitik. Det skal kobles sammen med
det internationale, og langsigtet handler det
også om noget holdbart. I forslaget til vedtagelse
er ord som udfase og afkobling afgørende ord,
som er vigtige i forhold til dagsordenen.

741

Jeg tror nærmest, at hr. Jens Kirk indledningsvis fik sagt, at rygraden i dansk økonomi var
landbruget. Det er måske at tage munden lige en
anelse for fuld. Men jeg vil gerne spørge hr. Jens
Kirk, om han ikke er enig med mig i, at i en situation, hvor verdens landbrugspolitik er blevet liberaliseret, vil også dansk landbrug stå dér og
måske oven i købet endnu stærkere.
Det andet punkt, som jeg synes er vigtigt, er:
Hr. Jens Kirk brugte undervejs ordene Berlinaftaler og justeringer. Jeg håber, vil jeg gerne sige
til hr. Jens Kirk, at vi er enige om, at Berlinaftalerne omkring midtvejsevalueringerne også giver en reel mulighed for politiske reformer, som
peger i den retning, som forslaget til vedtagelse
ønsker det.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
114936;name_party;":
Så fik vi at vide af hr. Jens Kirk, at med »langsigtet« håbede hr. Jens Kirk ikke, det ville strække
sig helt frem til 2080, men hvor længe fik vi ikke
rigtig belyst.
Måske beror Venstres holdning også på en
misforståelse, for hr. Jens Kirk sagde, at det var
aftalt frem til 2013, så det kunne vi ikke gøre noget ved før 2013. Jeg forstod tidligere på ministeren, at der er aftalt et loft, men at det ikke afskærer de enkelte medlemslande fra at. fremsætte
forslag, som medfører, at man begynder en hurtigere afvikling inden år 2013.
Jeg vil godt spørge, om hr. Jens Kirk er opmærksom på det, og hvis hr. Jens Kirk er opmærksom på det, om han så vil støtte, at det skal
vi også gøre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
115660;name_party;":
Hr. Henrik Dam Kristensen siger, at det her selvfølgelig er et offensivt forslag til vedtagelsen, og
det er jo det, jeg håber jeg kan få bekræftet af
Venstres ordfører at det er.
Men hvis det skal være et offensivt forslag til
vedtagelse, så skulle det jo gerne være sådan, at
alle parter, herunder regeringspartierne, kan bekræfte det offensive indhold.";Jørn Jespersen
116026;Time;"Med hensyn til det blev man altså ikke ret
meget klogere af hr. Jens Kirks svar, så jeg prøver igen. Hr. Jens Kirk siger, at forslaget til vedtagelse nævner ordet nedbringelse af den direkte støtte. Nej, det gør det ikke. Forslaget nævner
en »afvikling« af støtten, men en langsigtet afvikling. Vi har nu spurgt adskillige gange: Hvad

l

742

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)

betyder langsigtet? Hvornår mener partiet Venstre, at støtten er afviklet og væk?
Så er der spørgsmålet om prisstøtten og det
svineri, man laver med dumping af overskudsproduktion på de fattige landes markeder.
Hvornår er det væk? Betyder det, at EU skal
spille ud i 2004, så vi sætter dagsordenen i
WTO? Hr. Jens Kirk siger, at det så han gerne
osv., men hvad betyder vedtagelsen? Det er ikke
så interessant, hvad hr. Jens Kirk gerne så: det
interessante er: Hvad betyder vedtagelsen?
Og endelig afkoblingen, hvornår skal den
være på plads? Støtter Danmark efter denne her
vedtagelse, at der sker en afkobling i 2004?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
117060;name_party;":
Jeg er enig med hr. Henrik Dam Kristensen i det,
hr. Henrik Dam Kristensen sagde om Berlinaftalen, om 2006, og jeg er også enig med hr. Henrik
Dam Kristensen i, at også efter en afkobling af
støtten, en nedsættelse af støtten, vil dansk landbrug kunne klare sig. Men jeg vil gerne tilføje
her - og det tror jeg også hr. Henrik Dam Kristensen mener - at det skal være under lige og
fair vilkår, vi afskaffer og nedtrapper den støtte.
Så vi er enige.
Lad mig endelig sige til hr. Keld Albrechtsen:
Om det bliver før 2040, tør jeg ikke svare på,
men jeg venter spændt på Fischlers nye oplæg,
eller skal vi sige modificerede, nye støtteforslag,
hans nye midtvejsevaluering. Hvilke forslag har
han trukket ud? Hvad nyt kommer der ind? Er
der lavet nogen beregninger på det ene og det
andet? Det synes jeg vi skal have frem.
Jeg kan sige til hr. Jørn Jespersen med hensyn
til afkobling, at for mig at se vil det være vanskeligt før 2006. Men vi venter spændt på hr. Fischlers forslag. For mig at se vil det være vanskeligt
før 2006.
Jeg mener, alle bør være klar over, at den sektor, vi arbejder med, er som et skib, der er meget
vanskeligt at få drejet ind i andre områder og få
til at tilpasse sig andre ting, og derfor skal vi
være forsigtige. Men vi venter spændt på Fischlers oplæg, og som jeg sagde før, ser jeg gerne, at
EU i WTO-regi tager teten, for så har vi noget at
spille ud med. Men der er altså 15 lande, der er
sammen om disse ting. Derfor kan Danmark jo
kun påvirke ét sted, og det gør vi så.

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
118605;name_party;":
Denne her debat handler ikke om, hvad man
tror Franz Fischler vil spille ud med på et senere
tidspunkt: den handler om, hvad Danmark aktivt arbejder for. Og det er da bekymrende, at
ordføreren for det største regeringsparti er fuldstændig ude af stand til at give svar på konkrete
spørgsmål.
Da han nu ikke kan det, vil jeg bede fødevareministeren om at afklare det. Hvad betyder det
her forslag til vedtagelse? Hvad er en langsigtet
afvikling? Hvornår er det afviklet? Hvornår er
den direkte støtte, som kun er dybt skadelig,
væk? Hvorfor er det vanskeligt at påbegynde en
afkobling inden 2006? Det har Kommissionen
foreslået. Hvorfor kan Danmark ikke støtte det?
Hvis man kan starte i 2006, hvorfor kan man så
ikke starte i 2004? FødevareØkonomisk Institut
vurderer, at det kan ske inden for en periode af
fra 2 til 5 år afhængigt af produktet, og det vi sige, at det første kan være afkoblet med virkning
fra 2006 og det sidste i 2009.
Og endelig: Hvad er det, Danmark vil spille
ud med i WTO omkring afvikling af den helt
perverse eksportstøtte til at dumpe vores overskudsproduktion på ulandenes markeder? Det
må da kunne besvares, og hvis ikke Venstres
ordfører kan, så vil jeg bede fødevareministeren
om at gøre det.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
119871;name_party;":
Jeg synes, man må konstatere, at hr. Jens Kirk
simpelt hen ikke svarer på de spørgsmål, vi stiller. Eller også er svaret, at regeringen venter først på Kommissionen, så på 2006, så på 2013,
så på USA osv.
Jeg synes, vi har stillet mange spørgsmål, hr.
Jørn Jespersen og jeg, om tempoet, og jeg synes
ikke, de er blevet besvaret. Jeg er enig i, at det jo
så kan være, ministeren på et tidspunkt i debatten kan besvare dem mere præcist end hr. Jens
Kirk.";Keld Albrechtsen
120335;Time;"Men jeg synes, det er en sørgelig situation, vi
står i, hvis vi efter den her debat må konkludere,
at når formandskabet og Københavnstopmødet
er overstået, så har Danmark ingen konkrete forslag til at komme i gang med en reformering af
landbrugspolitikken, som alle ellers bedyrer at
de er interesseret i at få. Men Danmark har ikke
noget forslag. Regeringen har ikke noget forslag.

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)

743

de i Nyborg i september måned, og der var en
meget positiv holdning fra de andre europæiske
lande.
Men der kunne være masser af forskellige
(Kort bemærkning).
muligheder. Det kunne bl.a. være rådgivning,";Kl. 15.30
120980;name_party;":
som også kunne ligge i en søjle 2-model. Så det
Jeg sagde jo ikke til hverken hr. Jørn Jespersen
udspil, som kommissæren er kommet med, indieller hr. Keld Albrechtsen, at det var umuligt,
kerer jo klart, at det er den vej, man ønsker at bemen jeg forudså, at det ville være vanskeligt at
væge sig. Der er så lagt op til, at 20 pct. af den
starte den afkobling før 2006.
Jeg er altså af den mening og opfattelse, at der direkte støtte, vi kender i dag, skal overføres til
er 15 lande, som samarbejder om de ting her, og søjle 2.
Jeg er selvfølgelig fuldstændig enig med hr.
så skal vi komme med input. Men vi venter altså
fortsat på et nyt, revideret udspil fra Fischler ef- Jens Kirk i, at vi ikke kan sætte årstal på, hvornår den direkte støtte er udfaset. Men jeg kan
ter topmødet.
godt love hr. Jørn Jespersen, at det ikke skal
Vi har jo vedtaget en første fase for, hvordan
skorte på dansk medvirken til at få denne her
det skal være frem til 2013. Det er jo vedtaget,
diskussion accelereret, for vi har den klare opfathvordan den lille, sparsommelige - som nogle
telse i regeringen, at dansk landbrug er ekstremt
siger - nedtrapning skal være: et maksimalt loft
gearet til at klare sig i en konkurrencesituation,
på 1 pct., og hvis inflationen er 2 pct., så vil det
automatisk være det. Det har vi vedtaget. Det er hvor den direkte støtte bliver udfaset, altså en
degressiv model.
sat ind. Det vil sige, at budgettet er i orden.
Med hensyn til afkoblingen ligger den som et
Så må vi se, hvad vi så gør inden for det, når
element i midtvejsevalueringen, og der er ikke
vi kommer til 2006. Men hr. Jørn Jespersen ved,
nogen tvivl om, at kommissæren lægger overorat når 15 personer bliver sat sammen, og der
dentlig stor vægt på netop det punkt. Det gør
skal laves noget konkret og noget godt, så kan
det altså ikke gøres over en nat eller to. Der skal han, fordi det er utrolig vigtigt at have afkoblet
støtten, når vi skal ind og diskutere WTO.
virkelig udarbejdes noget detaljeret noget, og
Dér bliver jeg nødt til at sige, at det amerikandet kan ikke gøres, tror jeg, hverken på et kvarske udspil, Farm Bill, de nye elementer, der ligtal eller et halvt år.
ger i den amerikanske støttepolitik, ikke har væDerfor er det måske for hr. Jørn Jespersen et
lidt undvigende svar, der er givet af hr. Jens Kirk ret befordrende for den diskussion, vi har haft i
Europa, fordi amerikanerne i realiteten går lige
fra Venstre.
den modsatte vej, nemlig lægger ekstra støtte
ind, hvor vi jo har et klart ønske om, at det skal
(Kort bemærkning).
gå den modsatte vej.";Jens Kirk
123581;title_name;:;Mariann Fischer Boel
123592;Time;"Jeg vil godt lige supplere hr. Jens Kirks komMen
i
de
diskussioner
og
i
den
drøftelse,
vi
mentarer. For så vidt angår den direkte støtte,
skal
have,
bliver
jeg
nødt
til
endnu
en
gang
at
ligger der jo allerede i midtvejsevalueringen et
understrege, at vi fra regeringens side har et
forslag om at overføre midler fra den direkte
klart ønske om, at der på sigt skal ske det med
støtte til landdistriktspolitikken. Det er også
landbrugsstøtten i EU. Vi kan ikke føre national
derfor, jeg sagde, at man inden for den budgetramme, der er lagt, sagtens kan foretage ændrin- politik på det her område, og jeg ville ikke vove
at sætte et årstal på, men som sagt bidrager vi
ger af den europæiske landbrugspolitik, dvs.
gerne til så hurtig eh afvikling, som det vil være
overføre midler fra hektarstøtten til områder,
muligt i samarbejde med de 14 andre lande.
som i dag hører under landdistriktspolitikken.
I øvrigt kunne jeg meget vel forestille mig, og
jeg ville også finde det nødvendigt, at vi udvider Første næstformand (Svend Auken):
Det er jo egentlig et spørgsmål til hr. Jens Kirk,
de muligheder, der i realiteten i dag ligger i
landdistriktspolitikken, så der bliver flere værk- men nu er ministeren blevet inddraget, og jeg vil
give spørgeren til hr. Jens Kirk, der spurgte mitøjer til rådighed end dem, vi kender i dag.
nisteren i forbindelse med sit spørgsmål til hr.
Jeg kunne bl.a. forestille mig, at forskning og
innovation indgik som en del af landdistriktspo- Jens Kirk, nemlig hr. Jørn Jespersen, lejlighed til
ét spørgsmål eller én kommentar. Derefter fortlitikken, altså af søjle 2-midlerne. Det havde vi i
øvrigt en drøftelse om på det uformelle rådsmø- sætter vi.

Regeringen venter. Regeringen sidder på sine
hænder.

744

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
125408;name_party;":
Jeg takker for velviljen og håber, at det med ét
spørgsmål vil være muligt at få svar på de
spørgsmål, der allerede er stillet mange gange
uden at være blevet besvaret.
Se, det her handler jo ikke om, hvad vi tror, at
15 lande kan blive enige om. Det handler om,
hvad der er dansk politik, hvad vi vil prøve at
præge beslutningerne med. Og det er da utroligt, at man af ordfører og minister fra det største
regeringsparti ikke kan få et svar på, hvordan
man fra dansk side vil søge at få det her løst.
Vi har intet fået at vide om den langsigtede
afvikling. Hvad betyder det? Det er på sigt 2040. Man kan da ikke være bekendt at vedtage
noget i Folketinget, som er så uklart. Det kan
alle jo sige uden at forpligte sig til noget, uden at
det kræver noget efterfølgende.
Derfor får man da en mistanke om, at man
har de pæne ord af hensyn til sin liberalistiske
ideologi, men i virkelighedens verden er man
meget godt tilfreds med, at det bliver udskudt,
udskudt, udskudt, og at landbrugsstøtten fortsætter.
Hvorfor kan afkoblingen ikke besluttes i
2004? Det har vi ikke fået noget svar på. Det er
da det, Kommissionen lægger op til. Hvorfor
kan man ikke fjerne den produktionsforvridende del af det direkte tilskud ved at afkoble det
fra produktionen og så sige, at det bliver udbetalt mere generelt? Så præger det da i hvert fald
ikke landmændenes produktionsbeslutninger
og skader dermed ikke hele prisstrukturen. Støtter Danmark, at det sker med virkning fra 2004,
altså en påbegyndt ændring på det tidspunkt?
Det sidste, da jeg kun har ét spørgsmål, handler om WTO-forhandlingerne og spørgsmålet
om at stoppe den mest perverse del af EU's
landbrugspolitik, nemlig dumpingen på de fattige landes markeder. Vil vi støtte, at den bliver
afskaffet øjeblikkelig over en kun 1-2-årig-periode?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
127260;title_name;":
Med hensyn til WTO-forhandlingerne arbejder
man i øjeblikket på det, der hedder modaliteterne, altså hvordan vi inden udgangen af marts
måned skal have fundet en model for, hvordan
vi kommer videre. Dér bidrager Danmark positivt. Men det er jo, som hr. Jørn Jespersen formodentlig er vidende om, Kommissionen, der for-

handler på EU's vegne, men selvfølgelig med input fra de enkelte lande. Det er helt indlysende.
Der har vi et klart ønske om, at forhandlingerne om den afkobling, som hr. Jørn Jespersen
er meget optaget af, i realiteten kan starte, så
snart Fischler har fremsat sine konkrete forslag,
som jeg sagde måske i december, måske bliver
det først i begyndelsen af det nye år, hvor modaliteterne uden tvivl vil være et af elementerne,
og det støtter vi fra regeringens side.
Hvorvidt det så kan træde i kraft i 2004 eller
2006, tør jeg ikke komme med noget konkret
bud på, fordi Kommissionen i øjeblikket bl.a.
også arbejder på nogle spørgsmål, som de enkelte medlemslande har stillet, om virkningerne af
en sådan afkoblet model.
For hr. Jørn Jespersen må jo ikke være blind
for, at det ikke er alle lande, der er positivt optaget af sådan en model, fordi man jo trods alt ønsker, at der også opretholdes en eller anden form
for produktion i områder, som man ellers kunne
forestille sig ikke ville være særlig attraktive at
holde en produktion kørende i.
Så holdningerne er meget forskellige, og det
er klart, at man jo også bliver nødt til at forholde
sig til det. Det dér med at tromle en mindretalsbeslutning igennem, den mulighed eksisterer
selvfølgelig heller ikke inden for EU's område.
Men jeg håber, at hr. Jørn Jespersen har forstået
det, ellers rækker mine pædagogiske evner ikke.";Mariann Fischer Boel
128997;title_name;":
Henrik Dam Kristensen som ordfører.";Svend Auken
129045;Time;;Kl. 15.40
129072;name_party;":
EU's landbrugspolitik er en dyr fornøjelse. Det
er den både for Fællesskabets forbrugere og for
verdens fattigste fødevareproducenter. EU's
landbrugspolitik koster over 300 mia. kr. om
året. Det svarer til ca. halvdelen af det fælles
budget, og den er rettet imod blot 4 pet. af Unionens indbyggere. At det så samtidig er den mest
velbeslåede del af EU's fødevareproducenter,
der modtager den største del af landbrugsstøtten, viser egentlig kun, hvor grotesk det hele er.
Når jeg starter med den konstatering, er det
ikke, fordi jeg er imod den aftale, der blev indgået på topmødet i Bruxelles i forrige uge, for
det er den, der baner vejen for den udvidelse,
som er det allervigtigste. Men jeg vil gerne understrege, at nogle af de nuværende EU-lande,
der i dag modtager mest støtte, også tog deres
opbakning til udvidelsen ret dyrt betalt. Derfor

(94)
Tirsdag den 5. november 2002. (F 11)
har det også været helt afgørende, at både statsministeren i kommentarer efter topmødet i Bruxelles og fødevareministeren her i dag klart har
givet udtryk for, at Berlinaftalen fra 1999 står
uantastet. Og sagt til hr. Keld Albrechtsen og hr.";Henrik Dam Kristensen
130225;title_name;"Det er måske der, man skal tage
sit udgangspunkt for også at forstå bl.a. forslaget til vedtagelse, der ligger her i dag. Jeg skal
vende tilbage til det. Men Berlinaftalen står uantastet, hvilket er helt afgørende.
EU's landbrugspolitik rammer ikke blot skatteyderne, men også forbrugerne. Faktisk har vi
en beregning fra OECD, som viser, at vi har en
merpris på vores fødevarer, som ligger mere end
27 pct. over det niveau, vi ellers ville kunne have
nøjedes med, hvis ikke vi havde den kraftige, direkte støtte. Så der er ingen tvivl om, at den er
dyr, og for en ganske almindelig dansk familie
er det i omegnen af 7.500 kr., den koster ekstra
om året.
Derfor er der selvfølgelig et ganske akut behov for en reform af EU's landbrugspolitik, og
det skal ses i sammenhæng med, at der også er
begrænsede budgetmuligheder i EU. Vi ved alle
sammen, at vi indbetaler 1,27 pet. af medlemsstaternes samlede BNP, og når man så på forhånd til landbrugspolitikken har brugt halvdelen af budgettet, så er der ikke så meget til alle
de andre fællesskabsområder, som vi gerne vil
gøre noget for.
Også i forhold til omverdenen volder landbrugspolitikken problemer. Det gælder både
handelspolitisk og dermed også vores mulighed
for at optræde med gennemslagskraft, når det
gælder WTO og udviklingspolitikken.
Der er for mig heller ingen tvivl om, at når
det gælder verdens allerfattigste lande, så er den
fælles landbrugspolitik på mange måder en
hæmsko, og derfor er jeg afgørende optaget af,
at vi, når det gælder »Everything but Arms«, i
forslaget til vedtagelse har været med til at sikre,
at der kan ske noget mere.
Jeg vil gerne give et par enkelte kommentarer
til selve forslaget til vedtagelse. For det første
skal der ikke være nogen som helst tvivl om, at
dette forslag til vedtagelse tager afsæt i, at Danmark skal præge de kommende debatter om
landbrugspolitikken positivt, når det gælder afvikling af støtten. Vi havde op til topmødet i
Bruxelles denne situation, at der var fire lande,
som ønskede afvikling af støtten og ønskede at
få sat nogle klare markeringer ind i forhold til
topmødet i Bruxelles. Der var 11 lande, som var
mere henholdende. Efter vedtagelsen af forsla-

745

get til vedtagelse i dag står det nu 5-10, for nu er
Danmark på det hold, som ønsker en hurtig og
direkte afvikling af støtten. Det er det, der står i
punkt et.
Det andet, som er helt afgørende, er, at Danmark med forslaget til vedtagelse forpligter sig
til, når det gælder WTO-forhandlinger, at spille
en konstruktiv rolle og er med til at sørge for, at
EU's prioriteter er afviklingen af subsidier. Dermed kan vi gøre noget ekstraordinært også for
alverdens alletfattigste lande.
Endelig er der en afkobling, som ministeren
var inde på før. Og det andet sidste, jeg skal sige
her, er, at vi i hele landdistriktspolitikken bruger
den del af EU's landbrugsstøtte, der vil være tilbage - for det vil der være, det ønsker vi i hvert
fald som parti - til at sikre, at der bliver bedre
miljøpolitik, bedre forbrugerpolitik, bedre dyrevelfærdspolitik og de ting, der så præcist er angivet hér i punktet i forslaget til vedtagelse.
Det sidste punkt på dagsordenen er, at vi skal
arbejde for: at »Everything but Arms«-aftalen
med de 48 fattigste lande, hvor der nu er en aftale om, at de fra 2009 skal have adgang med deres produkter, skal ske allerede før. Det synes jeg
er et både konstruktivt og fremadrettet forslag
til vedtagelse, som er med til at forpligte regeringen, og det synes jeg er godt.";Jørn Jespersen
133712;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
133753;name_party;":
Nu siger hr. Henrik Dam Kristensen, at det forslag til vedtagelse, som Socialdemokratiet er
med i, vil forpligte regeringen, og regeringen vil
være forpligtet til at præge forhandlingerne,
kunne man forstå. Hvad er det helt præcis, regeringen bliver forpligtet til at foreslå i EU ud over
at vente på Kommissionen?
Så siger hr. Henrik Dam noget, og det var jo
det spørgsmål, jeg stillede hr. Jens Kirk tidligere,
og som jeg fik et negativt svar på. Jeg spurgte:
Kunne man erstatte ordene langsigtet afvikling
med ordene hurtig afvikling? Nu siger hr. Henrik Dam Kristensen, at langsigtet i virkeligheden
betyder hurtig, men vi fik at vide af hr. Jens
Kirk, som jo dog trods alt repræsenterer det ene
af regeringspartierne, at det var der ingen mulighed for., Det var ikke muligt at få erstattet ordet langsigtet med ordet hurtig.
Jeg synes, det er noget værre rod, Socialdemokratiet er ude i her, men det kan være, at hr.
Henrik Dam Kristensen kan forklare det.

746

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
134799;name_party;":
Jeg kan da bedre lide den udlægning af forslaget
til vedtagelse, som hr. Henrik Dam Kristensen
kommer med, end jeg kunne lide den udlægning, som hr. Jens Kirk ikke kom med.
Men ikke desto mindre er det jo væsentligt at
finde ud af, hvad vedtagelsen rent faktisk betyder, for hvis regeringen tolker den anderledes,
end Socialdemokratiet gør, er det jo ikke så godt.
Derfor omkring afviklingen: Tolker Socialdemokratiet denne her vedtagelse på den måde, at
der i 2006, som det jo oprindelig var meningen,
bliver vedtaget en endelig afvikling, så man kan
se et sluttidspunkt, så landbruget også får meget
god tid til at vænne sig til det? For ellers kommer vi jo i den situation, at man i 2013 siger: Nej,
man kan ikke vedtage en afvikling nu, for det
har vi ikke forberedt landbruget på, og så kan
det ikke lade sig gøre. Og så kan vi fortsætte én
gang til med en ny periode.
For det andet: Mener Socialdemokratiet, at
denne her vedtagelse betyder, at man kan påbegynde en afkobling allerede her fra 2004, når der
kommer et forslag fra Kommissionen?
Og for det tredje: Mener Socialdemokratiet, at
forslaget betyder, at man med det samme, det
vil sige i løbet af 1-2 år, vedtager en total afskaffelse af alle eksportsubsidier, sådan at det kan
indgå som et offensivt element i WTO-forhandlingerne?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
136140;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om - det er i
øvrigt kraftigt understreget af både hr. Jens
Kirks tale og af fødevareministerens tale og af
fødevareministerens svar og af hr. Jens Kirks
svar - at Danmark arbejder for, at den direkte
landbrugsstøtte skal afskaffés. Vi gør, hvad vi
kan, i EU-sammenhæng for, at det sker så hurtigt og direkte som overhovedet muligt. Derfor:
Ja, kan der samles et flertal, som kan sikre det i
forbindelse med midtvejsevalueringen fra 2006,
så arbejder Danmark selvfølgelig for dét, men vi
kobler det også, hvad jeg synes er vigtigt at sige,
til WTO-forhandlingerne. Der står her, at de to
mål, de to ting, hænger sammen, og det er et
dansk prioriteret mål.
Det andet er: Kan man begynde afkoblingen
allerede i 2004? Det synes jeg faktisk fødevareministeren gav et svar på lige før.
Det sidste er, om vi skal afskaffe eksportsubsidierne inden for 1-2 år. Der må jeg sige til hr.";Henrik Dam Kristensen
137069;title_name;"Jeg ser gerne, at vi er meget offensive på det her område, men vi skal heller
ikke være naive. Derfor handler det selvfølgelig
også om, hvor langt vi kan drive WTO - og læs
her: først og fremmest USA i WTO-sammenhæng - men at EU skal være offensiv i udspillet,
det ligger i øvrigt også i både hr. Jens Kirks og
fødevareministerens taler her fra tidligere i dag.
Så jeg har ikke nogen problemer med det.
Derfor er det jo i realiteten, når alt kommer til
alt, hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten, som er
ude i noget værre snavs. For her har vi igen en
situation, hvor man kan gå og have fanen så højt
og have alle de korrekte meninger, men konkret
arbejde er trods alt, sagt til hr. Keld Albrechtsen,
betydelig mere værd.
Nu er der et bredt flertal i Folketinget, som
med forslaget til vedtagelse og talen her i dag siger, at det er en dansk prioritet at benytte de lejligheder, der er i EU-sammenhæng og i international sammenhæng, til at arbejde både aktivt og
konstruktivt for at få ændret verdens fødevarepolitik. Det er en fødevarepolitik, som i realiteten er pervers i sin nuværende udformning,
hvilket jeg gjorde ret meget ud af indledningsvis
at beskrive.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
138272;name_party;":
Så ville jeg godt stille et spørgsmål til hr. Henrik
Dam Kristensen. Hvis man nu fra Socialdemokratiets side mener, at det her forslag til vedtagelse betyder, at landbrugsordningerne skal afvikles hurtigst muligt - det var det udtryk, den
socialdemokratiske ordfører anvendte - hvorfor
står der så nærmest det modsatte i det forslag,
man er med til at fremsætte, nemlig hvor ordet
langsigtet bruges. Langsigtet betyder altså nærmest det modsatte af hurtigst muligt. Det går jeg
ud fra at vi kan være enige om, ellers bliver
sproget jo umuligt at bruge som redskab til en
fornuftig debat. Så man har altså skrevet det
modsatte på papiret end det, man nu påstår at
man mener.";Keld Albrechtsen
138957;Time;"Så kom hr. Henrik Dam Kristensen til at sige,
at eksportstøtteordningerne ville man ikke være
med til at afskaffe, før USA også ville det. Så har
jeg misforstået hr. Henrik Dam Kristensen, men
jeg syntes, jeg hørte noget i den retning. Hvorfor
skulle vi ikke bare gøre det med det samme? Det
er jo fuldstændig urimelige ordninger over for
ulandene, og nu antyder Socialdemokratiet, at
det også er noget, der kan trække i langdrag. Det

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)
må da være en dansk holdning og Socialdemokratiets holdning, at Danmark skal foreslå i EU,
at de bare skal væk, og at det skal være nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
139605;name_party;":
Situationen er den, at EU giver betydeligt mere i
landbrugsstøtte til sine egne bønder, end vi giver i udviklingsbistand til alle de fattige i hele
verden. Oven i købet er det sådan, at vi, når vi
får en overskudsproduktion i EU på grund af
støtten, giver støtte til at eksportere den til langt
under produktionsprisen til de fattige lande, og
vi ødelægger derved deres erhvervsmuligheder.
Det er hykleri i syvende potens, og derfor er
det helt afgørende, at EU nu stopper det hykleri
og giver et klart tilsagn om, at man er parat til
meget hurtigt i løbet af 1-2 år at afvikle alle eksportsubsidier og prisstøtte og spiller offensivt
ud med det i WTO. De forhandlinger er jo i
gang, så vi har ikke god tid.
Jo før vi kommer med det udspil, jo større
chance har vi for at præge forhandlingerne og
gøre noget af den skade, vi har forvoldt på ulandene, god igen. Derfor håber jeg, at jeg kan opfatte hr. Henrik Dam Kristensens svar på den
måde, at det, der er formålet med vedtagelsen,
er, at Danmark arbejder for, at EU til WTO meget hurtigt sender det signal, at vi er parate til,
også uden USA, at afvikle vores prisstøtte og
dermed afskaffe dumping på de fattige landes
markeder.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
140833;name_party;":
Jeg vil gerne sige til både hr. Keld Albrechtsen
og hr. Jørn Jespersen: Den sidste pind er jo ikke
tilfældig. Den sidste pind siger, at vi vil arbejde
for, at »Everything but Arms«-aftalen med de 48
fattigste lande åbner for landbrugsprodukter før
2009. Det vil sige, at det er en direkte tilskyndelse. For de allerfattigste lande vil vi forbedre den
aftale, der er givet dem, som er fra 2009.
Den anden del er, at der i pind 2 står, at vi vil
arbejde for at udfase alle eksportsubsidier og
prisstøtteordninger i forbindelse med WTO-forhandlingerne. Det skal tages alvorligt.
Jeg gider bare ikke her i dag stå og sige, at det
er sådan noget, vi kan klare inden for 1-2 år. Jeg
vil også gerne sige helt præcist, at det her også :
handler om, at vi kommer i en position, hvor
USA klart og tydeligt kan fornemme, at Europa
mener det alvorligt. Det er det, der er den danske prioritet.

747

Jeg vil ikke give til kende, at vi i sådan lidt :
misforstået godhed nu skal gå hurtigere frem,
for det er jeg ikke sikker på at vi kan. Men der
skal bare ikke være nogen tvivl om, at pind 2 ér
en klar tilkendegivelse af, at vi fra dansk side vil
presse først EU til at være så konstruktiv i forhold til både eksportsubsidier og prisstøtteordninger, som vi overhovedet kan, og derefter
.
have så stærkt et EU-mandat i forhold til WTOforhandlingerne, som det overhovedet kan lade
sig gøre. Det er klart dét, der står i pind 2.
Så jeg tør ikke her i dag, sagt til hr. Jørn Jespersen, stå og giye tidsintervaller i forhold til
det. Men det er det, der er prioriteten i forhold :
til pind 2.
(Kort bemærkning). ,";Henrik Dam Kristensen
142451;name_party;":
Jo, men f.eks. et land som Kenya tilhører jo ikke
de 48 allerfattigste LDC-lande, om end det e r
ganske tæt på, at det burde.
I Kenya er stört set al produktion af hvede og
majs stillet i bero, fordi produktionen er blevet
smadret af de rige landes dumping af vores overskudsproduktion til langt under produktionsprisen. Det kan vi ganske simpelt ikke være
bekendt. Derfor er det afgørende, at der er nogle
lande, der tør gøre op med den perverse støtteordning. Jeg ved da godt, at ingen kan garantere, at vi kommer igennem med det i EU, men det
første skridt er da at fastlægge, hvad der er
dansk politik.";Jørn Jespersen
143069;Time;"Derfor håber jeg, at vi-kan få en klar bekræftelse på, at det, der er dansk politik, er at arbejde
for, at EU i løbet af ganske kort tid, og det betyder 1-2 år, kommer med et udspil om, at nu afskaffer vi eksportsubsidierne og al prisstøtte,
holder op med at dumpe vores overskudsproduktion på de fattige landes markeder og spiller
offensivt ud med det i WTO, så der er nogle, der
sætter den dagsorden. Det er jo et af de steder,
hvor USA er relativt nem at få i tale, og derfor
burde det kunne lade"" sig gøre.
Så jeg trænger bare til en klar dansk stemme,
velvidende at vi ikke har nogen garanti for,
hvordan de efterfølgende forhandlinger går.
Men en klar dansk politik må da kunne, fastlægges.";Kl. 15.55
143799;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen. Derefter er det hr.
Henrik Dam Kristensen, og så går vi videre.
:

748

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
143983;name_party;":
Vi fik ikke noget svar på mit spørgsmål. Hvis
det var sådan, at forslaget til vedtagelse skulle
betyde, at landbrugsordningerne skulle afvikles
hurtigst muligt, hvorfor skriver man så i stedet
for, at de skal afvikles på lang sigt, langsigtet,
hvilket jo på almindeligt dansk betyder det
modsatte af det, som hr. Henrik Dam Kristensen
uddrager af teksten.
Så må jeg indrømme, at jeg blev meget forvirret over, hvad det egentlig var, Socialdemokratiet mener om eksportstøtten, for jeg troede, vi var
enige om, at den eksportstøtte er så ondartet
over for ulandene, at den skal væk, og at den
skal væk nu. Dér er der ingen grund til at tale
om afviklinger, ikke engang over 5 år. Det går
jeg da ud fra. Eller det troede jeg. Jeg havde
egentlig før den her debat regnet med, at på det
punkt var alle enige. Men nu viser det sig så, at
det åbenbart også skal syltes og trækkes i langdrag. Det synes jeg godt nok er skuffende at høre.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Henrik Dam";Keld Albrechtsen
144970;title_name;"Er det sådan, at Socialdemokratiet
mener, at Danmark skal spille ud med en omgående afvikling af eksportstøtten?";Kristensen
145115;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dam Kristensen, og derefter
går vi videre til hr. Christian H. Hansen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
145253;name_party;":
Jeg kunne ønske mig, at hr. Keld Albrechtsen til
natlæsning måske tog et uddrag af folketingsdebatten her, for så ville han kunne se, at der rent
faktisk er givet præcise svar, også i forhold til
WTO-delen. Jeg skal gøre det en gang til.
Må jeg godt lige repetere, hvad det var, jeg
indledningsvis sagde efter at have omtalt EU's
landbrugspolitik over for verdens fattigste lande: Effekten heraf er klart negativ for den tredje
verden, eftersom landbrugspolitikken er direkte
medvirkende til at hindre at få fair markedsvilkår for landbrugsprodukter for verdens allerfattigste lande.
Det var præcis, hvad jeg sagde i min indledning, for det er jo fuldstændig korrekt, som både
hr. Jørn Jespersen og hr. Keld Albrechtsen har
gået efter, at den støttede landbrugsproduktion,
hvad enten den kommer fra EU, Australien,
USA eller fra Canada, er til direkte skade for
verdens allerfattigste lande.

Jeg synes i øvrigt, at eksemplet Kenya er ganske udmærket. Vi har så valgt her i forslaget til
vedtagelse præcis at tage afsæt i de 48 allerfattigste lande og sige: Vi vil gerne arbejde for, at vi
før 2009, som det ellers er aftalt, åbner op for deres produkter.
Det er altså nu en dansk prioritet, og det vil
der bliver arbejdet for. Så bliver jeg nødt til i forhold til eksportsubsidier og prisstøtte at fastholde, at det selvfølgelig også er en ting, som er
koblet til WTO-forhandlingerne.
Og til hr. Keld Albrechtsen siger jeg det én
gang til: Når vi har vedtaget det her forslag til
vedtagelse, er det nu den danske regerings opgave at arbejde for, at det sker målrettet som en
EU-prioritet i forhold til de WTO-forhandlinger,
som er i gang. Det har ministeren i øvrigt også
bekræftet.
Christian H. Hansen (DF):
Landbrugsstøtten tegner sig i dag for omkring
halvdelen af EU's budget. Den blev gradvis indført omkring 1958 for at sikre forsyningen af fødevarer og stabilisere markederne, sikre landmændenes indtjening, forbedre produktiviteten
og sikre nogle mere rimelige forbrugerpriser.
For at opnå de mål indførte man i sin tid bl.a.
importafgifter, eksportstøtte og garantipriser på
landmændenes produkter. Samtidig har man
gradvis flyttet vægten fra prisstøtte til typer af
mere direkte tilskud i form af bl.a. støttebeløb
pr. ha samt de såkaldte dyrepræmieordninger
osv.
Alligevel er det sådan, at meget af den direkte
støtte er med til at fremme produktion af eksem- ,
pelvis visse afgrøder. Det er vel også derfor, at
EU er under et større pres fra WTO om at få gennemført nogle nye reformer på området her.";Henrik Dam Kristensen
147778;Time;"Man kan vel godt driste sig til at sige, at EU
faktisk har valgt at følge en traditionel og beskyttende politik over for sine egne producenter,
altså landmændene.
Jeg vil da også gerne slå fast, at der ikke skal
herske nogen tvivl om, at Dansk Folkepartis
holdhing på det her område er, at der fortsat
skal arbejdes for en tilpasning af den fælles
landbrugspolitik, hvor netop begreber som nedsættelse af den direkte støtte, forbrugerhensyn,
fødevaresikkerhed og fødevarekvalitet og ligeledes miljø og dyrevelfærd bliver sat i højsædet.
Det er det klare signal, vi fra Dansk Folkepartis
side gerne vil sende til regeringen, og det må
være de mål, regeringen skal arbejde for.

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)
. Hvis man ser realistisk på mulighederne i EU
for at køre i den retning, ja, så skal det heller
ikke være nogen hemmelighed, at med den forøgelse, man i USA har lagt på budgetterne for
landbrugsstøtten, ja, så er det i hvert fald med til
at slå ønsket om frie markedsvilkår og en total
fjernelse af støtten på længere sigt noget tilbage.
Der er ingen tvivl om, at den nye landbrugslov i
USA er medvirkende til, at begrebet »landbruget på støtten« desværre vil blive ved med at
klinge i nogle år endnu.
Der er heller ingen tvivl om, at det danske
landbrugserhverv - i øvrigt et stolt erhverv, og
det har det grund til at være - overordnet er
modstander af den massive støtte. Man har i debatten herhjemme både i aviser og på tv set, at
mange danske landmænd faktisk ønsker en nedtrapning af den direkte støtte fra EU.'
Men det fjerner jo ikke det faktum, at vi i EU
taler om en gigantisk landbrugsstøtte på omkring 700-750 mia. kr. om året, og det fjerner heller ikke det faktum, at landbrugsstøtten i Vesteuropa resulterer i højere skatter og en lavere
økonomisk vækst og dyrere fødevarer som nogle af konsekvenserne.
Og så er det jo, at man kan melde hårdt ud og
sige: Afskaf landbrugsstøtten, få billigere fødevarer og spar millioner af skattekroner. Den konklusion kunne jeg faktisk godt driste mig til at
sige at jeg er enig i. Jeg må indrømme, at jeg kun
har hovedrysten tilovers, når jeg hører nogle af
EU's landbrugsministre sige, at hvis vi fjerner eller ændrer støtten, vil det være slut med at dyrke afgrøder i marginale områder, hvor det ikke
kan betale sig. Dermed er der faktisk nogle, der
direkte siger, at det vil være slut med at lave noget, som rent samfundsøkonomisk ikke kan betale sig. Ja, og hvad så? Jeg synes faktisk, at det
ville være et stort fremskridt, hvis det skete. Ville det være så dårligt, hvis vi begyndte at lave
det, vi er gode til, og ikke lukrere på, hvad det er
der giver mest i støtte?
Mange eksperter har faktisk også været inde
på, at såfremt man ser direkte på landbrugsstøtten, altså den direkte støtte, eksportstøtten, toldmure osv. rent samfundsøkonomisk, så er der
kun er én fornuftig ting at gøre: at fjerne støtten,
og i højere grad lade markedskræfterne bestemme, hvor produktionen skal foregå.
Mange økonomer er enige i, at det ville udløse gigantiske velfærdsgevinster, ikke kun i verdens rige lande, men også i verdens fattigste lande. Og økonomerne siger direkte, at vi vil få billigere fødevarer, vi vil spare milliarder til den di-

749

rekte støtte, vi vil få en masse mennesker, som i
dag er afhængige af støtten, til at lave det, de er
bedst til, og som markedet efterspørger. Alene i
det samlede EU ville bruttonationalprodukterne
stige med omkring 110 mia. kr. årlig, hvis man
reformerede landbrugsstøtten fuldstændig.
Jeg vil gerne sige, at jeg faktisk er enig med de
økonomer, der er kommet frem til dette. Og det
er ikke, fordi man altid skal være enig med økonomer, men man kan somme tider godt lytte til
dem. Vi har for nylig i Folketinget også haft et
COSAC-møde netop omkring landbrugspolitikken og midtvejsreguleringen, hvor mange af de
her ting også er kommet frem.
Afslutningsvis vil jeg sige, at det er nødvendigt, at der sker noget på det her område, og det
er der efter vores opfattelse også lagt op til med
midtvejsreguleringerne. Jeg vil også gerne sige,
at vi godt kunne have haft et ønske om, at tempoet var skruet noget i vejret i forhold til de udspil, der ligger i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
151986;name_party;":
Ja, nu står vi jo så i den forbløffende situation, at
Socialdemokratiet har sagt, at de egentlig mente,
at det skulle have været en hurtig afvikling, selv
om der står langsigtet i forslaget. Og nu siger
Dansk Folkeparti, at de sandelig også gerne havde ønsket, at det havde været et bedre forslag,
og at der havde været en hurtig afvikling.";Keld Albrechtsen
152338;Time;"Så er det altså bemærkelsesværdigt, at Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti i den grad lader sig trække rundt i manegen af regeringspartierne, at det, man ønsker, nemlig en hurtig afvikling, bliver til et forslag til vedtagelse om, at
det skal ske på lang sigt og i morgen-aldrig. Det
er da mærkeligt.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Christian H.";Kl. 16.05
152694;title_name;"Hvis vi nu kan overtale hr. Henrik Dam
Kristensen til sammen med SF og Enhedslisten
at fremsætte et andet forslag, hvor ordet langsigtet erstattes med ordet hurtig, vil Dansk Folkeparti så være med til, at vi her i Folketingssalen
vedtager et sådant forslag og dermed får pålagt
regeringen, at afviklingen skal gå hurtigt og ikke
langsigtet?
(Kort bemærkning).";Hansen
153074;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Keld Albrechtsen får så meget
ud af sine semantiske øvelser. I øvrigt tror jeg da
også, at Venstres ordfører ville synes, at en afvik-

750

Tirsdag den 5: november 2002 (F 11)

ling inden år 2040 er meget hurtig, så det er ikke
sikkert, at den slags øvelser giver de store resultater.
Men det er jo interessant med de meldinger,
der kommer fra Dansk Folkeparti, for det, som
dette her forslag til vedtagelse jo lægger op til,
er, at vi i Folketingets Europaudvalg skal give
nogle mandater til regeringen i nogle kommende forhandlinger, og der er det jo så lidt interessant, hvordan flertallet fortolker vedtagelsen.
Derfor vil jeg gerne spørge Dansk Folkeparti,
om Dansk Folkeparti fortolker denne her vedtagelse på den måde, at der senest i år 2006 skal laves en færdig plan for afvikling med årstal, tidsfrister, procentsatser og sådan noget, sådan at
man i hvert fald kommer med en udmelding på
det tidspunkt om, hvornår støtten er væk. Betyder det også, at Dansk Folkeparti fortolker det
på den måde, at Danmark skal arbejde for, at EU
aktivt spiller ud i WTO med et forslag om at afvikle alle eksportsubsidier i løbet af 1-2 år?

satte, og det vedtager man så. Og så ved vi altså
i realiteten intet om, hvad regeringen vil gøre.
Regeringen er ikke blevet forpligtet af noget
som helst af et flertal i Folketinget. Regeringen
kan sætte sig på sine hænder og foretage sig absolut ingenting og vente på, at Kommissionen,
som for længst burde være kommet med noget,
engang efter Københavnstopmødet kommer
med en eller anden rapport, og så kan man godkende et budget, som kører frem til år 2013, og
så kan man derefter se til den tid, når alle vi, der
sidder her, er folkepensionister. Jamen det er
det, man vedtager.
Jeg synes, at det må føles som en lidt flov fornemmelse for Dansk Folkeparti at stå og holde
sådan en principiel tale om, at det koster alt for
meget for forbrugerne, det går ud over dit og
dat, og så riå frem til den konklusion og den ynkelige vedtagelse, som det hele så ender med
her i dag.";Jørn Jespersen
155118;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Der var en, der var to, der var tre, nu er der så fire. Jeg skal prøve at nå de to herrer pædagogisk.
Nogle har jeg allerede opgivet.
Jeg vil gerne klart sige, at vi i Dansk Folkeparti ønsker, at det her foregår så hurtigt som muligt. Og det er også det, vi mener, der står i dette
her forslag til vedtagelse. Så kan man jo så resten af eftermiddagen diskutere fortolkningen
af, hvad »hurtigt« er. Er det om 1 år? Er det om 2
år? Sådan kan man blive ved med at køre debatten i dag.
Det er egentlig utroligt, at når man får nogle
svar fra nogle partier, der står bag et forslag til .
vedtagelse, så skal man have dem ind med skeer
flere gange i løbet af en eftermiddag, og så har
man alligevel ikke forstået det. Med hensyn til
hr. Jørn Jespersens spørgsmål mener vi, at regeringen skal arbejde for det her så hurtigt som
overhovedet muligt, og det mener vi også helt
klart der står i dette her forslag til vedtagelse.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
156122;name_party;":
Hvis man synes, man har et pædagogisk problem, så er det jo ikke sikkert, at det er ens pædagogik, der er noget galt med, det kan være,
det er den sag, man prøver at forklare, der ikke
hænger særlig godt sammen.
Hr. Christian H. Hansen siger: Jamen vi går
ind for en hurtig afvikling, og det er også det,
der står i forslaget til vedtagelse. Ja, det er jo lige
præcis det, det ikke gør. Der står langsigtet. Og
så prøver vi bare at spørge lidt mere konkret til,
hvad det er for nogle planer, man har. Hvad har
man tænkt sig? Hvad er det her flertals politik
på området? Og det er vel ikke særlig uforskammet at spørge om det. Det bliver vi ved med,
indtil vi får et svar, eller indtil vi må konstatere,
at vi ikke får et svar.
Betyder det f.eks. - det var jo det, jeg i al stilfærdighed spurgte om - at man i 2006 vil vedtage planen? Det var jo egentlig dér, selve afviklingen skulle have været lavet. Så har man lavet et
efter vores opfattelse ualmindelig dårligt kompromis, hvor det er lykkedes franskmændene at
tage hele udvidelsen som gidsel, nemlig at udsætte det til 2013.
Så siger jeg bare: Kunne vi så i det mindste
komme frem til, at vi i 2006 beslutter, hvordan
afviklingen efter 2013 skal forløbe, så vi har en
sikkerhed for, for første gang efter 40 års planøkonomisk fiasko, at støtten trods alt bliver af-

(Kort bemærkning). 홢";Jørn Jespersen
157487;name_party;":
Så er vi jo altså nået dertil, hvor man må konstatere, at det, som flertallet om lidt vil vedtage,
kan rubriceres som vrøvl. Ganske enkelt vrøvl.
Man påstår, at det, man vedtager, er, at det
skal gå hurtigt, og så bruger man ordet langsigtet, altså »på lang sigt«, som betyder det mod-

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)
viklet på et eller andet tidspunkt? Det er spørgsmålet...";Keld Albrechtsen
157901;title_name;":
Ja tak.";Kaj Ikast
157930;name_party;":
Det må hr. Christian H. Hansen kunne svare på
uden den dér arrogance, som ikke klæder ham.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
158083;title_name;":
Jeg tror, jeg vil prøve én gang til.
Der står »en langsigtet afvikling«. Jeg tror, at
hr. Jørn Jespersen og hr. Keld Albrechtsen vil
være enige med mig i, at det er fuldstændig urealistisk at forestille sig, at den landbrugsstøtte,
vi kender i den politik, der er fastlagt på det
europæiske område i dag, kan afvikles over
night.
Derfor er det vigtigt at skrive, at det er en
langsigtet afvikling. Hvornår beslutningen bliver taget om sådan en afvikling kommer an på,
hvad vi kan skaffe et flertal for i EU. Der har jo
været lagt op til, at den budgetperiode, vi er
inde i nu, udløber med udgangen af 2006. Og så
vil det vel være naturligt, at man diskuterer,
hvordan vi så skal fastlægge rammerne for vores
fremtidige landbrugspolitik.
Men hvis hr. Keld Albrechtsen og hr. Jørn Jespersen nu tog de positive briller på - jeg forstod
også, at man kunne læse vedtagelsen med positive briller - så kan det godt være, at hr. Keld AIbrechtsen og hr. Jørn Jespersens meget positive
indfaldsvinkel i øvrigt kunne sådan håndteres
på en lidt anden måde end det, jeg været vidne
til indtil nu.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil starte med at sige til hr. Keld Albrechtsen,
at jeg slet ikke føler mig flov. Det gør jeg slet ikke. Måske er det, fordi hr. Keld Albrechtsen selv
føler, at det er flovt at blive ved med at køre i det
samme. Jeg ved det ikke. Det er måske derfor,
det kom over læberne.
Jeg synes helt klart og tydeligt, at der her står,
hvad det er, et flertal vil arbejde for. Og så går
man op på talerstolen og siger, at det, man i virkeligheden vil, er, at man ingenting vil. Jamen
hvis man ingenting ville, hvis man virkelig ikke
ville nogen ting, så var der jo ikke nogen grund
til, at vi havde sådan et stykke papir, hvor der

751

står nogle ting, man vil. Så selvfølgelig vil man
noget.
Der står også klart og tydeligt, hvad det er,
man vil arbejde for. Og hr. Keld Albrechtsen ved
jo også udmærket godt, at man jo ikke kan sætte
et tidsinterval på det her, fordi der er flere, der
skal være enige om nogle ting. Hr. Keld Albrechtsen ved det godt.
Nu er det lige i dag bare lige morsomt at køre
i ordet »hurtigt« og »langsigtet«. Men det, der er
det vigtigste, er, at der på længere sigt bliver opnået nogle resultater, medmindre at det, hr. Keld
Albrechtsen i virkeligheden selv vil opnå, er, at
der slet ingen resultater kommer. Det kan det jo
ende med, hvis man stiller sig fuldstændig på
bagbenene, for det er trods alt ikke kun ét land,
der kan bestemme det her.";Mariann Fischer Boel
160611;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen.
Hvem er spørgsmålet til? Ministeren? Ja tak.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
160720;name_party;":
Så vil jeg jo bare spørge ministeren, for nu skal
vi også tage det positivt: Hvis man virkelig mente noget, så ville der jo være et dansk forslag.
Hvornår kommer der et dansk forslag? Og hvilken årrække for afviklingen vil det forslag indeholde? Det må man da kunne svare på. Vi har ingen svar kunne få på: Er det 2080? Skal det vare
resten af århundredet? Eller er det 10 år? Er det
15 år? Hvad er det, man vil?";Keld Albrechtsen
161144;Time;"Når jeg siger - det er også til hr. Christian H.
Hansen - at man ingenting vil, så er det, fordi
jeg kan konstatere, at man ikke er i stand til at
forklare nogle af de punkter, der er, om, hvornår
Danmark vil fremlægge et konkret forslag, og
hvad det konkrete forslag så vil indeholde.
Det er ikke rigtigt, når hr. Christian H. Hansen siger, at alle mulige andre på forhånd skal
være enige i det. Det behøver de da ikke at være.
Der er tale om, at Danmark fremlægger et forslag, og så må vi se, om de andre vil støtte noget
af d e t . Men det er Danmarks forslag, vi diskuterer i
dag ved denne her folketingsdebat, og det behøver man ikke at afvente, at alle mulige andre på
forhånd skal være enige om.";Kl. 16.15
161878;title_name;":
Ja, og nu er tiden udløbet.

752

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
161990;name_party;":
Ministeren siger, det er vigtigt, at her står langsigtet, fordi man ikke kan gøre det over night, og
at det bliver langsigtet. Det er jeg helt enig i. Det
er jo det, der er problemet, at uanset hvor gode
viljer der måtte være, så binder de beslutninger,
der allerede er truffet, så meget, at det her under
alle omstændigheder bliver langsigtet.
Det, der så er min pointe, er: Skulle vi så ikke
undgå, at det bliver endnu mere langsigtet, end
der i forvejen er lagt op til? Nu har man lavet en
aftale på sidste uges topmøde om, at det fortsætter på de betingelser, ministeren har beskrevet,
frem til 2013. Så forudser jeg jo med frygt, at vi i
2013 træffer en ny beslutning om at forlænge
ordningerne, fordi man ikke har forberedt landbruget på, at de nu bliver afviklet, og at man så
ikke kan gøre det.
Derfor er mit spørgsmål bare: Betyder denne
her vedtagelse, at Danmark nu vil arbejde for, at
vi i 2006 respekterer beslutningen'fra topmødet i
Bruxelles, men samtidig siger, at så er det altså
også slut? Så bliver der lavet en afvikling over 5
år eller på anden vis efter 2013, så vi langt om
længe, 20 år efter at denne politik har mistet al
sin rationalitet og fornuft, trods alt får den afsluttet, så vi har et slutmål, som alle kan forberede sig på, og så det er slut med alle de her meningsløse diskussioner: så er det vedtaget, og så
må vi vente - det er det langsigtede - på, at det
bliver afviklet? Det er det, der er mit spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
163481;name_party;":
Det bliver jo en lang øvelse, det her. Derfor vil
jeg gerne bede ministeren bekræfte, at jeg har
forstået det rigtigt. Ministeren har, som jeg har
hørt det, flere gange klart tilkendegivet, at med
afsæt i den aftale, der blev indgået i Berlin, kommer der en revision af EU's landbrugspolitik, det
står uantastet efter topmødet i Bruxelles i sidste
uge. Denne revision af EU's landbrugspolitik vil
Danmark bruge til at gøre, hvad man kan for at
få en fællesskabsbeslutning om så hurtigt som
muligt at afvikle den direkte landbrugsstøtte.
Vi er enige om, at det ikke er noget, man kan
gøre fra den ene dag til den anden. Det er en
proces, som skal føres igennem.
Er det korrekt, at jeg har hørt ministeren bekræfte, at når det gælder WTO-forhandlingerne
og omsorgen for verdens allerfattigste lande, så
vil Danmark gøre, hvad man kan for at have
Europa i front med at sikre ordnede og rimelige

forhold for verdens allerfattigste lande og endelig at arbejde for en afkobling af produktionen,
og at en udfasning af eksportsubsidierne og
prisstøtteordningerne også er noget, vi præcis
går ind i i forhold til WTO-forhandlingerne?
Den sidste del, jeg gerne vil bede ministeren
bekræfte, er, at vi nu fra dansk side vil gøre en
ekstra indsats for, at verdens allerfattigste lande
- dem, der er kendt under betegnelsen »Everything but Arms« - får mulighed for at få adgang
til vores markeder før 2009, at det er en dansk
prioritering i EU-debatten.";Henrik Dam Kristensen
164966;title_name;":
Man skulle næsten tro, vi var ved den afsluttende debat, men jeg kan jo se på tavlen, at det har
lidt lange udsigter. Men jeg vil godt knytte nogle
bemærkninger, som måske ellers i virkeligheden
hører til til sidst, til de spørgsmål, som både hr.
Keld Albrechtsen og hr. Jørn Jespersen har stillet
omkring indholdet af forslaget til vedtagelse.
Jeg er da meget tilfreds med, at forslaget har
skabt så stor debat hos de herrer, for jeg kunne
somme tider fristes til at tro, at det er, fordi man
i virkeligheden er meget godt tilfreds med indholdet. Der kunne så være nogle små justeringer
i forbindelse med fortolkningen af ordet langsigtet, men ellers har jeg da fået det indtryk, at man
egentlig er meget godt tilfreds med indholdet,
altså de enkelte punkter i forslaget til vedtagelse.";Mariann Fischer Boel
165765;Time;"Med hensyn til en langsigtet afvikling vil jeg
godt prøve igen. Der er jo allerede indbygget en
afvikling eller en nedsættelse af den direkte støtte i den aftale, der er truffet. Det tror jeg at jeg
har prøvet et par gange at fortælle, og jeg tror
heller ikke, at der kan være nogen tvivl hos
hverken hr. Jørn Jespersen eller hr. Keld Albrechtsen.
Men man bliver nødt til at lave en langsigtet
afvikling. Hvornår den så skal træde i kraft, kan
vi så diskutere. Om det skal gå helt frem til 2013
må vi jo så diskutere i den situation, hvor der
formodentlig også vil komme et pres fra dansk
side om en justering af landbrugspolitikken, altså en reform på området. Der ligger allerede i
dag i Kommissionens udspil en afkobling til
landdistriktspolitikken, altså det, de kalder modulation, der betyder en nedsættelse af den direkte støtte.
Til hr. Henrik Dam Kristensen: Der skal ikke
herske tvivl om, at den danske regéring har den
opfattelse, at den direkte støtte er konkurrence-

(95)
Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)
forvridende, og at vi også ønsker, at den bliver
udfaset.
Vi kunne sagtens have lavet et forslag til vedtagelse i dag, der ikke havde nogen forbindelse
med virkelighedens verden. Det har dette her
forslag, fordi det forholder sig til de facts og de
muligheder, vi har fra dansk side, og det synes
jeg da, at hr. Jørn Jespersen og hr. Keld Albrechtsen skulle kvittere positivt for.
Der ligger faktisk nogle intentioner og nogle
visioner hos regeringen om at bidrage til, at vi
får afviklet det tilskudssystem, som vi arbejder
med i dag. Så kan jeg siden vende tilbage til
»Everything but Arms« og Johannesburgaftalen
i mine afsluttende bemærkninger.";Kl. 16.20
167467;title_name;":
Vi fortsætter her med korte bemærkninger til
ordførerne. Ministeren kommer tilbage på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er bare, fordi hr. Keld Albrechtsen jo også
rettede spørgsmålet til mig, og der må jeg igen
bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at nu har vi jo
så fået endnu en forklaring på det, der ligger i
dette her forslag til vedtagelse. Det er selvfølgelig den forklaring, som de partier, der står bag
dette her, har drøftet, inden de lavede det.
Jeg kan så også forstå på hr. Keld Albrechtsen, at det på et tidspunkt i debatten var et
spørgsmål om, at hvis man nu tog »langsigtede«
ud og fik »hurtigere« ind, så virkede det, som
om hr. Keld Albrechtsen i virkeligheden så godt
kunne støtte resten. Det er selvfølgelig også interessant.
Når man så sidder og kigger på det, hr. Keld
Albrechtsen selv er kommet med, ja, så kan man
jo diskutere, hvor realistisk det er. Man kunne
selvfølgelig også gå ind i en debat om den sidste
pind, hvor hr. Keld Albrechtsen har skrevet
»hurtigere«. Var det ikke hurtigere?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
168563;name_party;":
Det er blot, så der ikke skal opstå misforståelse
om, hvad Enhedslisten har foreslået. Når der
står »hurtigere«, så er det hurtigere end 5 år. Det
vil altså sige, at der er en helt præcis tidsfaktor
på, nemlig hurtigere end 5 år. Det synes jeg da er
ganske præcist.
Så kan hr. Christian H. Hansen da muligvis
have ret i, at hvis Danmark foreslår, at eksport-

753

støtten skal afvikles hurtigere end 5 år, så kan
det godt være, det så viser sig at tage 6 eller 7 år.
Det håber jeg ikke, men det kan selvfølgelig ske,
men så har vi dog gjort, hvad vi kunne. Det er jo
det.
Det, der bare er min bekymring, er, at vi har
en regering, der ikke gør, hvad den kan, hvis
den virkelig vil. Men nu afventer vi også, hvad
ministeren vil sige i sidste runde, og jeg er da
glad for, at der ligesom begynder at komme
markeringer fra både regeringen og hr. Christian
H. Hansen og hr. Henrik Dam Kristensen om, at
man måske egentlig godt ville have haft lyst til
at skrive forslaget lidt bedre, hvis man havde
fået lejlighed til at drøfte det lidt grundigere
med hr. Jørn Jespersen og undertegnede.";Keld Albrechtsen
169680;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Kaj Ikast
169746;name_party;":
Jeg kan da egentlig ikke lade være med før min
egentlige ordførertale at nævne, hvor ærgerligt
det dog er, at vi ikke fik spurgt hr. Keld Albrechtsen, om han ville være med på vores forslag til vedtagelse, for hvis det virkelig kun er
det ene ord, der skal laves om, hvor kunne det
da så have været flot, hvis vi havde lavet et forslag, som det samlede Folketing - ja, så ved jeg
ikke, hvad vi skulle have gjort for at få SF med stod bag.";Else Theill Sørensen
170196;Time;"Jeg kan forstå, at Enhedslisten er utrolig ked
af ikke at være inde i det store selskab, men det
må så ske en anden gang. I hvert er der, synes .
jeg, når vi ser på hele ordlyden af flertallets forslag til vedtagelse og Enhedslistens, nu nok noget større forskel end det ene lille ord.
Så vil jeg ellers sige, at dansk landbrug har
overordentlig stor betydning for beskæftigelse
og eksport og dermed for hele det danske samfund og for samfundsøkonomien. Ligesom det
gælder for fiskeriet, som vi drøftede i den forrige forespørgsel, så gælder det også for landbruget, at de geografiske yderområder er mest afhængige af beskæftigelsen og indtjeningen i erhvervet.
Danske landmænd og hele landbrugserhvervet er meget dygtige, meget effektive. Jeg er helt
overbevist om, at de sagtens kan klare sig uden
støtte, men naturligvis ikke, hvis andre landbrugere får støtte.
Det Konservative Folkeparti går ind for en afvikling af landbrugsstøtten på lang sigt, ikke

754

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)

mindst fordi landbrugsstøtten i de rige lande
blokerer for, at ulandene kan få reel adgang til
vore markeder med alt, hvad det indebærer. En
afvikling af støtten vil være af meget stor betydning for ulandene.
I det daglige og i den almindelige snak uden
for Christiansborgs tykke mure har landbrugs-^
politikken måske i de senere år ikke så meget
været forbundet med støtte, men derimod med
fødevareskandaler omkring kogalskab, mundog klovsyge, Newcastle disease, overforbrug af
medicin osv. Det har skræmt forbrugerne væk
på skift fra snart svinekød, snart oksekød, snart
hønsekød. Derfor må en væsentlig del af landbrugspolitikken også gå på at styrke fødevaresikkerheden, fødevarekvaliteten, miljøet og dyrevelfærden. Befolkningen skal kunne have tillid til den politik, der sætter rammerne for fødevareproduktionen.
Det Konservative Folkeparti kan naturligvis
gå ind for alle dele af det forslag til vedtagelse,
som vi er medforslagsstillere til, og som jeg er
meget glad for og tilfreds med, at der står et
bredt flertal bag:";Kl. 16.25
172259;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen som ordfører.";Kaj Ikast
172313;name_party;":
EU's landbrugspolitik stammer fra en periode,
hvor der var fødevaremangel i Europa. Længe
efter, at den mangelsituation er ophørt, fortsætter man uden rationelle grunde, uden fornuft,
med at udbetale støtte til landmændene med én
masse skadevirkninger til følge. Man kan sige
det meget kort: EU's landbrugspolitik i dag er
egoistisk, nærsynet, kortsigtet og hyklerisk. Eller som det ansete tidsskrift The Economist har
sagt det: Det er det ultimativt mest idiotiske system, som den vestlige verden nogen sinde har
skabt.
Hvis vi ser på, hvor mange penge der bliver
brugt til området, så er det jo karakteristisk, at vi
i EU bruger ca. tre gange så mange penge på
støtte til vores landmænd, som vi bruger på udviklingsbistand. Faktisk er det sådan, at EU's
landbrugsstøtte stort set matcher den samlede
bistand fra den rige verden til ulandene. Der
bruges i størrelsesordenen 330 mia. kr. om året
på landbrugsstøtte. Det koster 10.000 kr. pr. husstand, en europæisk gennemsnitshusstand, i forhøjede priser, og vi får kun skadevirkninger ud
af det. Derfor skulle man synes, at enhver poli-

tisk fornuft tilsagde, at det er et system, der skal
afvikles så hurtigt som muligt.
Samtidig er det jo sådan, at den støtte, vi giver, i stort omfang direkte skader de fattige udviklingslande, sådan at den gavn, de får af deres
udviklingsbistand, mere end udlignes af skadevirkningerne af vores landbrugspolitik. Så vi giver en krone med den ene hånd, og så tager vi
tre kroner fra dem i form af handelsforvridende
ordninger, barrierer for deres varer, landbrugsstøtte osv.
Landbrugsstøtten er altså til skade for ulandene, den er til skade for miljø og natur hos os
selv, den er til skade for forbrugerne, og den er
til skade for statskasserne. Vi synes, at beslutningen i Bruxelles for nylig var skandaløs, at man
lader franskmændene tage udvidelsen som gidsel, og derefter betaler EU's medlemslande bare
løsepengene, som franskmændene har bedt om,
i form af en fortsættelse af de her fuldstændig
vanvittige landbrugsordninger til 2013.
Tænk, hvis de penge, der hermed var blevet
bevilget, i stedet for var gået til erhvervsudvikling, til teknologi, til infrastruktur, til uddannelse, til miljø i ansøgerlandene, så havde der virkelig været perspektiv i det. Nu går det til en
landbrugspolitik, som er til skade, også for ansøgerlandene.";Jørn Jespersen
174654;Time;"Forløbet i Bruxelles synes jeg efterlader tvivl
om Danmarks holdning på området - tvivl om,
hvorvidt vi er enige med Tyskland, Holland,
England og Sverige: tvivl om, hvorvidt vi i virkeligheden siger, at vi går ind for en afvikling,
men er meget godt tilfredse med, at Chirac gør
det beskidte arbejde og får støtten til at fortsætte.
I SF så vi meget gerne, at Danmark hurtigst
muligt fik en samlet plan og kom med et samlet
udspil til en total afvikling af landbrugsstøtten,
som vel at mærke overholder alle formelle beslutninger og overholder spillereglerne i WTO
og ligefrem støtter dem. Sådan en plan kunne
indeholde, at eksportsubsidier og prisstøtte afvikles i løbet af ganske få år, 1,2 eller 3 år, og at
vi spiller aktivt og offensivt ud med den i WTO.
Dermed bliver de allermest perverse dele af
landbrugspolitikken også afskaffet, nemlig
dumpingen af vores overskudsproduktion på de
fattige landes markeder.
Næste skridt skulle være, at de produktionsafhængige støtteordninger blev afkoblet i løbet
af en kortere årrække, 2, 5, 6 år, lidt afhængigt af
hvilke produkter der er tale om, og det bør star-

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)
tes allerede i forbindelse med midtvejsevalueringen. Vi synes ikke, at der, som Kommissionen
foreslår, er nogen grund til at basere det på den
historiske indkomst, for det cementerer jo en
ulighed og giver mest støtte til de største brug.
12006 burde man foretage en egentlig afvikling af støtten med virkning fra 2013, idet vi respekterer den aftale, som er lavet i Bruxelles. Vi
er uenige i den, men allerede i 2006 bør det meddeles, at efter 2013,er støtten væk, enten gennem
en afvikling over en kortere årrække med en bestemt procentsats, eller ved at man fjerner den i
ét hug og efter sociale kriterier giver en kompensation for værditabet til de landmænd, der har
brug for det. På den måde kunne støtten være
totalt afviklet i 2013, hvis vi sender signalet nu.
Det er vigtigt med den tidlige beslutning, for ellers står vi i den samme kattepine igen i 2013,
hvor argumentet vil lyde: Det kan vi ikke beslutte, for det har vi ikke forberedt landbruget på.
Vi er enige i at opprioritere landdistriktspolitikken til en højere procentsats allerede fra 2004.
Men vi synes, det er meget vigtigt, at det bliver
meget velbeskrevne målsætninger, og at der bliver streng kontrol med, at det kun er samfundsmæssigt bestilte ydelser, vi betaler for.
Til sidst: Alle LDG-lande bør have omgående
adgang for deres produkter til vore markeder,
og på den baggrund vil jeg gerne på SF's vegne
fremsætte...";Kl. 16.30
177230;title_name;":
Tiden er udløbet.";Kaj Ikast
177269;name_party;":
Må jeg ikke fremsætte denne her?";Jørn Jespersen
177334;title_name;":
Ja, så får vi den.";Kaj Ikast
177374;name_party;":
... følgende forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at EU's landbrugsstøtte
er et levn fra en planøkonomisk tankegang og
belaster såvel u-lande, miljøet, forbrugerne og
statskasserne: samt at støtten i helt urimeligt
omfang udbetales til velstillede bønder, og opfordrer regeringen til at
- forberede en tilpasning af den fælles landbrugspolitik, så prisstøtte og eksportsubsidier

755

fjernes i løbet. af 2 år, og den direkte støtte afkobles fra produktionen inden 5 år. Det vil gøre støtten mindre produktionsforvridende
og skadelig for verdens fattige lande og være
et bidrag til de kommende WTO-forhandlinger,
- landdistriktspolitikken tillægges større be- tydning og reserveres til udelukkende at gå
til helhedsorienterede indsatser, dér understøtter miljø, natur, dyrevelfærd, fødevarekvalitet og fødevaresikkerhed,
'
- arbejde aktivt for, at »Everything but Arms«aftalen med de 48 fattigste lande åbner op for
alle landbrugsprodukter før 2009, og at der
etableres yderligere markedsåbninger for
fAfrika og Mellemøsten, og
- arbejde for inden 2013 at gennemføre en total,
afvikling af EU's landbrugsstøtte.«
:
(Forslag til vedtagelse nr. V14). '";Jørn Jespersen
178593;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
178753;name_party;":
Efter at have hørt hr. Jørn Jespersens i øvrigt på
mange områder udmærkede ordførertale stiller
jeg mig selv et lidt undrende spørgsmål: Hvad
er det, vi har brugt den sidste halvanden times
tid til? Jeg hørte jo på mange, mange strækninger, både når det gælder vedtagelsen og de konkrete kommentarer, hr. Jørn Jespersen kom med,
at de langt hen ad vejen ligger op ad den måde,
som både jeg,. ministeren og andre har tolket vo"":
res vedtagelse.
홢
홢
홢
홢
Men det, jeg synes var det glædelige, var i realiteten hr. Jørn Jespersens anerkendelse af - og
her kommer vi så frem til et af stridspunkterne,
nemlig ordet langsigtet - at man ikke kan fjerne
støtten fra den ene dag til den anden. Man er
nødt til at give europæisk landbrug en oversigt
over, hvornår man gerne vil gøre det, og hr. Jørn
Jespersen nævnte 2013. O.k., det er et bud, men :
det er en. anerkendelse af, at hvis man ikke gør .
det på en ordentlig og fornuftig måde, efterlader
man i tusindvis af familier i en fuldstændig håbløs situation med tvangsauktioner og hvad deraf følger.";Henrik Dam Kristensen
179809;Time;"Jeg er sådan set tilfreds med den erkendelse,
som jeg oplever hr. Jørn Jespersen kom med i

756

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)

forbindelse med diskussionen om ordet langsigtet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
180035;name_party;":
Ligesom hr. Henrik Dam Kristensen vidste jeg
heller ikke rigtig, om jeg skulle le eller græde, da
jeg hørte hr. Jørn Jespersens ordførertale.
Hr. Jørn Jespersen bragte den strategi frem at
dele afviklingen af EU's landbrugspolitik op i tre
faser: først eksportsubsidierne og produktstøtten gennem forhandlinger i WTO inden for få år,
dernæst en afkobling af den samlede produktionsstøtte og endelig en egentlig afvikling af støtten. Det er jo fuldstændig den logik, det er lykkedes at forhandle ind i vedtagelsen, som netop
har udfasning af eksportsubsidier og prisstøtter
i WTO-forhandlingerne og afkobling af den
samlede støtte til produktionen i næste budgetperiode - dvs. på et helt konkret tidspunkt, men
derfor kan man jo godt starte i 2004 - og endelig
en langsigtet afvikling af den direkte landbrugsstøtte. Her kunne man også godt sætte årstal på,
det vil jeg såmænd også godt have gjort.
Mit spørgsmål er simpelt hen: Bortset fra, at
hr. Jørn Jespersen gerne vil rykke det hele 1 eller
2 år frem - og det vil vi vel alle sammen gerne er der så nogen som helst substantiel forskel
mellem SF's holdning og deres vedtagelsesforslag og vores? Jeg kan ikke se det, og jeg spørger
mig selv, om det bedste bliver det godes fjende,
og... ja, nu glippede det sidste.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
181337;name_party;":
Nu venter jeg jo spændt på hr. Jørn Jespersens
svar til hr. Henrik Dam Kristensen og hr. Martin
Lidegaard, og derfor vil jeg stille et andet
spørgsmål.
Hr. Jørn Jespersen var inde på, at hvis vi gjorde det over night, men alligevel så langsigtet, at
bønderne kunne se, hvad der skulle ske i løbet
af 7 eller 10 år, skulle der en kompensation til,
for ellers ville de komme på herrens mark med
hensyn til deres forpligtelser over for omverdenen. Skal den kompensation afhænge af de forpligtelser, man har påtaget sig, og måske også
lidt efter egne brugsstørrelser, eller skal den bare
være pr. familie?

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
181980;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Henrik Dam Kristensen
anerkender min udlægning af, hvad det langsigtede er og ikke er.
Det, der er afgørende for os, og det er så også
forskellen mellem os og regeringen, er, at vi vil
gerne fortolke det og spørge: Hvad er det optimalt opnåelige under hensyntagen til de aftaler,
der allerede er lavet? Og det optimalt opnåelige
er det, vi skal gå efter, nemlig at vi gør alt, hvad
vi kan i 2004 og 2006 og allerede i 2006 vedtager
den endelige plan for, hvornår støtten skal være
afviklet.
Vi mener, det kan lade sig gøre sådan, at den
er væk i 2013 - enten på den måde, at da påbegyndes den egentlige nedtrapning med en procentdel pr. år i en kortere årrække, eller ved at
fjerne den på én gang og så give en kompensation for det værditab, som naturligvis vil komme
på grund af de oppustede ejendomspriser. Det
giver en sikkerhed for, hvornår støtten er væk.
Det, der er problemet med regeringens vedtagelse og regeringens politik, er jo, at man rykker
tidspunktet hele tiden. Målsnoren flytter fremad, og det vil sige, at det, der i dag er langsigtet,
er lige så langsigtet om 10 år og om 20 år, så vi
aldrig kommer af med den. Vi har talt om en reform af denne landbrugspolitik i årtier, men det
er ikke rigtig blevet til noget, kun små ryk, og
derfor vil vi have en endelig vedtagelse af det.
Forskellen til det forslag, som Det Radikale
Venstre er medforslagsstiller til, er, at vi sætter
en helt præcis tidsfrist. Det er da rigtigt at gøre
det, og vi synes, det er meget afgørende at gøre
det, for så får vi en sikkerhed for, at dumping af
overskudsproduktion på de fattige landes markeder ophører, og at vi spiller en aktiv rolle i
WTO.
Jeg har fået en tolkning fra hr. Henrik Dam";Jørn Jespersen
183707;title_name;"som gør, at jeg er rimelig tryg, og jeg
får det forhåbentlig også fra hr. Martin Lidegaard. Jeg ville bare gerne have den samme bekræftelse fra regeringens side, det ville skabe
meget større sikkerhed.
Endelig til hr. Jens Kirk om kompensationen:
Nej, kompensationen skal ikke stå i forhold til
de udgifter, man har påtaget sig, for mennesker,
der har spekuleret helt vildt og investeret fuldstændig håbløst, skal selvfølgelig ikke have en
offentlig kompensation. Men når det gælder nye
landmænd, der har købt deres ejendom for nylig
og opført sig rationelt og fornuftigt, vil vi gerne
være med til at sikre, at der ikke kommer urime-

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)
lige konkurser. Vi forestiller os en begrænset
kompensation, som står i et rimeligt forhold til,
hvordan man har opført sig, samtidig med at
der tages sociale hensyn.";Kristensen
184556;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
184597;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen ønsker sikkerhed for, at der
sker noget, men jeg er ret overbevist om, er rimelig sikker på, at der ikke sker noget, hvis man
ikke er i stand til at tale med én klar stemme fra
Danmarks side. Jeg synes ikke, det skaber sikkerhed for noget som helst, at de to partier, der
står uden for det forslag til flertalsvedtagelse,
der er fremsat, ikke engang er i stand til at levere
et samlet forslag.
Det, at et bredt flertal kan samles om én strategi, som man vil gå videre med, er noget, der
kan flytte noget. Det er jo rigtigt, at de partier,
der står bag, ikke er enige om alting - sådan er
det jo altid, når man forhandler sig frem til et resultat - men i dag bliver der for første gang vedtaget en klar dansk strategi med konkrete målsætninger og konkret tidsplan, og det, der står
allerøverst i prioriteringen, er hensynet til ulandene.
Der er mange gode grunde til at afvikle støtten, og det har hr. Jørn Jespersen selv været inde
på: hensynet til forbrugerne, hensynet til skatteborgerne i EU, osv. osv. Men det vigtigste, prioriteten over alle prioriteter, som står bag vedtagelsen, er hensynet til de fattigste lande, og derfor
er afkoblingen af eksportsubsidierne nævnt
først. Så kan det andet tage 1.0 eller 15 år, det er
ikke det afgørende.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
185907;name_party;":
Der er noget, der ikke hænger sammen i hr. Jørn
Jespersens forslag.
Hvis man fjerner produktionsstøtteordningerne, og hvis man fjerner mindsteprissystemerne i EU-systemet, hvordan får den danske befolkning så billigere fødevarer, som hr. Jørn Jespersen stod og sagde meget smukt? Det er jo
ikke sammenhængende, det er ikke rigtigt, især
ikke på de få områder, hvor der er mindsteprissystemer i EU's markedsordninger, for der er
som regel højere verdensmarkedspriser.
Er det ikke bedre at bakke op om forslaget
om, at man laver de afviklinger i et fornuftigt
tempo, så selv de mindre landbrug har en chance for at overleve, i stedet for at gøre det helt

757

uhensigtsmæssigt på baggrund af nogle påstande om billigere fødevarer? Sådan hænger det
nemlig ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
186714;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard kritiserer SF og Enhedslisten for ikke at have lavet et fælles forslag. Jamen vi er simpelt hen ikke enige, så det var da et
underligt krav at stille.
SF og Enhedslisten har et vidt forskelligt politisk syn på WTO. Vi er positive over for at udvikle WTO til at skabe udvikling for de fattige,
bruge handelen til at skabe udvikling i ulandene, og det er Enhedslisten ikke. Vi synes, det er
godt med en regeldannelse for hele den internationale handel, og det synes Enhedslisten ikke.
Derfor forstår jeg ikke kritikken af, at vi ikke laver et fælles forslag, bare fordi vi ikke er medforslagsstillere på det forslag, som Det Radikale
Venstre er med i. Det er en argumentation, jeg
aldrig har hørt før, så den vil jeg tænke lidt over,
men umiddelbart kan jeg ikke helt fange den.
Så har hr. Martin Lidegaard ret i, at det, der er
den afgørende forskel på flertalsforslaget og vores, er, at vi sætter konkrete tidsplaner ind. Det
synes vi er vigtigt, fordi vi har hørt så mange
floromvundne ord om afviklingen af landbrugspolitikken, at vi ikke for alvor tror dem, før vi
har set bindende tilsagn om mål og tidsplaner.
Det ønsker vi at få, og vi håber, at denne debat
medfører, at der kommer et dansk udspil inden
så længe, og at det bliver mere konkret og præcist, også med hensyn til tidsplaner.
Så vil jeg bare anbefale hr. Kofoed at studere
OECD's rapporter, som siger, at i EU er der en
merpris på fødevarer på 27 pet. i gennemsnit på
grund af prisstøtten, der jo netop består i, at man
garanterer en højere pris end verdensmarkedets.
Hvorfor i alverden skal man ellers have støtten,
hvis ikke den gav en højere pris? Det er en total
misforståelse og en total fejlopfattelse, hr. Kofoed repræsenterer, og den er også i strid med
OECD, som ikke er finansieret af SF eller andre
venstrefløj sforetagender. Studér tingene lidt
mere og kom så tilbage.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
188626;name_party;":
Mange tak for svaret. Det var rart at høre, hvad
forskellen er mellem Enhedslisten og SF.
Jeg tillod mig at undre mig, fordi jeg igen må
efterlyse: Hvad er egentlig den helt vitale og afgørende forskel mellem SF's tankegang og den

758

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)

tankegang, der findes hos flertalspartierne? Nu
har jeg nogle gange lidt svært ved at finde ud af,
hvad SF egentlig mener om EU og WTO, og
hvor positive de finder eller ikke finder dem,
men lad os nu stå fast ved det, som hr. Jørn Jespersen holder fast i, nemlig at man mener, at forhandlingerne skal ske, og at det kan udnyttes
positivt i både WTO og EU.";Martin Lidegaard
189268;Time;"Så er mit spørgsmål: Er det ikke en konkret
tidsplan, når der står i vores forslag til vedtagelse, at afkobling af støtten skal ske »i næste budgetperiode«? Den er jo som bekendt fra 2006 til
2012, så det kalder jeg en konkret målsætning
med tidsplan. Er det ikke en konkret målsætning, at vi siger, at afvikling af alle eksportsubsidier og alle produktionsstøtteordninger skal ske
»i forbindelse med WTO-forhandlingerne«, som
vi alle sammen ved foregår i løbet af 2003? Er
det ikke et konkret tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
189815;name_party;":
Hvis man tager et udpluk af rapporten, kan man
selvfølgelig få det indtryk. Men den forholder
sig til en verdensmarkedspris i forbindelse med
storproduktion, en amerikansk produktion, som
slet ikke er beregnet til europæiske forhold.
I Europa har vi en produktion, der er baseret
på et forholdsvis socialt landbrug med små enheder i forhold til det amerikanske, og hvis man
går over til den amerikanske model, bliver der i
hvert fald intet dansk landbrug i den målestok,
vi kender i dag. Der bliver ikke noget, der hedder økologisk landbrug, der bliver ikke noget
landbrug af den facon, vi kender til i dag.
Derfor er det enkle regnestykke: Landmandens gennemsnitsindtægt er næsten bygget op
på det tilskud, han får, og hvis man fjerner det
tilskud, har han ingen indtægt, og så kan han
ikke overleve. Det er et problem for det generelle danske landbrug, og derfor skal det også være
stille og roligt, man afvikler tilskudsordningerne, så det har en mulighed for at overleve.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
190831;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard behøver overhovedet ikke
at være i tvivl om, hvad der er SF's politik, hverken når det gælder WTO eller afskaffelse af
landbrugssubsidier. Det har jeg gjort rede for, og
det, jeg har sagt, er SF's politik. Punktum!
Så er der spørgsmålet, om der ikke er tidsplaner i det forslag, som flertallet har fremsat. Jo,

der er en tidsplan, der hedder »næste budgetperiode«, når det gælder afkobling. Det er inden
2012, men det synes vi er for lang tid. Vi er uenige i det, det kan gøres langt tidligere, og det vil
vi gerne præcisere.
Når der er tale om eksportsubsidier og prisstøtteordninger, som skal udfases i forbindelse
med WTO-forhandlingerne, er vores spørgsmål,
og det har jeg rejst adskillige gange: Betyder det,
at Danmark arbejder for, at EU kommer med et
udspil, hvor man giver tilsagn om at gøre det og
foreslår, at der bliver bindende regler i WTO?
Jeg har fået at vide af hr. Henrik Dam Kristensen, at det betyder det, og det er jeg glad for. Det
ville være af afgørende betydning for vores
stemmeafgivning at få en tolkning af det, så jeg
var klar over, at alle mener, at det forholder sig
sådan, men det har jeg imidlertid ikke fået.
Så er der spørgsmålet om den langsigtede afvikling. Ja, den bliver jo langsigtet, men spørgsmålet er hvor langsigtet. Hvad vil Danmark arbejde for her? Arbejder vi for, at man i 2006 får
vedtaget den endelige plan, så vi kender sluttidspunktet og ved, hvornår vi er kommet af
med denne absurde og skadelige landbrugsstøtteordning, eller gør vi ikke det? Derfor synes jeg,
at der er nogle uklarheder i tidsplanen.
Jeg startede debatten i dag med at sige, at vi
sådan set var indstillet på, at man godt kunne
fortolke planen positivt. Det var da en åbning til
at få afklaret nogle af tingene. Jeg synes bare ikke, afklaringen har været helt tryg undervejs,
men jeg håber, den bliver det mere og mere hen
ad vejen, om ikke andet så ved en senere lejlighed.
Endelig er der det med de små brug osv. Jamen problemet med EU's landbrugsordning er
jo bl.a., at hovedparten af støtten går til de store
brug, så man favoriserer dem. Hvis man gerne
vil støtte økologi og miljø, er det jo gennem
landdistriktspolitikken, hvor man målrettet skal
bestille nogle ydelser og betale for dem, så der er
intet, der tyder på, at den nuværende ordning er
til gavn for at bevare de små brug: se bare på
strukturudviklingen.
Og så kom der en ny fortolkning af »langsigtet« fra en Venstrepolitiker, nemlig »stille og roligt«. Der er mange måder at sige det på.";Jørn Jespersen
193364;title_name;":
Forslaget til vedtagelse af hr. Jørn Jespersen er
omdelt i salen, og næste ordfører er hr. Martin
Lidegaard.

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)";Kaj Ikast
193534;name_party;":
Først tak til Enhedslisten for at rejse denne debat.
De europæiske landbrugsstøtteordninger er
måske et af de allerallervæsentligste politiske
emner, vi står over for i de kommende år, og lad
mig først repetere ganske kort, som mange også
har været inde på, hvorfor vi skal af med de ordninger.
For det første er de forfærdelige over for
ulandene. Bistand er godt og vigtigt, men det er
hyklerisk at give bistand med den ene hånd og
udelukke landene fra markedet med den anden,
og det er landbrugsstøtten et af de mest groteske
eksempler på. Vi kan simpelt hen ikke være det
bekendt.
For det andet har østudvidelsen, som heldigvis nu ser ud til at falde på plads, betydet, at det
på sigt vil blive nødvendigt at omlægge landbrugsstøtten for simpelt hen at få råd til de investeringer, der skal foretages i Østeuropa.";Martin Lidegaard
194362;Time;"For det tredje er landbrugsstøtten rent samfundsøkonomisk hul i hovedet. Hvis støtten afvikles, giver det ud over den sparede støtte på
300 mia. kr. og lavere priser som følge af øget
konkurrence for 400 mia. kr. ifølge FødevareØkonomisk Institut en ekstra samfundsøkonomisk gevinst på omkring 100 mia. kr., som kunne bruges på andre velfærdsområder, miljø osv.
eller strukturfonde til nye medlemslande.
For det fjerde vil WTO-forhandlingerne her i
foråret under alle omstændigheder lægge et
pres på EU, og for Det Radikale Venstre er det
helt afgørende, at Danmark offensivt og sammen med de andre EU-lande får sat en dagsorden for de WTO-forhandlinger og ikke blot sætter sig tilbage og venter på, hvad amerikanerne
vil.
For det femte bør støtten forenkles. I dag kan
ingen rigtig gennemskue, hvordan ordningen
hænger sammen, og slet ikke den enkelte landmand.
Der er altså en lang række virkelig gode grunde til at komme af med den støtte, og det skal
ikke være nogen hemmelighed, at Det Radikale
Venstre er ualmindelig tilfreds med det forslag
til vedtagelse, der er fremsat af et flertal i dag, og
ualmindelig tilfreds med, at der er så bred opbakning til det, bl.a. fordi vedtagelsen til forveksling ligner det udspil, vi kom med for 14
dage siden, og som, netop havde ikke bare en bevidstløs gentagelse af, at nu skal vi altså af med
støtten - hvad de fleste partier inklusive En-

759

hedslisten kan blive enige om - men rent faktisk
indeholdt en fuldstændig præcis strategi for,
hvordan det kan ske.
Det er vel at mærke en strategi, der tager udgangspunkt i, at den væsentligste årsag til, at vi
skal af med den støtte, lige nu er hensynet til
ulandene, og derfor går vi efter eksportsubsidier
og produktionsstøtte først. Det skal selvfølgelig
forhandles i WTO-regi, så vi også kan få de amerikanske og japanske eksportsubsidier væk, og
derefter går vi efter en afkobling af støtten så
hurtigt som muligt. Vi støtter selvfølgelig Fischlers forslag om at starte i 2004, og vi tror også,
det kan ske gradvis med afslutning i 2012.
Endelig skal vi så have afviklet støtten, og her
kunne jeg egentlig godt have ønsket mig, at der
havde stået et årstal i stedet for »langsigtet«.
Personlig ville jeg nok have ønsket 2018, det er i
hvert fald det, Det Radikale Venstre har foreslået
at sætte som slutdato. Jeg kunne selvfølgelig
også godt overbevises af hr. Jørn Jespersen om,
at det skulle være 2013, hvis det er muligt at forhandle sig frem til det, og det kunne være det
danske standpunkt.
Men det væsentligste er i virkeligheden den
strategi, den idé, der ligger i denne vedtagelse,
som for første gang har samlet et bredt flertal
bag sig. Da det er ulandenes vilkår, der i høj
grad er udgangspunktet, starter vi med det, der
er værst for ulandene, nemlig dumpingen af fødevarer: dernæst tager vi fat på afkobling af produktionen, og så begynder vi at afvikle støtten
på en måde, der gør, at små landmænd i Europa
ikke skal gå fra hus og hjem. Men lige så snart
støtten er afkoblet, er det udelukkende et
spørgsmål mellem de europæiske skatteydere
og landmænd. Så generer det ikke ulandene
længere, så får vi en fri og fair verdenshandel.
Den tankegang er vigtig at slå fast.
Jeg håber, at jeg hermed også har svaret på de
mange bemærkninger, der har været fra hr. Keld
Albrechtsen og hr. Jørn Jespersen, nemlig at det
er et ambitiøst udspil, at vi som medforslagsstillere tager det som fuldstændig givet, og at vi
ikke har hørt hverken ministeren eller Venstres
ordfører eller De Konservatives ordfører sige andet, end at den danner baggrund for en klart
dansk stillingtagen. Når vi kommer på den anden side jul og skal i gang med WTO-forhandlingerne, vil Danmark presse på for et enigt EU,
der går i denne retning. Jeg har ikke hørt nogen
sige noget andet.
Det er klart, at vi kunne alle sammen ønske
os, at det hele kunne foregå over 5 år, bortset fra

760

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)

at vi altså lige skal huske på, at der også er nogle
landmænd i EU, der skal overleve. Men det er
faktisk et stort, stort skridt fremad, og derfor
ærgrer det mig faktisk så meget desto mere, at
hverken SF eller Enhedslisten havde mod og
mandshjerte til at gå med, for det ville have været endnu flottere og ville have sendt et utrolig
stærkt signal. I stedet vælger man nu at stå og
surmule, på trods af at ,intentionerne burde
fremgå ganske klart.
I hvert fald er der herefter ingen tvivl om Det
Radikale Venstres indstilling. Vi er glade for det,
det ligger i fuldstændig forlængelse af vores
eget forslag, og vi stemmer med stor glæde og
overbevisning for vedtagelsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
198982;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Martin Lidegaard, at nu
skal han ikke blive helt deprimeret og tro, at vi
mister alt modet osv. Vi vil selvfølgelig i Folketingets Europaudvalg på hvert eneste konkret
område sørge for at se, om vi kan nå frem til, at
der bliver stillet konkrete danske forslag. Vi havde håbet, at det ville være sket i dag, men der er
altså ikke noget konkret, og det vil vi arbejde for.";Keld Albrechtsen
199391;Time;"Hr. Martin Lidegaard skal såmænd ikke bekymre sig for vores sjælelige tilstand, for den
skal nok også holde til dette her, men det vil jo
unægtelig blive et hårdt stykke arbejde. Jeg ved
ikke, om hr. Martin Lidegaard har fulgt det i lige
så mange år som jeg, men når landbrugsbudgettet kom og udviste en stigning, har jeg hvert år
spurgt i Europaudvalget: Hvorfor godkender
den danske regering en stigning? Sådan var det
også, da hr. Henrik Dam Kristensen var minister. Jamen den skal afvikles, siger ministeren så,
bare ikke lige til næste år.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
199975;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Martin Lidegaard skal fortolke
situationen ud fra at være sur eller ikke at have
mod og mandshjerte. Det er snarere et spørgsmål om, at der er nogle af os, der er lidt mindre
godtroende, end hr. Lidegaard er, hvis vi skal
lave de lidt mere psykologiske fortolkninger.
Det hænger bl.a. sammen med, at nogle af os
har været vidne til, at vi under den nuværende
regering har set to gange i Europaudvalget, at et
flertal af partier har givet mandat til, at Danmark støttede klart ulovlige nationale landbrugsordninger med følgende henvisning: Ja-

men det har vi også engang haft brug for, og
dengang støttede de andre os, og i øvrigt skal vi
være EU-formandskabslarid, og det vil være
uheldigt for humøret og stemningen, hvis vi
kommer og siger nej til ulovlig statsstøtte, osv.
Det er bare ét eksempel ud af mange på, at
der er utrolig megen dobbelttale, for ikke at sige
hykleri, i forbindelse med landbrugsordningerne, og derfor vil vi gerne have meget præcise
måltal og tidsplaner for, hvornår afviklingen finder sted på de forskellige områder, før vi er helt
trygge ved, hvad der sker.
Jeg anerkender, at der er mange gode takter i
vedtagelsen. Det sagde jeg allerede indledningsvis, og jeg håber bare, at vi kan være enige om
følgende, og det er så mit spørgsmål til hr. Lidegaard: Når der nu skal gives mandater til forhandlingerne, vil Det Radikale Venstre så være
med til på det tidspunkt at kræve, at der kommer præcise krav, også til tidsplanerne for, hvornår afviklingen skal ske?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
201526;name_party;":
Jeg er utrolig lettet over og utrolig glad for at høre, at hr. Keld Albrechtsens sjælelige befindende
er i top, og at vi vil finde Enhedslisten fit for
fight i de kommende forhandlinger. Det er godt
at vide, så meget desto mere - og det siger jeg
sådan set uden ironi - fordi jeg ved, at både for
Enhedslisten og SF's vedkommende gælder det,
at nogle af de bekymringer, som Det Radikale
Venstre har på dette område, deles af de pågældende partier, og at vi et langt, langt stykke ad
vejen har præcis de samme interesser og målsætninger.
Dermed kan jeg også svare titvetydigt på hr.
Jørn Jespersens spørgsmål: Ja, Det Radikale Venstre vil gerne være med til at stille helt præcise
krav i forslaget til det danske udspil. Nu formulerede hr. Jørn Jespersen det som krav om, hvordan Europas politik skulle blive, men jeg tror,
han mente krav om, at Danmark indtager en
meget klar position, som man går ind i forhandlingerne med, og jeg kan sige helt utvetydigt, at
det synes jeg også denne vedtagelse lægger op
til.
Det er jo rigtigt, at man flytter ikke denne verden ved at være naiv og ved ikke at have øje for
hykleriet og tvetungetheden. Der er blevet talt
meget med to tunger i dette spørgsmål - det kan
jeg slet ikke være uenig med hr. Jørn Jespersen i
- men man flytter heller ikke verden, hvis man
ikke en gang imellem tør indgå nogle alliancer,

(96)
Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)
tro på dem og tro på, at man kan flytte noget, og
jeg har ikke tidligere i det danske Folketing set
nogen vedtagelse være mere konkret med et så
bredt flertal bag sig på dette område.";Martin Lidegaard
203135;title_name;":
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.

761

mod det, der beskrives som en markedsorientering af landbrugspolitikken.
Vi er godt klar over, at en fuldstændig afvikling ikke kan gøres på kort sigt, men vi ønsker,
at man ikke foretager omlægninger og ændringer, der skubber en fuldstændig afvikling længere ud i fremtiden.";Kaj Ikast
203513;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for en god debat. Jeg synes
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
også, der er kommet en god vedtagelse ud af
Med konklusionerne fra Det Europæiske Råds
det. Jeg synes, at det trods alt ikke er lykkedes
møde i Bruxelles i forrige weekend er der taget
hverken hr. Keld Albrechtsen eller hr. Jørn Jeset stort skridt på vejen til at sikre den udvidelse
af EU, som Kristeligt Folkeparti er stor tilhænger persen på trods af en ihærdig indsats at spolere
det billede, der tegner sig omkring vedtagelsen.
af. Selv om onde tunger måske vil mene, at det
mest af alt var Tyskland og Frankrigs fortjeneste, Jeg synes, at hr. Keld Albrechtsen og hr. Jørn Jeskan vi godt give regeringen et klap på skulderen persen måske har prøvet med meget lidt held at
for, at det lykkedes at overstå de værste hurdler. grave grøfterne dybere, end jeg opfatter de i realiteten er.
Kristeligt Folkeparti ser gerne, at Danmark i
Jeg vil godt kommentere nogle af de enkelte
EU arbejder for hurtigst muligt at afskaffe handelsbarrierer, eksporstøtteordninger og produk- elementer, som har været mest diskuteret i løbet
af eftermiddagen.
tionstilskud på landbrugsområdet. Vi ønsker
Jeg tror, vi er blevet enige om den første pind
udvidelsen af EU mod Øst, men vi ønsker samtii forslaget til vedtagelse, nemlig at en langsigtet
dig, at ulandene får en reel og fair mulighed for
afvikling ikke nødvendigvis betyder, at man
at konkurrere med EU's landbrug. Vi mener ikke, det første behøver at ske på bekostning af det ikke træffer beslutningen inden for en overskuelig tidshorisont, men at man er indstillet på, at
sidste, for landbrugsstøtten er ikke et »nulsumstøtten skal udfases over en for erhvervet rimespil«. Tværtimod vil et mere liberalt marked
lig periode. Jeg hæftede mig også ved hr. Jørn
være til gavn for både ulandene, de nye medJespersens bemærkning om muligheden for lilemslande og de eksisterende medlemslande på
gefrem at give kompensation, hvis det skulle
én og samme tid. De nuværende handelsbarrievære en hurtig afvikling.
rer for udviklingslandenes produkter på vores
Det indikerer jo klart, at der er en bred forståmarkeder og EU's landbrugsstøtteordninger er
else for, at erhvervet jo ulykkeligvis er blevet afpå mange måder en direkte modsætning til de
hængigt af den landbrugspolitik, som vi har
intentioner, der ligger bag udviklingsbistanden.
praktiseret i EU siden - ja, vel i virkeligheden siHvad hjælper det at opbygge en landbrugssekden vi indførte MacSherry-planen i starten af
tor i et uland, hvis landbruget ikke kan afsætte
1990'erne.
sine varer?";Mariann Fischer Boel
206090;Time;"Jeg synes også, det er utrolig vigtigt at understrege vigtigheden af de kommende WTO-forSom bekendt varmer det kun kortvarigt, når
handlinger. Jeg tror heller ikke, der har været
man tisser i bukserne, og det er i princippet det,
nogen slinger i valsen i forhold til lige nøjagtig
man har gjort ved ikke at benytte muligheden
med Østudvidelsen til for alvor at få lagt kursen det punkt, og det skal ikke - vil jeg godt endnu
en gang understrege - skorte på dansk pres for i
om. Men det er jo svært at ændre på nu. Nu har
første omgang overhovedet at få forhandlingerman igen sparket ulandenes mulighed for en
ne sat på skinner inden udgangen af marts måfair konkurrence til hjørnespark, men det bliver
ned næste år og så arbejde frem mod nogle besikkert ikke sidste gang, desværre.
Under alle omstændigheder er det interessant slutninger, som går i den retning, vi ønsker,
nemlig en liberaliseret handel med bl.a. også føat sammenholde midtvejsevalueringen af EU's
devarer.
landbrugspolitik med de nye aftaler i forbindelAfkoblingen vil jeg ikke knytte nogen bese med Østudvidelsen. Man synes at skulle lede
længe efter selv de små skridt i retning af at leve mærkninger til. Den mener jeg vi har haft lejlighed til at drøfte i dagens løb.
op til essensen af evalueringen - en bevægelse

762

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)

Men til sidst med hensyn til diskussionen om
tredjeverdenslande: Landbrugsministerrådet
vedtog på rådsmødet midt i oktober måned en
konklusion, der klart tilkendegav, at man ønskede at lægge vægt på en opfølgning af de beslutninger, der blev truffet i Johannesburg om markedsadgang.
Jeg tror også, jeg tidligere i dag var inde på de
beslutninger, der allerede er truffet, for så vidt
angår bl.a. sukker, som jo er et ekstremt vigtigt
område for tredjeverdenslandene, altså at der nu
kommer en rapport næste år med nogle indikationer af, hvilken vej vi skal gå på det her område, og at der så er truffet beslutning om, at toldsatserne fra 2006 til 2009 skal udfases, men at
der samtidig fra 2006 bliver givet markedsadgang til nedsatte toldsatser over perioden 20062009. Det synes jeg indikerer en vilje, som jeg
tidligere har haft vanskeligt ved at få øje på.";Kl. 17.00
208291;Time;"Men jeg har stor tiltro til, at partierne i Folketinget vil holde mig til ilden i de forhandlinger,
vi skal have, når vi skal have givet mandat på de
forskellige områder, og jeg håber heller ikke, at
partierne, der står bag forslaget til vedtagelse,
vil blive skuffede over regeringens holdninger,
regeringens indstillinger til de enkelte punkter.";Kl. 17.05
208670;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører for forespørgerne.";Kaj Ikast
208746;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten, og jeg vil også
godt sige tak til ministeren for, at ministeren me:""
get engageret på et tidligt tidspunkt gik ind i debatten. Det synes jeg faktisk mange gange kan
være en udmærket form i en debat.
Så må jeg til gengæld sige, når ministeren nu
hævder, at jeg har villet grave grøfter, at det synes jeg ikke har været tilfældet. Jeg prøvede faktisk under debatten at finde ud af, om vi kunne
blive enige om at skrive en »hurtig afvikling« i
stedet for en »langsigtet afvikling«.
Nu viser det sig så i ministerens afsluttende
besvarelse, desværre vil jeg sige, at det, der menes med »langsigtet afvikling«, er, at der hurtigt
skal træffes en beslutning om en langsigtet afvikling, altså en langsom afvikling.
Så må jeg desværre sige, at så viser debatten
jo altså, at vi er uenige om indholdet, for vi ønsker en hurtig beslutning om en hurtig afvikling, og ministeren ønsker en hurtig beslutning
om en langsom afvikling. Sådan tror jeg man

,

kan opsummere debatten. Derfor kunne vi ikke
nå til en fælles beslutning mellem regeringspartierne og venstrefløjen.
Men jeg skal så slutte med at sige, at ministeren var sikker på, at hun nok ville blive holdt til
ilden i Folketingets Europaudvalg og Folketingets Fødevareudvalg, og det løfte kan jeg i hvert
fald give, at der vil ministeren blive holdt til ilden. Vi vil være oppe på mærkerne og helt fremme ved nettet, når der skal gives mandater i de
her spørgsmål, for vi synes jo ikke, der i dag er
truffet de nødvendige konkrete beslutninger om
præcise danske udspil.
Det vil vi så fremlægge punkt for punkt, når
forhandlingerne kommer i Folketingets Europaudvalg, og diskutere med ministeren, for vi giver ikke op. Selv om vi ikke synes, vi har opnået
resultater i dag, giver vi ikke op, så bliver vi ved.
Jeg forstår også, at ministeren er klar over, at sådan ligger det, og jeg vil gerne sige tak for debatten.";Keld Albrechtsen
210668;name_party;":
Jeg vil også gerne hæfte mig ved ministerens påstand om, at SF skulle have forsøgt at grave
grøfter i dag. Det har absolut ikke været tilfældet - i hvert fald ikke intentionen. Jeg tror også,
ministeren kender mig godt nok til at vide, at
det ikke ville være min sædvanlige stil.
Vi har forsøgt at få en præcis fortolkning af
den vedtagelse, der ligger, og vi har fået en del
fortolkninger fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, som vi er meget tilfredse med.
Hvis de var blevet givet hele vejen rundt, ville vi da kraftigt have overvejet at stemme for
vedtagelsen. Men det synes vi ikke de er blevet
givet i tilstrækkeligt omfang, og derfor undlader
vi at stemme.
Men det betyder jo ikke, at vi ikke deltager i
den fortsatte debat. Næste skridt bliver jo, når
der skal gives mandater til de forskellige forhandlinger undervejs, og der vil vi da tage udgangspunkt i denne her vedtagelse og gå ind og
bede om, at der kommer en meget præcis beskrivelse af, hvad den danske position er.
Det har været en generel misforståelse, synes
jeg, i hele debatten, at man skulle afkræve svar
fra nogle på, hvad der bliver vedtaget i EU. Det
er der jo selvfølgelig ikke tale om. Der er tale om
at fastlægge en dansk politik.
Hvis EU ligesom bliver en undskyldning for,
at det kan man ikke gøre, fordi vi jo aldrig kan
foruddiskontere, hvad der sker, så lammer vi jo
den politiske debat i Danmark. Så vi er nødt til

Tirsdag den 5. november 2002 (F 11)
at kunne have en ordentlig debat om: Hvad er
den danske position? Hvad spiller vi ud med?
Vel vidende, at der ikke er nogen garanti for,
hvor meget vi kommer igennem med i forhandlingerne.";Jørn Jespersen
212315;Time;"Jeg hæftede mig ved, at fødevareministeren i
sit sidste svar sagde, at der jo ikke var noget i vejen for, at man allerede i 2006 beslutter afviklingen, selv om den først for alvor træder i kraft i
2013. Det var jeg glad for, og det synes jeg vi skal
arbejde videre med, for det er jo en konstruktiv
tilgang til det.
Jeg vil så bare sige, at når jeg har talt om kompensation, er der ikke tale om, at vi både laver
en aftrapning over en årrække og kompensation
oveni. Jeg har fremlagt det som to alternative
muligheder, at enten laver man en aftrapning
over en så kort årrække som muligt og meddeler
det i så god tid som muligt - allerede dér ligger
der jo, kan man sige, et langsigtet element, at
man ved det i god tid, og det vil jordpriser selvfølgelig indrette sig efter og dermed gøre problemerne mindre, når man ved det mange år i
forvejen - eller også giver man en kompensation. Så enten det ene eller det andet.
Så et sidste område, som jeg ikke nåede i min
ordførertale, men som jeg meget gerne vil nævne, og som ministeren meget gerne må forholde
sig til, og det er spørgsmålet om de fattige landes markedsadgang. For én ting er, at vi holder
op med at dumpe vores overskudsproduktion,
og det er helt afgørende vigtigt, at vi gør det
med det samme, en anden del af problemstillingen i forhold til de meget fattige lande er jo deres adgang til vores markeder, hvor vi fjerner
toldbarrierer, kvoter, tekniske handelshindringer - og der har været talt om de mindst udviklede lande. Men der er masser af andre fattige
lande, som ikke er omfattet af LDC-definitionen,
jeg har nævnt Kenya i dag. Derfor synes jeg, at
det ville være godt, hvis vi kunne få en diskussion ret hurtigt om, hvordan andre lande i Afrika,
som også er meget fattige, som også har brug for
frihandel, men som ikke er omfattet af LDC-definitionen, også får en øget markedsadgang i
kraft af frihandelsaftaler, som vi går ind og laver.
Jeg synes også, der er brug for, at EU forholder sig til de demografisk set meget dynamiske
regioner tæt på os, nemlig Nordafrika og Mel-

763

lemøsten, og også ud fra en sikkerhedspolitisk
tankegang laver frihandelsaftaler, der sikrer
bedre markedsadgang for de her lande, så de i
stedet for at producere flygtninge producerer
varer til vores marked og skaber udvikling i deres egne lande. Hvis ministeren vil give et tilsagn bare om den diskussion, ville jeg være glad
for det, uden at vi foruddiskonterer resultatet af
den.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 13 af Jens Kirk (V),
Henrik Dam Kristensen (S), Christian H. Hansen
(DF), Else Theill Sørensen (KF), Martin Lidegaard (RV) og Mogens Nørgård Pedersen (KRF)
(se side 740) vedtoges med 88 stemmer (V, S, DF,
KF, RV og KRF) mod 1 (EL): 8 (SF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 12 af Keld Albrechtsen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 14 af Jørn Jespersen (SF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";Kl. 17.10
215336;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 6. november 2002, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.14";Kaj Ikast
