split;reason;text;value
0;;"(177)
Mandag den 18. november 2002 (D)

20. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner, lov om kommunal indkomstskat og lov om beskatning af dødsfald. (Udskydelse af tidspunktet for efterregulering af skat
og udligning m.v. til kommuner og amtskommuner og ændring vedrørende den kommunale
budgetgarantiordning).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/11 2002).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk
støtte til politiske partier m.v. (Nedsættelse af
den statslige partistøtte).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 7/11 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Udvidelse af regler om helbredstillæg).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 7/11 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Supplerende engangsydelse til folkepensionister).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/11 2002).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Nedsat kontanthjælp til personer, der er samlevende med
en starthjælps- eller introduktionsydelsesmodtager
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/11 2002).

1409

6) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. (Individuelt kontaktforløb, minimumskrav m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Ændring af rådighedsreglerne, ændring af reglerne for offentlig jobtræning, nedsættelse af kontanthjælp og
introduktionsydelse efter 6 måneder m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om statens voksenuddannelsesstøtte, lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om arbejdsmarkeds uddannelser. (Nyberegning for dimittender m.fl., forenkling af
dagpenge- og aktivperiode, rådighedsregler
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Renteafkast af FerieKonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Støtte til arbejdsredskaber m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3057;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Hanne Severinsen
(V), Lene Jensen (S), Jesper Langballe (DF), Pia

1410

Mandag den 18. november 2002 (L 48)

Christmas-Møller (KF), Anne Grete Holmsgaard
(SF), Margrethe Vestager (RV), Line Barfod (EL)
og Mogens Nørgård Pedersen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til videnskabsministeren:
»Hvilke planer har regeringen med hensyn til at
følge den del af den motiverede dagsorden fra
den 23. maj 1997, som opfordrede regeringen til,
at sikre, at forsøg med voksenkloning begrænses
og således ikke resulterer i færdigudviklede individer?«
(Forespørgsel nr. F 22).
Medlemmer af Folketinget Kuupik Kleist (IA)
og Lars-Emil Johansen (SIU) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt af fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ejendomsretten til ressourcerne i den grønlandske undergrund.
(Beslutningsforslag nr. B 36).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, lov om kommunal indkomstskat og lov om beskatning af dødsfald.
(Udskydelse af tidspunktet for efterregulering
af skat og udligning m.v. til kommuner og
amtskommuner og ændring vedrørende den
kommunale budgetgarantiordning).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
4501;name_party;":
Lovforslaget har baggrund i kommuneaftalerne
mellem Amtsrådsforeningen og regeringen i
juni dette år.
Forslaget indebærer en udvidelse af den
kommunale budgetgaranti, således at budgetgarantien fra 2004 også omfatter kommunernes

nettoudgifter til ledighedsydelse. Begrebet budgetgaranti har eksisteret i 10 år, og der sker løbende justeringer af, hvilke områder der omfattes af ordningen. Bl.a. indebar førtidspensionsreformen i 2001, at personer, der ventede på et
fleksjob eller er mellem to fleksjob, kan få ledighedsydelse i venteperioden.
Budgetgarantiens formål er netop at sikre, at
kommunerne ikke lider tab på områder, der er
nært knyttede til den almindelige konjunkturudvikling. I og med at kommunerne ikke er herre over konjunkturudviklingen og dermed de
udgifter, en eventuel lavkonjunktur kunne medføre på disse områder, er KL og regeringen enige
om, at her skal garantien sikre kommunernes
eventuelle udgifter. Samtidig vil parterne udarbejde en mere simpel opgørelsesmetode af budgetgarantien, som skulle gøre det nemmere at
forstå de årlige reguleringer.
Den anden del af lovforslaget indebærer, at
efterreguleringer af skatteindtægter, udligning
og generelle tilskud m.v. udskydes ét kvartal,
nemlig fra 4. kvartal i år 2 efter indkomståret til
1. kvartal i år 3 efter indkomståret. Formålet er
at skabe større budgetsikkerhed for kommuner
og amtskommuner gennem bedre kendskab til
indtægtsgrundlaget, når der skal forhandles
økonomiaftale med regeringen.
Vi anbefaler forslaget.";Marianne Pedersen
6015;name_party;":
Jeg skal ikke gentage alt det, som Venstres ordfører på så udmærket vis har sagt.
Der er jo tale omen aftale, som skal udmøntes
nu, og det er rigtigt, at forslaget indeholder to
elementer, dels med hensyn til vægtningsområde på den kommunale budgetgaranti og dels
ændring af tidspunktet for afvejning mellem staten og kommunen. Begge forslag har det samlede formål at skabe budgetsikkerhed for både
kommuner og amter, hvilket efter Socialdemokratiets mening er et mål, som det er vigtigt at
arbejde hen imod, for større budgetsikkerhed giver jo kommuner og amter bedre mulighed for
at levere en god velfærd.
Ændringen af dækningsområdet for den
kommunale budgetgaranti er et resultat af førtidspensionsreformen i 2001 og er i sig selv meget rimelig, Der ligger en enstemmig indstilling
fra den til formålet nedsatte arbejdsgruppe bestående af nogle eksperter fra ministeriet og KL,
så jeg kan ikke se nogen problemer i dette forslag. På samme måde er udskydelsen af tidspunktet for afregning for efterregningsregule-

Mandag den 18. november 2002 (L 48)
ringen mellem staten og kommunerne ganske
logisk, når målet er at skabe mere budgetsikkerhed, og på den baggrund kan vi i Socialdemokratiet støtte forslaget.
Jeg skal dog lige sige, at da jeg læste svarene
fra KL og Amtsrådsforeningen, kunne jeg se,
Amtsrådsforeningen har en indsigelse, i og med
at man har taget dødsbobeskatning og mellemperiodebeskatning med i lovgivningen. Da det
ikke indgår i forudsætningerne for økonomiaftalen for 2003, går jeg ud fra, at regeringen ved
forhandling med amterne tager det ud igen eller
i alt fald kompenserer, for jeg går ud fra, at en aftale er en aftale.";Arne Toft
7679;Time;;Kl. 13.05
7696;name_party;":
En god ting kan ikke siges for tit.
Lovforslaget er en udmøntning af regeringens aftale af 14. juni 2002 med Kommunernes
Landsforening og Amtsrådsforeningen. Lad os
bare kalde det en sikkerhedsventil over for kommunerne og amtskommunerne, for formålet
med det er jo, som det også er blevet sagt, at de
kan lave nogle ordentlige budgetter fremover.
Lovforslaget indebærer for det første en ændring af dækningsområdet for den kommunale
budgetgaranti, således at kommunernes nettoudgifter og ledighedsydelser er omfattet af ordningen fra år 2004. Dette sker som følge af førtidspensionsreformen fra 2002, som bl.a. indebar, at personer, der venter på fleksjob eller er
mellem to fleksjob, kan modtage ledighedsydelse i den såkaldte vente- og mellemperiode. Det
er budgetgarantiens formål at sikre, at kommunebudgetterne ikke påvirkes af ændringerne i
de kommunale udgifter på området, som er ,
nært forbundet med den almindelige konjunkturudvikling.
For det andet indebærer lovforslaget, at tidspunktet for afregning for efterregulering af skatteindtægter, skatterestancer, den kommunale
andel af dødsboskat og mellemperiodeskat og
udligning af generelle tilskud m.m. mellem staten og kommunerne udskydes et kvartal, nemlig
fra 4. kvartal i år 2 efter indkomståret til 1. kvartal i år 3 efter indkomståret. Dansk Folkeparti så
gerne, at det rykkede den modsatte vej, men lad
gå. Formålet er dels at skabe større budgetsikkerhed for kommunerne og amtskommunerne
og dels at skabe større sikkerhed om det kommunale indtægtsgrundlag i forbindelse med regeringens årlige økonomiaftaler med de kom-

1411

munale partnere. Efter den gældende lov er der
blevet udbetalt acontobeløb.
Herudover indebærer lovforslaget, at de efterreguleringer, der afregnes, vil være kendt på
det tidspunkt, hvor regeringen og de kommunale organisationer forhandler vilkårene for kommunernes og amtskommunernes økonomi for
det kommende år. Forslaget vil således give
større sikkerhed og bedre forudsætninger for
den kommunale økonomi i forbindelse med
kommunalforhandlingerne.
Dansk Folkeparti vil varmt anbefale lovforslaget.";Uno Larsson
9821;name_party;":
Når en kommune skal lægge budget, er det afgørende, at kommunen har så fast grund som
muligt under fødderne, når den skal tage stilling
til økonomien for det efterfølgende år. Når kommunerne under ét forhandler næste års økonomi
med staten, er det også afgørende for disse forhandlingers soliditet, at man ved den lejlighed
har så fast grund under fødderne som overhovedet muligt.
Så vidt jeg kan vurdere dette lovforslag, som
jo er et led i forliget mellem staten og kommunerne om næste års økonomi, vil det være medvirkende til, at man i disse to situationer kan få
mere fast grund under fødderne, og det er naturligvis kun positivt.
Det er ganske udmærket, at den såkaldte ledighedsydelse kommer ind under budgetgarantien, og det er ganske udmærket, at man forskubber betalingsterminerne for efterregulering
mellem stat og kommune på forskellige enkeltområder, så man ved så meget som overhovedet
muligt om næste års økonomi i de situationer,
jeg omtalte før.
Jeg opfatter det som et meget positivt forslag,
som vi varmt kan støtte.";Knud Erik Kirkegaard
10877;name_party;":
Da hr. Kristen Touborg ikke kan nå frem i dag,
skal jeg på hans vegne tilkendegive, at SF kan
støtte lovforslaget, som jo har til formål dels at
skabe større budgetsikkerhed for kommuner og
amtskommuner og dels at skabe større sikkerhed om det kommunale indtægtsgrundlag i forbindelse med regeringens årlige økonomiaftaler.";Anne Baastrup
11212;Time;"Men som den socialdemokratiske ordfører
også klart tilkendegav, bliver man jo nødt til, når .
det nu drejer sig om aftaler indgået mellem
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsfor-

1412

Mandag den 18. november 2002 (L 76)

eningen, at tage nøje hensyn til Amtsrådsforeningens indvendinger. De finder, at det er uheldigt med efterreguleringen af den kommunale
andel af dødsbobeskatning og mellemperiodeskat, da det ikke indgik i forudsætningerne for
økonomiaftalen, så når lovforslaget bliver endeligt vedtaget, må vi gå ud fra, at man har taget
højde for Amtsrådsforeningens indvending.";Kl. 13.10
11822;name_party;":
Det Radikale Venstre er enig i det, de tidligere
ordførere har sagt. Det er på mange måder et
udmærket lovforslag, og vi er enige i, at ledighedsydelser for mennesker på fleksjob gøres til
en del af budgetgarantien. Det er logisk set i lyset af, hvad der i øvrigt dækkes af budgetgarantien for kommunerne.
Vi er også enige i, at det er vigtigt, at der er så
stor enighed som muligt mellem regering og
kommuner. Det er af principielle grunde, jeg siger det, ikke af hensyn til den siddende regering, men fordi det af hensyn til sagens fremme
er vigtigt, at forudsætningerne for den kommunale økonomi er så velkendte som muligt og så
velbelyste som muligt på en måde, som begge
parter er enige om. Derfor vil vi også være positive over for at ændre den måde, man laver afregningen mellem stat og kommune på, når det
kan hjælpe.
Så skal jeg bare henvise til både hr. Tofts og
fru Anne Baastrups bemærkninger om dødsbobeskatning osv. Et godt råd til regeringen er: Bliv
dog enige med Amtsrådsforeningen om også
den del.";Marianne Jelved
12856;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte lovforslaget. Jeg
ser ikke nogen grund til, at jeg fortsætter med at
gentage de samme gode argumenter, som andre
er kommet med, men skal blot sige, at ligesom
den foregående ordfører støtter jeg også bemærkningerne om svarene fra Amtsrådsforeningen.";Line Barfod
13155;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
hr. Mogens Nørgård Pedersen, ikke kan være til
stede i dag, skal jeg på hans vegne tilkendegive,
at Kristeligt Folkeparti også er positive over for
det fremsatte lovforslag.
Vi hæfter os især ved, at den kommunale
budgetgaranti udvides til også at omfatte de
kommunale nettoudgifter til ledighedsydelse.
Det er selvfølgelig i sig selv rigtigt, men vi ser

også positivt på det ud fra det synspunkt, at det
jo mange gange er kommuner i yderkantsområderne, kan vi godt kalde det, som har budgetmæssige vanskeligheder netop som følge af
ydelser som ledighedsydelser. Derfor er vi glade
for, at de nu også bliver omfattet af den kommunale budgetgaranti, og man kan sige, at det er et
lille regionalpolitisk plus, der opstår som følge
heraf.
Vi er positive over for lovforslaget og vil selvfølgelig også i forbindelse med udvalgsarbejdet
se på de spørgsmål, der er rejst i høringssvarene,
også fra Amtsrådsforeningen, som flere ordførere har nævnt.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Claus Hjort
Frederiksen, fg.):
Jeg vil gerne takke for tilslutningen til forslaget,
og jeg vil vedrørende spørgsmålet om dødsboskatten tilkendegive, at efter at Amtsrådsforeningen har henvendt sig om det, har Finansministeriet tilkendegivet, at man i forbindelse med
næste års kommuneforhandlinger vil forsøge at
løse det problem, Amtsrådsforeningen rejser.
Men vi kan i øvrigt tage det op under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
14728;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v. (Nedsættelse af den statslige partistøtte).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 7/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Mandag den 18. november 2002 (L 76)
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
15274;name_party;":
Forslaget drejer sig som bekendt om at nedsætte
det statslige tilskud til partierne en smule. Dette
forslag finder vi i Venstre er rimeligt, for når vi
forlanger af andre, at der skal effektiviseres og
udøves en stram økonomisk styring, er det også
, kun rimeligt, at vi selv lever op til de samme
krav.
Venstre kan støtte forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
15619;Time;;Kl. 13.15
15636;name_party;":
Det her lovforslag er nok et eksempel på, at regeringen begår forligsbrud. Her har vi yderligere et forligsbrud. Det gør regeringen, når den
finder det politisk nødvendigt.
Det er muligt, at det nye flertal i Folketinget
mener, at det statslige partitilskud skal falde i de
kommende år, men det er forligsbrud, og forlig
skal kunne holde, også når der sker et flertalsskifte i Folketinget, ellers giver det ikke mening
at lave forlig.
Hvad bliver situationen i dansk politik i fremtiden, hvis et forlig kun holder, til der er et nyt
flertal, også selv om det er uopsagt? Hvad ville
f.eks. VK-partierne have sagt, hvis den tidligere
regering havde brugt sit flertal til at gennemføre
yderligere besparelser begrundet i effektiviseringshensyn på forsvarets område? Det havde
den tidligere regering faktisk et forslag om. Der
blev råbt forligsbrud!, og den tidligere regering
anerkendte, at forlig skulle holdes, når det blev
anfægtet, selv om den daværende regering var
uenig i, at der var tale om et forligsbrud.
Der er altså tale om noget nyt i dansk politik,
der kan få langvarige konsekvenser. Hvem ved,
om de partier, der nu medvirker til et forligsbrud, selv kan få samme sikkerhed i forlig, de
måtte have behov for engang eller have ønske
om politisk blev bevaret, også selv om det blev
udsat for et flertalsskifte.
Vores nej i Socialdemokratiet til lovforslaget
skyldes imidlertid ikke kun, at lovforslaget er
udtryk for forligsbrud, vi er også uenige i forslagets indhold. Det statslige tilskud til de politiske
partier vil reelt være faldende i de kommende
år. Vil det så medføre, at partierne effektiviserer
sig, og er det i det hele taget staten, der skal tage
stilling til, på hvilken måde partierne skal indrette deres effektivitet? Danske partier er i sammenligning med andre landes partier nøjsomme
og båret af mange frivillige. Det er ikke, fordi

1413

det er vores indtryk, at der bliver ruttet med
kronerne, og der er heller ikke kroner at rutte
med.
Så hvis man vil en real nedskæring af det
statslige tilskud til de politiske partier, så kald
en spade for en spade og hold fingrene væk fra,
at staten skal komme formynderisk og afgøre,
om partier kan være mere eller mindre effektive.
Det er et uhørt angreb på partiernes suverænitet, på foreningernes af suverænitet. Så hvis man
vil nedad i statstilskud, så kan man det.
Så kunne man selvfølgelig også, måske sådan
lidt uden direkte at gå uden for lovforslaget,
men alligevel som noget, der berører lovforslaget, spørge: Er der nogle, der bliver ramt mere
end andre af det her? Tja, hvis man studerer
Kommunaludvalgets bilag omkring, hvordan de
politiske partier får bidrag, så kan man jo tydeligt se, at hos netop de to regeringspartier stammer en stigende andel af indkomsten fra såkaldt
frivillige bidrag, liberale klubber, og jeg ved ikke
hvad.
Spørgsmålet er, om det her lovforslag så når
det mål, som regeringen har, nemlig at de politiske partier effektiviserer sig. Man kunne jo i og
for sig gå direkte til sagen og sige: Vi ønsker lavere statsbidrag, og vi gør det også, fordi vi har
vores på det rene. Vi kan nemlig selv hente øgede frivillige bidrag uden i øvrigt at oplyse særlig
meget om, hvor store de er, og fra hvem de kommer.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
18896;name_party;":
Hr. Jan Petersen svang sig op til at tage ordet
forligsbrud i sin mund. Blot til almindelig oplysning vil jeg gerne spørge hr. Jan Petersen, hvad
det er for en aftale, hr. Jan Petersen henholder
sig til. Er det aftalen fra 1986, da vi indførte partistøtten, eller er det aftalen fra 1995, da man forhøjede partistøtten?
(Kort beniærkning).";Knud Erik Kirkegaard
19254;name_party;":
Jeg synes, at Det Konservative Folkeparti skylder os svar på, om man ikke har et forlig med
Socialdemokratiet på det her punkt, i øvrigt
også med andre partier.
Vi kan så godt botanisere i, om det er aftalen
fra 1995. Lad os tage det udgangspunkt, det kan
vi godt. Hr. Kirkegaard og Det Konservative
Folkeparti kan jo behandle det forlig, som Det
Konservative Folkeparti har med den tidligere
regering, som man vil, men det får konsekven-

1414

Mandag den 18. november 2002 (L 76)

ser, hvis ikke man behandler det både i dets bogstav og i den ånd, det er indgået, og det er det,
der er tale om her. Det er derfor, jeg anvender
ordet forligsbrud.";Jan Petersen
19914;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
19959;name_party;":
Det synspunkt har hr. Jan Petersen naturligvis
lov til at anlægge, men så vil jeg da godt spørge
hr. Jan Petersen, hvorfor aftalen af 1995, der jo
blev indgået med en række partier, hvor ikke
alle partier var med i aftalen fra 1986, så ikke er
et forligsbrud på aftalen fra 1986?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
20276;name_party;":
Jeg er ikke bekendt med, men det kan muligvis
blive opklaret via et opslag, at det forlig fra
1980'erne er blevet påberåbt samme anklage
som dette forlig, som blev indgået i 1995, og jeg
tror ikke, at hr. Kirkegaard behøver at bruge
særlig meget mere tid på at gå rundt om diskussionen om, hvorvidt der er tale om forligsbrud
eller ej. Både i Det Konservative Folkeparti og i
bl.a. Socialdemokratiet er det kendt stof, at der
eksisterer et forlig.
Vi opfatter det her som et forligsbrud, og dermed har Det Konservative Folkeparti også som
forligspartner et problem i forhold til Socialdemokratiet og formentlig også de andre partier,
der er i dette forlig.";Jan Petersen
20971;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
21073;name_party;":
Blot for god ordens skyld: Jeg er ikke enig i den
beskrivelse af det historiske forløb.";Knud Erik Kirkegaard
21199;title_name;":
Så er det hr. Poul Nødgaard som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
21261;name_party;":
Jeg tror faktisk, at der vil være et vist behov her i
Folketinget i dag for en generel debat om, hvad
man forstår ved forlig, og hvornår man kan
komme ud af forlig. Jeg synes, vi skulle prøve at
holde os til de historiske kendsgerninger i forbindelse med det her lovforslag,
Jeg havde håbet på, at hr. Jan Petersen i sin
ordførertale var fremkommet med oplysning

om, at det var hans parti og hans regering, der, i
øvrigt sammen med Det Konservative Folkeparti - og sid nu fast i stolene - firedoblede partistøtten for nogle år tilbage, hvilket vakte stor
modstand, bl.a. hos vores parti og også hos andre partier her i Folketinget.
Hvad er der så tale om med forslaget i dag?
Der er tale om, at det tilskud, der skal udbetales
i 2003, altså her om få måneder, sættes ned med
70 øre pr. stemme. For mit partis vedkommende,
Dansk Folkeparti, drejer det sig om, at vi går fra
9,6 mio. kr. til 9,3 mio. kr. Vores verden bryder
da ikke sammen af så beskeden en nedsættelse.
Hr. Jan Petersens og hr. Kirkegaards partier
var også var i sin tid med, da man firedoblede
støtten. At tænke sig, hvis vi i dag havde stået
og behandlet et forslag om at føre partistøtten
tilbage til det, den var, før den tidligere regering
og De Konservative firedoblede partistøtten, så
kunne jeg forstå, at man måske var lidt oppe på
stolene.
Det her forslag er ikke engang udtryk for at
tage den øverste del af flødeskummet af en lagkage. Det er der ikke engang tale om. Der er
nærmest tale om et fnug, man tager væk. Jeg synes, at det ville være klædeligt for Socialdemokratiets ordfører, hvis man havde fremlagt nogen dokumentation for, hvad det er, der vil bryde sammen for Socialdemokratiet, når man får
nogle få hundrede tusinde mindre pr. år. Det er
simpelt hen bare et spørgsmål om at foretage en
meget, meget lille omprioritering af nogle løbende aktiviteter af forskellig art.
Vi kan varmt anbefale det her forslag, og vi
lægger overhovedet ikke nogen skjul på - det er
der ingen grund til at skjule - at Dansk Folkeparti gjorde en helhjertet indsats under finanslovforhandlingerne for at få taget hul på, at vi
måske ikke ønsker en afvikling af partistøtten,
det er der ikke tale om, men at vi i hvert fald
gerne ville have den reduceret.
Jeg må i den forbindelse minde om, at da
Dansk Folkeparti blev stiftet og vi gik til vores
første folketingsvalg i 1998, skete det, uden at vi
havde én eneste offentlig krone. Vi havde kun
de kontingenter, vi fik ind fra medlemmer plus
fra behjertede folk, der gav os nogle småbeløb,
til at gennemføre vores første valgkamp og lave
politiske aktiviteter for. Derfor står jeg fuldstændig uforstående over for, at det her forslag kan
få hr. Jan Petersen til sådan ligesom at, nej, jeg
vil ikke sige, at han koger lidt, men han er i
hvert fald lidt ked af det. Det synes jeg ikke der
er nogen grund til.

Mandag den 18. november 2002 (L 76)
Jeg synes, man skulle erkende, at det her forslag er udtryk for, at man også kan gå i en anden
retning end den retning, hvor det hele hele tiden
stiger. Så et helhjertet tryk på den grønne knap,
den dag det her forslag kommer til endelig afstemning her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
24429;name_party;":
Ja, mit humør fejler altså for så vidt ikke noget.
Jeg er bare lidt ked af, at hr. Nødgaard og andre
vil beskæftige sig med produktivitet i partierne.
Det er jo private foreninger. Jeg synes, det er meget mere fair at diskutere produktivitet i staten,
dér, hvor staten selv er arbejdsgiver.
Jeg ved godt, at vi også er uenige om, hvorvidt staten skal bidrage eller ej til politiske partier, og min anklage mod hr. Nødgaard er egentlig
bare, at når jeg ved, hvad Dansk Folkeparti mener om det her, hvorfor går man så ikke bare ind
og siger, at man vil have andelen af statsligt bidrag til partierne ned frem for at bruge denne
her søforklaring?";Jan Petersen
25084;Time;"Jeg skal jo spørge hr. Nødgaard om noget. Jeg
er enig i, at det er ikke noget, der vælter noget
læs eller bringer Socialdemokrater eller andre i
dårligt humør, det er færre penge, det her har
med at gøre. Det er det principielle. Jeg vil gerne
spørge hr. Nødgaard med hensyn til det indlæg,
der lige var: Mener hr. Nødgaard, at det er særlig heroisk, at Dansk Folkeparti har etableret sig
uden statsstøtte, når man ikke må bruge statsstøtte til at føre valgkamp for?

1415

at fru Pia Kjærsgaard helt gav tilsagn om, at det
skulle hun nok ordne.
Så det synes jeg kunne være interessant.
Hvem er det, der er de behjertede mennesker,
der yder Dansk Folkeparti penge?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
25785;name_party;":
Først i forlængelse af fru Anne Baastrups
spørgsmål vil jeg da godt høre, om Dansk Folkeparti vil støtte forslag om, at partierne fremover
skal offentliggøre, hvem det er, der giver bidrag
helt ned til bidrag på 5.000 kr., ikke kun centralt
til partiet, men også til lokalafdelinger og til enkeltkandidaters valgkamp.
Og så undrer det mig lidt, når hr. Poul Nødgaard siger, at man kun går ind for en beskæring
af partistøtten. Tidligere har Dansk Folkeparti
været ude og sige, at man var imod partistøtten,
men da Enhedslisten så til sidste finanslov stillede ændringsforslag til finansloven og på den
måde ville spare staten for over 80 mio. kr., så
kunne Dansk Folkeparti lige pludselig ikke
stemme for. Så jeg vil jo godt høre, hvad det
egentlig er, Dansk Folkeparti mener omkring
partistøtten, om det er sådan lidt afhængig af,
hvad man opnår under finanslovforhandlinger,
eller hvor har vi Dansk Folkeparti henne i denne
her sag?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
26760;name_party;":
Hr. Jan Petersen brugte i sit indlæg udtrykket, at
det var i orden, at det var efter statens produktivitet, men at vi herinde ikke har noget at gøre
(Kort bemærkning).
med partiernes produktivitet. Nej, det har vi ikAnne Baastrup (SF):
ke, men det er os her i Folketinget, der fastlægJeg har somme tider en hukommelse som en ele- ger rammerne for, hvad partierne har at gøre
fant. På et tidspunkt var der en udsendelse i
godt med med hensyn til aktiviteter og dermed
Danmarks Radio, hvor fru Pia Kjærsgaard acogså produktivitet.
cepterede at ville modtage penge, mod at hun
Fru Anne Baastrup spørger mig om, hvilke
stillede nogle spørgsmål. Jeg vil spørge, om det . behjertede mennesker det er, der yder til Dansk
er de behjertede mennesker, der yder tilskud til
Folkeparti: Jamen se vores regnskaber. De er da
Dansk Folkeparti. Hvem er det, der yder tilskud
ikke nogen hemmelighed. Regnskabet er offenttil Dansk Folkeparti? Vil Dansk Folkeparti forligt. Jeg tror, at vi sidste gang kun havde én, der
tælle her fra talerstolen eller på anden vis, hvem
gav os over de 20.000 kr., hvor man skal oplyse
det reelt er, Dansk Folkeparti får penge fra?
navnet, altså ikke, hvor meget pågældende har
Det kunne jo være interessant for den almingivet over 20.000 kr., men man skal oplyse, når
delige danske offentlighed at få at vide, hvem
det er over 20.000 kr. Der var vist kun én, og så
det er, der finansierer Dansk Folkeparti, heruner der nogle småtilskud, 1.000 kr. her og 1.000 kr.
der om der uden for fjernsynets rækkevidde er
dér. Jeg kan ikke se, at det kan have nogen integivet tilskud til Dansk Folkeparti med modydel- resse hverken for SF eller andre at få at vide, .
ser, for det var helt tydeligt dengang i fjernsynet, hvem de pågældende personer er, og vi har hel-

1416

Mandag den 18. november 2002 (L 76)

ler ikke nogen som helst planer om at give nogen oplysninger.
Men hensyn til modydelser synes jeg, det er
et lidt infamt spørgsmål. Vi kunne aldrig nogen
sinde drømme om at lave noget, der ikke tåler
dagens lys, så det spørgsmål har jeg ikke nogen
planer om at besvare, for det finder selvfølgelig
naturligvis ikke sted.
Fru Line Barfod tager ligesom hul på det forslag, der kommer til behandling her i Folketinget i løbet af ganske kort tid, hvor der skal tages
stilling til, om lokalforeninger, kredse, amtsforeninger og også tilskuddene til moderpartierne
skal sættes ned til en grænse på 5.000 kr. Det har
vi ikke drøftet endnu i gruppen. Det drøfter vi
den dag, det kommer op. Men personligt vil det
da ikke forstyrre min nattesøvn, det vil så bare
give lidt mere regnskab, men så skal der endnu
flere på den liste.
Jeg tror ikke, der bliver ret mange flere på vores liste i landsorganisationen, for de tilskud, vi
får, er næsten nede i 1.000-kr.s-klassen. Jeg ved
ikke, hvorfor man så gerne vil have så mange
hældt op på listen, men det er altså ikke noget,
der vil give de store problemer.
Så tror jeg, at jeg vist har været hele rækken
igennem. Nu kan jeg også se, at den røde lampe
lyser. Jeg er villig til at svare videre, for denne
her sag er ikke en, der synes at være af de helt
store, det burde den ikke være for nogen dele af
Folketinget.
Kl. 13,30
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
29977;name_party;":
O.k., vi forstår ikke hinanden. Altså det der
med, at staten ikke skal blande sig i partierne,
fænger ikke hr. Nødgaard. Kunne jeg så ikke
bare spørge på en anden måde: Hvorfor ikke i
stedet for det omsvøb sige direkte, at man synes,
staten giver for meget til de politiske partier, og
at de skal have mindre? Det er da til at have med
at gøre. Så kan vi være uenige i stedet for at gå
den her vej rundt.
Så vil jeg lige stille hr. Poul Nødgaard et supplerende spørgsmål i forhold til den seneste besvarelse, som vi lige har fået: Kan hr. Poul Nødgaard bekræfte, at Dansk Folkeparti også har
fået tilskud fra A.P. Møller?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
30638;name_party;":
Jeg glæder mig da over, at Dansk Folkeparti nu
ikke længere vil kunne fanges af Rapporten eller

andre aktive journalister i forsøget på at omgå
reglerne om, hvad der skal offentliggøres.
Jeg glæder mig også over, at Dansk Folkepartis ordfører tilsyneladende synes - det var lidt
tøvende - det er i orden, at vi får vedtaget SF's
gamle forslag om, at der skal være åbenhed i
partiregnskaberne, hvis det drejer sig om tilskud, der ligger over 5.000 kr.
Så glæder jeg mig meget til at høre besvarelsen af hr. Jan Petersens spørgsmål, og i øvrigt
kunne jeg også godt tænke mig at få at vide,
hvilke andre større erhvervsvirksomheder der
yder tilskud til Dansk Folkeparti, men som ligger under grænsen på 20.000 kr. I og med at hr.
Poul Nødgaard tilsyneladende er meget åben
over for at besvare alle spørgsmål, synes jeg, det
kunne være meget interessant for offentligheden
at få at vide: Hvem er det egentlig, der finansierer Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
31616;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard var lidt uforstående over interessen for at få offentliggjort, hvem der yder
tilskud til partierne. Men det er jo nok så væsentligt for offentligheden at vide, hvem der
støtter de forskellige partier. Det er væsentligt,
når man skal vurdere, hvad det er for nogle budskaber, partierne går ud med, at vide, hvem der
støtter, og hvor de har deres venner henne. Så
derfor interessen for at få ændret på reglerne for
det.
Det spørgsmål, som hr. Poul Nødgaard ikke
nåede at besvare, var, at tidligere har Dansk Folkeparti været ude at sige, at man var imod partistøtten og ønskede, at den skulle afskaffes. Det
stillede Enhedslisten så ændringsforslag om til
finansloven i foråret, fordi vi også er imod den
statslige partistøtte, men da kunne Dansk Folkeparti ikke støtte vores forslag.
Nu stiller vi ændringsforslag igen til den finanslov, som vi snart skal behandle, og så vil jeg
høre: Vil Dansk Folkeparti så støtte vores ændringsforslag? Så ville der jo blive lidt flere penge til nogle af dem, der har det sværest her i
samfundet, og som Dansk Folkeparti jo ellers
har skåret ned over for.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
32765;name_party;":
Jeg tager som sædvanlig spørgsmålene i rækkefølge.
Til hr. Jan Petersen, om vi giver for meget til
partierne, må jeg sige, at det er jo det, det her

(178)
Mandag den 18. november 2002 (L 76)
forslag er udtryk for. Vi synes, at partistøtten er
blevet for høj.
Og i samme åndedrag kan jeg besvare spørgsmålet fra fru Line Barfod med, at under sidste
års finanslov følte vi os forpligtet til det. Fru
Line Barfod og SF har flere gange prøvet sammen med De Radikale at indgå en finanslovaftale, og så skal der også være orden i tingene. Når
man har indgået en finanslovaftale, er der nogle
ting, man er enig om, og når man er det, er man
enig om dét.
Det er det samme med det her forslag. Det er
udtryk for, at vi over de kommende 3 år har fået
påbegyndt - jeg siger udtrykkeligt påbegyndt,
men læg mærke til, at det ikke alene er for 2003,
for det fortsætter i 2004 og 2005 med en vis effekt - at vi får en lille afvikling af en del af partistøtten. Det er det, vi har kunnet komme igennem med, og de partier, der nu ligesom rejser en
kritik her, har jo selv i årevis, de sidste 10 år, da
de var støttepartier for den socialdemokratisk
ledede regering, prøvet lignende kompromiser.
Så langt har man kunne nå ad den vej, som man
nu har villet.
Med hensyn til fru Anne Baastrups spørgsmål om forslaget om de 5.000 kr. har jeg svaret
en gang. Det forslag tager Dansk Folkepartis folketingsgruppe stilling til, når det kommer til behandling her i salen. Jeg har læst forslaget, men
vi har ikke behandlet det i vores folketingsgruppe, og jeg synes ikke, det er rimeligt, at vi i forbindelse med partistøtten begynder en lang videnskabelig drøftelse af et forslag, der kommer
til behandling om 14 dage eller 3 uger - og så
kan man godt trække lidt på smilebåndet.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvem der giver tilskud til Dansk Folkeparti: Jamen kære
venner, hvad tænker man på? Tag dog partiregnskaberne frem. De udkommer i bogform en
gang om året, og der kan man læse det. Vi har
f.eks. ikke modtaget tilskud, i hvert fald ikke i
sidste finansår, fra A.P. Møller. Hvorfor er det så
interessant, hvem man får tilskud af? Hvis man
har så stor interesse, så tag dog de partiregnskaber frem og læs præcis, hvem der har givet
hvad.";Poul Nødgaard
34998;Time;"Og ja, jeg vil godt bekræfte, at vi faktisk er
imod partistøtte. Det er vi. Det lægger vi overhovedet ikke skjul på. Vi har så indledt en forhandling med regeringen, ligesom vi har gjort
på så mange andre områder. Flere af forslagene
kommer til behandling her i salen i dag på socialområdet, hvor vi skridt for skridt søger at få

1417

vores politik ført igennem. Det er det, jeg synes
at man må have en vis respekt for i oppositionen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
35471;name_party;":
Det, der undrer mig, er, hvis Dansk Folkeparti
har indgået aftaler med regeringen, der gør, at
man ikke må spare staten for udgifter. Aftalerne,
musefældeklausulerne, som nogen kalder dem,
plejer at gå ud på, at man ikke må påføre staten
nye udgifter, fordi man har aftalt i finanslovaftalerne, hvad det er for udgifter, der skal være.
Det, der undrer mig, er, at Dansk Folkeparti
også går med til, at man ikke må lave besparelser for staten. Det er det, der er det mærkelige.
Generelt er det jo så lidt sjovt at have et parti,
som ofte stemmer.imod sin egen politik. Vi andre plejer jo at have den holdning, især os fra
Enhedslisten, at vi vil stemme for den mindste
forbedring, uanset hvem der fremsætter den. Vi
prøver at opnå så meget, vi kan, i forlig, men det
skal altså ikke afholde os fra, at hvis vi kan opnå
flertal på anden vis for vores politik, prøver vi
det. Det, der er lidt sjovt med Dansk Folkeparti,
er, at de ligesom deponerer hele deres holdning
ovre hos finansministeren og ikke vil stemme
for egen politik.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
36537;name_party;":
Jeg vil blot benytte lejligheden til at bede hr.
Poul Nødgaard om at gå op og bekræfte fra Folketingets talerstol, at Dansk Folkeparti modtager og har modtaget støtte fra A.P Møller. Jeg synes, det ville være en glimrende nyhed også at
fortælle, hvor stort beløbet var.
Så kunne jeg dernæst blot gøre den kommentar, at med hr. Poul Nødgaards seneste indlæg
står det hundrede procent klart nu, at hr. Poul
Nødgaard forholder sig til et andet forslag end
det, der er fremsat i Folketinget. For det forslag,
der er fremsat i Folketinget, pålægger partierne
en nedgang med henvisning til, at de skal være .
mere effektive, men hr. Nødgaard siger, at det,
hans parti ønsker, er en nedgang i statstilskuddet.
Jeg synes faktisk, at det forslag, hr. Nødgaard
taler om, ville være et rigtigt forslag at drøfte i
Folketinget, for det handler om det, som er hr.
Nødgaards synspunkt, nemlig at partierne skal
have mindre tilskud. Det er et ærligt og ordentligt synspunkt. Det er bare ikke det, der står i
forslaget.

1418

Mandag den 18. november 2002 (L 76)

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
37625;name_party;":
Det bliver jo gentagelse på gentagelse. Men lad
mig så til ære for fru Line Barfod sige, at vi stemmer for alle de ting, som vi har indgået en finanslovaftale om. Nøjagtig som Enhedslisten
også i sin tid, da man formentlig var i opposition, stemte for en lang række ting, som man havde indgået aftale med regeringen om. Så jeg kan
slet ikke forstå spørgsmålet, for vi har indgået
den krystalklare aftale med regeringen, at vi skal
tage toppen af de her tilskud, og det er det, som
det her forslag meget enkelt er udtryk for.
Så vil jeg bede hr. Jan Petersen om at høre efter. Jeg synes, det er på kanten til noget temmelig ufint at begynde at stå og fremhæve enkelte
store, danske virksomheder her i en folketingsdebat. Det har man naturligvis lov til, men jeg
synes, det er ufint at gøre det for tredje gang.
Jeg tror godt, at jeg tør sige hundrede procent
sikkert - jeg kan ikke huske vores senest aflagte
regnskab - at der i hvert fald ingen tilskud er fra
firmaet A.P. Møller. Og havde der så været det,
hvad så? Hvor får Socialdemokratiet tilskud fra?
Fra en lang række fagforeninger og lignende.
Hvis så Dansk Folkeparti skulle få fra en enkelt
større erhvervsvirksomhed, bryder Socialdemokratiets verden så sammen af den grund?
De beløb, vi får som Danmarks tredjestørste
parti fra virksomheder, er lig nul i forhold til
det, Socialdemokratiet får fra den danske fagbevægelse. Nu er der så noget, der tyder på, at Socialdemokratiet begynder at få noget mindre, efterhånden som man får øjnene op for, at Socialdemokratiet alligevel ikke er arbejdernes parti.";Poul Nødgaard
39217;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at i Det Konservative Folkeparti er vi tilhængere af offentlig partistøtte.
Det var vi, da den offentlige partistøtte blev indført i 1986 med virkning fra 1987. Og det var vi i
1995, da en række partier forhøjede beløbet, der
skulle gå til den offentlige partistøtte.";Knud Erik Kirkegaard
39520;Time;"Vi er tilhængere, fordi vi har den opfattelse, at
det arbejde, der udføres i partierne, er et vigtigt
arbejde for det danske folkestyre, og vi er også
klar over, at dette arbejde koster ganske mange
penge under nutidens vilkår. Derfor er der altså
også grund til at vise offentlig bevågenhed i forhold til at give støtte til de politiske partier. Det
er jo heller ikke sådan, at det forslag, som vi behandler her i dag, principielt rokker ved det for-

hold, at der naturligvis skal være offentlig støtte
til de politiske partier i Danmark.
Nu er det jo sådan, at i forbindelse med finansloven for 2003 er der indgået en aftale mellem en række partier om at stille effektivitetskrav i den offentlige sektor - her tænker jeg specielt på statens område - og ud fra en rimelighedsbetragtning kan jeg godt se fornuften i, at
man stiller præcis det samme krav til de politiske partier. Det har vi ingen problemer med, og
som et led i den samlede aftale om finansloven
kan vi anbefale, at Folketinget vedtager lovforslag nr. L 76.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
40581;name_party;":
Socialdemokratiet har et forsvarsforlig med Det
Konservative Folkeparti og andre partier. Deri
er også aftalt, hvordan indkomster og udgifter
skal se ud i de kommende år.
For et par år siden, husker jeg, forsøgte vi at
effektivisere staten ved at lave mere effektive ,
indkøb, og vi foreslog i den forbindelse, at den
effekt, der ville komme ud af det, også skulle
gælde for forsvarets område. Det var hr. Kirkegaards parti uenig i, og man råbte forligsbrud,
hvis vi gennemførte det, selv om der var flertal
for det i Folketinget. Vi undlod at gøre det.
Nu er vi i en situation, der er. af præcis samme
karakter. Vi har et forlig med Det Konservative
Folkeparti, der via partistøtteloven fastlægger,
hvordan dette område skal behandles, indtil det
forlig bliver opsagt, og det er ikke opsagt i forbindelse med folketingsvalget.
Så vil jeg gerne høre hr. Kirkegaard: Hvori er
forskellen mellem det, Det Konservative Folkeparti udsatte den tidligere regering for, og som
den anerkendte og derfor undlod at gennemføre
med det flertal, og så den situation, vi er i nu?
Jeg mener, at hr. Kirkegaard er ude i et forligsbrud.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
41746;name_party;":
Der blev indgået en aftale for 8 år siden mellem
en række partier om, hvordan man skulle stemme i Folketingssalen i forbindelse med en række
forslag, dels forslag fra regeringen, dels forslag
fra oppositionen og dels en række ændringsforslag.
Denne aftale blev gennemført til punkt og
prikke, men at kalde det et forlig er efter min opfattelse en misforståelse. Så vil den gamle aftale
fra 1986 også være et forlig, og det har jeg indtil

Mandag den 18. november 2002 (L 76)
nu ikke hørt at nogen ville hævde. Jeg mener altså ikke, at vi har et forlig med Socialdemokratiet
på dette område her.
Men vi har et forsvarsforlig, og det står vi naturligvis fast på skal overholdes af de partier,
som har indgået forsvarsforliget. Vi har et efterlønsforlig, og her bør partierne også overholde
den aftale, der er indgået. Men det gør Socialdemokratiet jo ikke. Socialdemokratiet begik eklatant forligsbrud om efterlønnen i 2000, da man
vedtog finansloven for 2001, hvor man oven i
købet ændrede i den tekst, som var til rådighed,
da vi indgik efterlønsforliget. Vi påpegede fra
Venstre og De Konservative, at det var et brud
på forliget, men i Socialdemokratiet var man
bimlende ligeglad.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
42967;name_party;":
Selvfølgelig er den aftale, hr. Kirkegaard henviser til, et politisk forlig, og jeg synes, at hr. Kirkegaard skulle tale med dem, der indgik det, for at
få bekræftet, at sådan forholder det sig. At Det
Konservative Folkeparti så måtte have et problem i dag, er Det Konservative Folkepartis eget
problem.
Socialdemokratiet har klart den forventning,
at Det Konservative Folkeparti overholder forlig. Vi håber, at Det Konservative Folkeparti vil
gøre det i fremtiden, og at man derfor vil insistere på, at der er et forlig på det her område, og at
man derfor stopper dette forslag.
Nu skal jeg så for god ordens skyld spørge:
Har vi heller ikke noget satspuljeforlig?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
43679;name_party;":
Jeg behøver ikke at spørge nogen for at få bekræftet, at vi har et efterlønsforlig. Jeg var faktisk selv med til at indgå det., Men til trods for at
det var indgået, tillod den tidligere regering sig
at ændre på forliget - oven i købet inden for den
samme valgperiode, hvor forliget om efterlønnen var indgået - ved at nedsætte bidraget til akasse-kontingentet, selv om det udførligt var
anført i papirerne omkring efterlønsforliget,
hvad dette beløb skulle andrage. Det var et eklatant forligsbrud.";Knud Erik Kirkegaard
44190;Time;"Det er der ikke tale om i den her sag, eftersom
der efter vores opfattelse heller ikke er et forlig,
men en stemmeaftale fra 1995 om, hvordan man
i en konkret situation skulle forholde sig, når

..

1419

man trykkede på henholdsvis de grønne og de.
røde knapper her i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
44512;name_party;":
Jeg skal for så vidt blot spørge hr. Kirkegaard,
hvor i det forlig om efterløn der står, at a-kassebidraget skal have det niveau, det havde, da det
blev indgået? Det efterlønsforlig forholder sig til
efterlønsbidraget.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
44777;name_party;":
Hvis hr. Jan Petersen læste stakken af papirer
omkring efterlønsforliget igennem, ville han
kunne finde, præcis hvor stort efterlønsbidraget
skulle være, og hvor stort a-kasse-kontingentet
skulle være. Det fremgår klart af papirerne, som
jeg må erkende at jeg ikke har taget med i dag nu er det jo for så vidt også et andet lovforslag,
vi behandler - men det fremgår klart af bilagene
til det forlig, der var omkring efterlønnen.";Knud Erik Kirkegaard
45245;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
45297;name_party;":
Da hr. Aage Frandsen heller ikke kan nå frem,
skal jeg på hans vegne give udtryk for SF's holdning.
Jeg husker tydeligt, dengang forliget om
statstilskuddet til partierne blev indgået, og jeg
husker også tydeligt, hvilket parti der helt klart
havde en fordel af det, og jeg husker, at de daværende formænd fra De Konservative var ganske tilfredse med den aftale. Men jeg skal i øvrigt ikke gå ind i spørgsmålet om, hvorvidt det
her er forligsbrud eller ej. SF fandt, at det var en
forkert beslutning, der blev truffet. SF fandt, at
det var et forkert forlig.
Vi står så over for, om vi skal støtte det her
lovforslag. Sagen er nemlig den, at lovforslaget .
jo lægger op til, at man så også samtidig bekræfter, at det er en rigtig god idé, at man har en
grønthøstermetode på den offentlige virksomhed. Vi finder, at de voldsomme besparelser,
som de statslige virksomheder er udsat for, også
de kommunale og amtskommunale, er en forkert vej at gå.
I og med at SF støtter det her lovforslag, skal
det ikke under nogen omstændigheder tages
som et udtryk for, at vi støtter, at regeringen kører en med hovedet under armen-politik over
for den offentlige virksomhed. Vi ser, at der sker

1420

Mandag den 18. november 2002 (L 76)

nogle forkerte prioriteringer, vi ser åbenlyst
nødvendige ting blive nedprioriteret, fordi der
simpelt hen ikke er ressourcer i det offentlige til
at gennemføre det.
Så derfor: Vi vil ikke afvise forslaget, men vi
afviser på det bestemteste begrundelsen, nemlig
at man skal ligne de offentlige virksomheder
med hensyn til effektiviseringer. Vi synes ikke,
at det er den rigtige begrundelse. Den rigtige begrundelse er, at man ikke finder, at det er nødvendigt at have statstilskud af denne her størrelse.";Anne Baastrup
47066;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
47124;name_party;":
Enhedslisten er imod statsstøtten til partierne og
kan derfor også støtte dette forslag som et lille
skridt på vejen til at afskaffe partistøtten.
Vi har jo stillet ændringsforslag til finansloven adskillige gange om, at man afskaffer partistøtten, og vil også gøre det til den finanslov, der
kommer til behandling om nogle få uger. Og jeg
kan da endnu en gang til oplysning for Dansk
Folkeparti oplyse, at Enhedslisten altså har det
sådan, at vi stemmer for vores politik.
Når vi indgår forlig på forskellige områder, er
det klart, at så er de forlig så langt, som vi kan
nå, men vi ville aldrig binde os til, at vi så ikke
måtte stemme for vores egen politik uden for
forligene. Det synes vi er en meget mærkelig
måde at arbejde på, at man skal gå imod sin
egen politik, sådan som Dansk Folkeparti åbenbart binder sig til at gøre, i og med at de går ind
i finansloven.";Line Barfod
48006;Time;"Så vil jeg også gerne sige, at selv om det først
er på onsdag, vi skal behandle forslaget om
åbenhed i regnskaberne hos partierne, så synes
vi, at det er en væsentlig del af debatten om, kring partistøtte. Vi synes ikke, man skal have
støtten fra staten. Til gengæld mener vi, at der
skal være fuld åbenhed om, hvilke virksomheder og privatpersoner det så er, der støtter partierne, så man kan se, hvem der finansierer partierne: så man kan se - som vi kan se i gennemgangen af det bilag, vi har fået i Kommunaludvalget - hvad det er for virksomheder, der støtter hvilke partier. Det giver jo et lille fingerpeg
om, hvilke interesser det er, der kæmpes for po-

litisk, når man ser, hvem det er, støtten kommer
fra.
For at man ikke skal kunne omgå reglerne
ved, at man bare får støtten lokalt eller til de enkelte kandidater, så finder vi, det er vigtigt, at
reglerne bliver ændret, så det også er støtte, der
gives lokalt og til kandidaterne, der skal været
omfattet.
Så vil jeg også gerne sige, at når vi støtter det
her forslag, er det altså ikke, fordi vi går ind for
grønthøstermetoden, men fordi vi går ind for, at
man afskaffer tilskuddet, og det her er så en lille
del af det.
Vi mener, grønthøstermetoden er noget af det
mest ødelæggende, man har: at man går ind på
den måde og siger, at alle skal spare uanset
hvad, i stedet for at gå ind og lave en politisk
prioritering af, hvilke områder man ønsker at
spare på. Det er en fuldstændig tåbelig måde.
Jeg er meget enig med dem, der har været
oppe at sige, at det her med at sige, at det er, fordi der skal effektiviseres og grønthøstermetoden
også skal ramme partierne, den går altså ikke.
Det er, fordi man ønsker at afskaffe partistøtten,
og så kan man lige så godt sige det åbent, at det
her er så langt, man kunne nå, hvis der skulle
være flertal for det. Men at kalde det grønthøstermetoden er altså noget mærkeligt noget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
49932;name_party;":
Nu er jeg faktisk forvirret på et højere plan. Hvis
partistøtten skal sættes ned, hvilken anden metode skulle man så anlægge end at nedsætte det
kronebeløb, man får pr. stemme, med et antal
øre?
Jeg forstår, at fru Line Barfod er imod det. Vil
fru Line Barfod og hendes parti have, at hvis vi
skulle spare det her antal millioner kroner, så
skulle man gå ind under det og det parti og sige,
at de skal spare på det og det og det osv.? Sådan
har jeg forstået det, men det kan jo være, at jeg
er tungnem.
Fru Line Barfod tog afstand fra grønthøstermetoden. Men man kan diskutere, om det her er
grønthøstermetoden. Jeg tror, det er 24 kr., der
bliver sat ned til 23,30 kr. eller noget i den retning. Det synes jeg da er det mest retfærdige system, når man vil beskære det.
Men forklar lige endnu en gang Folketinget,
om alle har misforstået Enhedslistens indlæg
her.

Mandag den 18. november 2002 (L 76)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
50871;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, hvad alle har forstået
eller ikke har forstået. Jeg kan sige, at det, jeg
udtalte mig imod, ikke var den tekniske metode,
med hvilken man gennemfører denne nedskæring, det var det argument, man bruger, om, at
det er, fordi man skal have en grønthøstermetode, ligesom man har på andre områder i staten,
hvor man jo lader grøhthøsteren køre hen over
alle mulige dele af den statslige forvaltning. Og
det mener vi er et stort problem.
Men som sagt støtter vi, at man skærer ned på
partistøtten, og det er klart, at skal man gøre det
teknisk, så er det denne måde, man gør det på.
Vi så helst, at man helt fjernede partistøtten, :
men kan støtte det her som et skridt på vejen.";Line Barfod
51609;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
51687;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte dette lovforslag. Vi er en del af en aftale om partistøtten.
Vi havde den opfattelse dengang, og har det stadig væk, at det var en god aftale, der havde rigtige, principper for partistøtten, og derfor kan vi
ikke støtte det. Vi finder også, at forslaget er et
brud på en aftale mellem partierne, og det er
derfor heller ikke det sidste ord, der er sagt i den
sag.
Jeg synes, der tilbagestår en principiel drøftelse med regeringen om, hvorledes man håndhæver sine forlig. Ved tidligere lejligheder er der
regeringsrepræsentanter, der har udtalt, at selvfølgelig holder man sine forlig, men efter vores
opfattelse er dette lovforslag ikke udtryk herfor.
Vi kan ikke stemme for forslaget.";Niels Helveg Petersen
52430;name_party;":
Heller ikke Kristeligt Folkeparti kan støtte lovforslaget. Vi er ganske vist ikke forligspartnere,
så den del af diskussionen skal jeg ikke blande
mig i, men jeg finder, at det argument, som er
blevet fremført fra regeringspartiernes side og jo
i særdeleshed fra Dansk Folkeparti side, om, at
når man udsætter statslige institutioner og ministerierne for produktivitets- og effektiviseringsbesparelser, bør partierne også holde for, ikke
holder. For partierne er jo ikke en del af den .
statslige sektor som sådan. Staten kan som arbejdsgiver beslutte sig for at gennemføre visse
besparelser og også bruge den såkaldte grønthøstermetode, men partierne er, som vi ser det,

1421

ikke en del af staten - og heldigvis for det i øvrigt. Så det argument holder ikke.";Jann Sjursen
53204;Time;"Bortset fra det vil jeg også sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side ikke synes, at grønthøstermetoden - heller ikke i forhold til staten - er
en god idé, og vi har også vendt os imod flere af
de besparelser, som er kommet til udtryk ved
grønthøstermetoden under finanslovforhandlingerne. Det gælder ikke mindst nogle af de besparelser, som er blevet iværksat på uddannelsesområdet.
Der har man jo så fra regeringens side - i øvrigt mange gange - lavet nogle omstillingsreserver, sådan at uddannelsesinstitutioner kan søge
om de penge, som de i første omgang er blevet
pligtige at spare. Men jeg forstår, at der ikke er
nogen omstillingsreserve forbundet med den
besparelse, som man lægger op til her i forhold
til de politiske partier. Og det er såmænd nok
også meget fornuftigt.
Jeg vil godt sige, at i forhold til det rent principielle omkring partistøtten finder vi - men det
er en anden sag, og det er et andet tidspunkt,
den debat skal tages på - at man burde gøre
støtten afhængig af andre elementer end blot
det, hvor mange stemmer man nu får til et folketingsvalg. Vi synes, at partistøtten også meget
gerne må afspejle partiernes folkelige forankring, som det også kommer til udtryk f.eks. i forhold til, hvor mange medlemmer partierne har,
og det kunne også være andre mere aktivitetsrelaterede principper for, hvor meget partierne
skulle have i partitilskud. Men det er som nævnt
en helt anden debat.
I forhold til lovforslagets ærinde her i dag,
nemlig at omfatte de politiske partier af grønthøsteren, som har høstet i forhold til ministerier
og statslige institutioner, siger vi fra. Vi finder
ikke, at det er formålstjenligt at indrullere partierne i den sag.";Kl. 13.55
54921;title_name;":
Så er det beskæftigelsesministeren som fungerende indenrigs- og sundhedsminister.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Claus Hjort
Frederiksen, fg.):
Jeg synes, at forslaget her sender et meget vigtigt politisk signal, nemlig at de politiske partier
ikke freder sig selv, men underkaster sig de samme begrænsninger, som gælder for det, vi i øvrigt foretager os herinde på statens område. Vi
underkaster os de samme regler, og dermed be-

1422

Mandag den 18. november 2002 (L 76)

frier vi os fra en mistanke om, at det, vi foretager
herinde, kun er noget, der skal ramme de andre,
men at lige så snart det har noget med os selv at
gøre, får piben en anden lyd.
Hr. Jan Petersen kom i sine bemærkninger
ind på, at man kunne opfatte det her som en
straffeaktion vendt mod nogle partier og ikke
mod andre partier. Jeg tror, hr. Jan Petersen antydede, at der var nogle partier, der fik frivillige
bidrag, og at Socialdemokratiet herved blev
ramt mere end andre partier blev ramt. Det er
vel en sandhed med modifikationer. Jeg ved ikke, om hr. Jan Petersen antyder, at de bidrag,
som Socialdemokratiet modtager, ikke er frivillige, og at det derfor er en anden type frivillige bidrag, som Socialdemokratiet modtager, for beløbsmæssigt svarer det jo fuldstændigt til det,
som Venstre og De Konservative modtager.
Men det kan jo være, at hr. Jan Petersen har
dårlige erfaringer med modtagelse af frivillige
bidrag. Og så synes jeg da, det er vigtigt, at vi
her i debatten får frem, om Socialdemokratiet
har været ude for, at der bliver stillet politiske
betingelser i forbindelse med de frivillige bidrag
til arbejdet. Der kan jeg på både Venstres og De
Konservatives vegne sige, at sådanne betingelser accepterer ingen af vore partier, når vi modtager frivillige bidrag.
Jeg synes, at åbenhed omkring bidrag til de
politiske partier er meget vigtig, og derfor skal
vi selvfølgelig også offentliggøre større bidrag i
forbindelse med aflæggelse af vore regnskaber.
Jeg kan for regeringspartiernes vedkommende
sige, at der har vi ikke rigtig noget at skjule i den
sag. Så det synes vi er et emne vi skal arbejde
med.
Men jeg vil da gerne høre, om - punkt 1 - hr.
Jan Petersen mener, at disse bidrag, Socialdemokratiet modtager, ikke kan rubriceres som frivillige bidrag, og - punkt 2 - om hr. Jan Petersen
har været ude for, at der bliver stillet politiske
betingelser i forbindelse med modtagelse af disse bidrag.";Inge Dahl-Sørensen
57337;Time;"Jeg takker for en god debat, der har været
blandt partierne, og for tilslutningen til forslaget, og under udvalgsarbejdet vil der være lejlighed til at stille uddybende spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
57553;name_party;":
Det hører til almindelig høflighed at svare på
spørgsmål, så det gør jeg. På det første spørgs-

mål er svaret ja. På det andet spørgsmål er svaret nej.
Så vil jeg gerne lige spørge ministeren om en
enkelt ting. Når det nu er så magtpåliggende at
få sendt signalet, hvorfor omfatter det signal, regeringen og Dansk Folkeparti vil sende, så ikke
forsvaret og politiet? Det er jo også et meget
stort område, der er fritaget for netop det sædvanlige produktivitetskrav.
Så kunne jeg endelig tillade mig at spørge
mere principielt: Er ministeren og regeringen
enige eller uenige i det synspunkt, som også hr.
Niels Helveg Petersen fremførte, at der er tale
om et forlig? Er ministeren og regeringen enige i
det, som hr. Jann Sjursen fremførte, nemlig at
det her ikke er statsvirksomheder, vi har med at
gøre, det er partier, som er uden for staten? Mener Venstre, som jo repræsenteres af ministeren,
at det her er noget, staten skal blande sig i?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
58541;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke tale på ministerens vegne,
men jeg vil da bare spørge hr. Jan Petersen med
hensyn til politiforliget, om hr. Jan Petersen er
helt uvidende om, hvad der foregår i den socialdemokratiske gruppe i øvrigt. Det kunne man
godt få indtryk af en gang imellem, når man læser aviser.
Men konkret med hensyn til politiforliget: Er
hr. Jan Petersen helt ukendt med, at forligspartierne mødes jævnlig, og at det ikke er ret længe
siden, at man igen har mødtes, og at det ikke ligefrem var besparelser på politiets budgetter,
som Socialdemokratiet efterlyste?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Claus Hjort
Frederiksen, fg.):
Til hr. Jan Petersen: Ja, vi sender et politisk signal om, at de besparelser, der gælder på statens
område, også bør gælde de politiske partier. Det
er et spørgsmål om, at vi også i praksis må vise,
at de ting, som vi pålægger andre, er vi også selv
som partier villige til at indordne os under. Det
synes jeg kun er rimeligt. Men ja, det er en politisk tilkendegivelse.
Punkt 2: Nej, vi vil selvfølgelig ikke blande os
i, hvordan de politiske partier udmønter den besparelse. Det har vi ingen jordisk intention om at
blande os i.
For det tredje er der for regeringen ikke tale
om, at vi begår forligsbrud med det her.

Mandag den 18. november 2002 (L 50)
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
59885;name_party;":
Må jeg til fru Birthe Rønn Hornbech sige, at jeg
sådan normalt er rimelig velorienteret om, hvad
der sker i den socialdemokratiske folketingsgruppe, og at det for politiforligets vedkommende ikke vedrører det her. Det, jeg forholder mig
til, er, om der er en undtagelse fra effektiviseringskravene fra regeringens side, for så vidt angår politiforliget. Er der sket en skærpelse f.eks.
af produktivitetskravet til politiet og til forsvaret
efter regeringsskiftet?
Må jeg så spørge ministeren om regeringens
forhold til forlig: Er det sådan, at regeringen respekterer de forlig, som dele af regeringen var
forpligtet af, før man dannede regering? I det tilfælde skal jeg da bekræfte, at sådan har det været før. Partier påberåbte sig ikke modstand
imod forlig, som de ikke var med i, inden de
kom i regering, men de accepterede forligene.
Det gør man åbenbart anderledes nu, men er regeringen villig til at respektere forlig, hvor kun
et af regeringspartierne er med? Det er det, der
mangler svar på, og ikke det andet.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Claus Hjort
Frederiksen, fg.):
Ja, det er regeringen naturligvis. Det eneste men,
der er i denne her sag, er, at efter regeringens
opfattelse er der ikke noget forlig på det her område.";Jan Petersen
61154;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Den fg. formand (Inge Dahl-Sørerisen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

1423

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Udvidelse af regler om helbredstillæg).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 7/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling. ,
Forhandling";Kl. 14.05
61762;name_party;":
I Venstre er vi glade for, at der nu med dette lovforslag kommer nogle klare regler, der sikrer de
økonomisk dårligere stillede pensionister hjælp
til tandproteser, briller og fodbehandling.
Efter at have konstateret et fald i kommunernes udgifter til personlige tillæg. blev der som
bekendt sat en undersøgelse i værk i foråret. Undersøgelsen om kommunernes praksis for tildeling af personlige tillæg viste, at kommunerne
havde strammet op i tildelingen af tillæggene,
og at der i øvrigt var store forskelle fra kommune til kommune i administrationen af reglerne.
Vi fandt det derfor oplagt at tage initiativ til
at sikre økonomisk hjælp til nogle bestemte
ydelser, som kan være meget omkostningskrævende for den enkelte pensionist. Det betyder, at
pensionisten fremover kan få dækket op til 85
pet. af udgiften til tandproteser, briller eller fodbehandling, selvfølgelig under forudsætning af,
at der er et fagligt dokumenteret behov for den
pågældende ydelse, og under forudsætning af,
at pensionisten har en likvid formue under
53.100 kr. og med en aftrapning afhængig af den
personlige tillægsprocent. Dermed er denne
ordning akkurat ligesom helbredstillægget en
imødekommelse i forhold til de pensionister, der
har begrænsede indtægter og begrænset formue
ud over pensionen.
Jeg ønsker at understrege, at pensionisten naturligvis skal have pg får valgfrihed med hensyn
til valg af leverandør. Den udgift, kommunen
måtte have til den pågældende ydelse, kan pensionisten bruge hos den leverandør, pensionisten selv vælger. Dette gælder også, selv om en
kommune måtte have indgået en prisaftale med
en eller måske flere leverandører, hvilket jeg i
øvrigt ville finde oplagt at gøre.
Så med dette lovforslag mener jeg, at vi har .
løst de problemer, der har været for de dårligere
stillede pensionister, i form af at man nu bedre

1424

Mandag den 18. november 2002 (L 50)

kan få råd til disse her nævnte ydelser, og dermed sikret pensionisten bedre vilkår.";Eva Kjer Hansen
63743;name_party;":
Helbredstillægget og grundlaget for beregningen er nok noget af det mest retfærdige, vi har
gennemført her i Folketinget ved lov. Herigennem får økonomisk trængte pensionister en
håndsrækning til at betale mindre, når de går på
apoteket og skal købe deres dyre medicin, eller
hvis de skal til fysioterapeuten, kiropraktoren
eller tandlægen, hvis det er nødvendigt, kort
sagt når helbredet svigter, og hvor det er pengepungen, som kan blive afgørende for, om man
har råd til behandlingen.
Der er blevet gennemført ens regelsæt for
pensionister, uanset hvor i landet de bor.
Vi fik ikke fodterapeuterne med, vi fik ikke
tilskud til briller med, og vi fik ikke tandbehandling til proteser med, og vi fik ikke diætkosten med. Her ydes der stadig væk ikke sygesikringstilskud til behandlingerne. Disse fire områder skal der søges om i kommunen som et personligt tillæg, og det skal der for så vidt fortsat.
Det skaber mange problemer for den enkelte
pensionist, som har økonomiske problemer. Der
er stor forskel på, hvilken hjælp pensionisterne
er berettiget til, alt efter hvor i landet de bor, og
rådighedsbeløbsbegrebet er også meget forskelligt.
Vi er enige i hensigten om at udvide tilskuddet under helbredstillægget til også at omfatte
hjælp til briller, tandproteser og fodterapeutbehandling. Men diætkosten er som sagt ikke
kommet med, og det finder vi simpelt hen må
være en fejl. Det har vi diskuteret før her i Folketinget, og jeg mener også, at vi var ret enige om,
at det skulle der findes en løsning på. Hvis det
ikke er en fejl, så vil jeg allerede nu varsle, at det
stiller vi i Socialdemokratiet et ændringsforslag
om, og det er også det, vi fremsætter i forhold til
finansloven.
Løser vi nu hele problemfeltet? Pensionisterne skal fortsat søge om et personligt tillæg, og
det er op til den enkelte kommune, om de vil
imødekomme ansøgningen og i hvilken størrelsesorden.";Grete Schødts
65637;Time;"Der bliver ikke ensartede regler, uanset hvor i
landet man bor. Vi skaber altså en forventning,
men indfrier efter min forventning ikke målsætningen. Den eneste fællesnævner er, at hvis formuegrænsen ligger under 53.100 kr., så kan reglerne om helbredstillægget tages i anvendelse.

I bemærkningerne til lovforslaget synes jeg
faktisk, der er lidt af en anstødssten. Mennesker,
der har tandproblemer, et dårligt syn eller for
den sags skyld nogle fødder, der trænger til en
ordentlig behandling hos en fysioterapeut, kan
rent faktisk ikke vælge deres egen leverandør,
eller kan de?
Jeg mener ikke, det fremgår tydeligt nok af
bemærkningerne, men jeg går ud fra, at vi med
den prisaftale, kommunen indgår med leverandøren, får en gennemsnitspris, og så kan man
frit vælge at betale den difference, hvis en sådan
skulle forekomme. Men det spørgsmål vil jeg
godt have svar på, for det skal selvfølgelig ikke
være afhængigt af, hvem kommunen har lavet
en prisaftale med. Og jeg mener sådan set også,
at det er i regeringens egen interesse, at borgerne også har et frit valg her.
Jeg synes, forslaget virker lidt rodet. Det skal
lyde, som om man udvider helbredstillægget til
gavn for pensionisterne, og i realiteten er der
faktisk ingen forskel på det, vi kender i dag,
hvor man kan søge om et personligt tillæg, og
det, lovforslaget indeholder nu, bortset fra at
dækningen til 85 pet. i tilskud er en gennemsnitspris, en formuegrænse i husstanden på
53.100 kr. og en masse klausuler som f.eks. hjælp
til briller. Hvis man er nærsynet eller langsynet,
er det o.k, men har man uheldigvis brug for tre
overgange i glasset, er svaret nej.
Vi vil under udvalgsarbejdet stille nogle opklarende spørgsmål, så vi får belyst, om det her
initiativ overhovedet får nogen som helst betydning for den enkelte. Så i dag vil jeg nøjes med at
tilkendegive, at vi oversender lovforslaget til anden behandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
67566;name_party;":
Jeg vil gerne svare på to ting i forhold til fru Grete Schødts' indlæg.
Den ene er, at jeg kan forsikre fru Grete
Schødts om, at vi gennemfører det frie valg. Det
er sikret i det her lovforslag, og jeg kan slet ikke
forstå, hvordan fru Grete Schødts kunne være i
tvivl om det.
Den anden ting, jeg vil svare på, er, at det er
med åbne øjne, at diætkosten ikke er kommet
med i lovforslaget. Det har faktisk været drøftet
grundigt, men jeg er ikke i stand til at definere
målgruppen og få klart afdækket, hvem det så
er, der skal have muligheden for at komme i betragtning, ligesom det jo også er sådan, at det

(179)
Mandag den 18. november 2002 (L 50)
ikke nødvendigvis vil være en merudgift at
skulle omlægge sin kost.
Af de to grunde mener jeg ikke, at man kan
skrue en model sammen, hvor også dette kunne
komme i betragtning, men jeg vil da se frem til
fru Grete Schødts' evner i den henseende i et
eventuelt ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
68533;name_party;":
Jeg er enig i, at det kan være lige så svært at afdække målgruppen, når vi snakker om diætkost,
som det f.eks. kan være at afdække målgruppen,
der skal have hjælp til briller. Men når jeg læser
det, som jeg gør, er der et frit leverandørvalg, og
jeg håber, at det svar, fru Eva Kjer Hansen har
givet mig, er rigtigt.
Det, der står i bemærkningerne om f.eks.
hjælp til briller, synes jeg altså kræver nogle
spørgsmål, og det kræver også nogle svar.
Hvis det kunne misforstås, vil jeg sige, at vi
medvirker gerne positivt.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
69094;name_party;":
Jeg vil blot kvittere for de pæne ord fra fru Grete
Schødts og sige, at det må vi så have afdækket
under udvalgsarbejdet. Er der nogen tvivl, må vi
jo have det præciseret - det er klart - for det er i
hvert fald vigtigt for os, at der ikke er nogen
tvivl.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
69387;name_party;":
Det er til spørgsmålet om diætkost. Jeg vil bare
spørge, om fru Grete Schødts ikke kan bekræfte,
at allerede i dag er der en gruppe ude i kommunerne, der får personlige tillæg til diætkost, og
hvor man er i stand til at vurdere, hvem det er,
der skal have tillægget. Det er altså muligt at definere den målgruppe. Vi ønsker bare ensartede
regler, og det er det, der har ligget i det forslag,
som Enhedslisten har fremsat, og som Socialdemokratiet har støttet. Så der findes regler, og der
er folk, der i dag får tillæg til diætkost.";Line Barfod
69931;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
69968;name_party;":
Det, fru Line Barfod spørger om, kan jeg sådan
set bekræfte. Altså det her er jo ikke et slanke-

1425

middel, diætkost for at tabe sig. Diætkost er i
min begrebsverden noget, mennesker er nødt til
at have, fordi de har et helbred, der gør, at det er
nødvendigt.
Lad mig blot nævne sukkersygepatienter, og
mange andre kunne nævnes, så vi kan godt afgrænse personkredsen, men lad os da stille det
som et spørgsmål og få et svar, vi kan forholde
os til. Jeg vil bare appellere meget til, at man gør
det.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
70511;name_party;":
Hvis der er en pensionist, der har et særligt behov, er det jo korrekt, at så har vedkommende
mulighed for at få hjælp, f.eks. til diætkost. Efter
en individuel vurdering i det konkrete tilfælde
kan man tage stilling til det, og det mener jeg at
der fortsat skal være mulighed for.
Men jeg vil så gerne spørge fru Grete Schødts,
om ikke der i givet fald, hvis det område også
skulle tages med ind, skal være en dokumentation for, at der også er en merudgift ved denne
omlægning af kosten, der måtte finde sted. Der
er det, at jeg spørger: Hvordan er det så, at man
skal skrue en model sammen, hvor man så også
får det klart defineret? Det mener jeg simpelt
hen er yderst vanskeligt, og at det derfor ikke er
nødvendigt at tage det område med i den foreliggende model.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
71318;name_party;":
Jeg vil spørge fru Grete Schødts, om hun ikke
hører Venstres ordfører sådan, at det alene er
tekniske problemer, der gør, at regeringspartierne ikke er i stand til dette her.
Det er jo i sand nød, man skal kende sine venner, og derfor synes jeg egentlig, at der påhviler
oppositionen en særlig pligt i det her spørgsmål
til at være behjælpelig med den tekniske udregning, som regeringspartierne ikke magter, for
jeg må bestemt forstå ordførertalen sådan, at
man godt ville, hvis man altså bare kunne.
Derfor vil jeg spørge fru Grete Schødts: Skal
vi så ikke yde den humanitære hjælp at levere
det tekniske ændringsforslag, der muliggør det
her, for det er ikke særlig teknisk indviklet?
Så må jeg modsat også forstå Venstres ordfører sådan, at når vi så yder den hjælp, stemmer
regeringspartierne for.

1426

Mandag den 18. november 2002 (L 50)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
72203;name_party;":
Jeg er faktisk ganske sikker på, at hvis ministeren går hjem og kigger i en af skufferne i sit skrivebord, ligger der et forslag, man kan bruge.
Vi behøver ikke at have de store tekniske beregninger, for jeg tror faktisk, at det allerede ligger der, fra dengang vi sad i regering og havde
ministerans varet. Ellers skal vi gerne være behjælpelige med at afgrænse, hvad det her handler om, så også de borgerlige partier kan stemme
for vores ændringsforslag.";Grete Schødts
72698;title_name;":
Så er det fru Pia Kristensen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
72762;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti mener, at det er en god dag i dag, en rigtig
god dag.
Det lovforslag, vi behandler nu, samt det lovforslag, der følger efter, handler nemlig udelukkende om helt klare forbedringer for de danske
folkepensionister, der er økonomisk dårligt stillede, og jeg skal understrege, at det er hjerteblod
for Dansk Folkeparti at forbedre forholdene for
denne gruppe.
Regeringen og Dansk Folkeparti har i forlængelse af finanslovaftalen for 2002 indgået en aftale om at indføre nye tillæg til økonomisk vanskeligt stillede pensionister.
Med aftalen sikres pensionisterne et retskrav
på tilskud til tandproteser, briller og fodpleje.
Dansk Folkeparti krævede under finanslovforhandlingerne for 2002 en undersøgelse, som .
kunne kaste lys over problematikken om tildeling af personlige tillæg til pensionister. Rapportens resultat viste, at kommunerne har givet for
mange afslag til pensionister, som derfor har
måttet undvære tilskuddet til briller, proteser og
fodbehandling. Desuden viste undersøgelsen
store forskelle i administration af reglerne, og
det er naturligvis uacceptabelt.
. Kl. 14.20
Dansk Folkeparti har fået mange henvendelser fra ældre med ondt i tænderne, i fødderne og
med et dårligt syn, ældre, hvis livskvalitet er
blevet forringet, fordi de ikke har råd til at anskaffe en ny tandprotese eller briller.
Mange har fortalt os, at de har måttet stå over
for en medarbejder i kommunen og trygle om
støtte i form af personlige tillæg, men alt for ofte

har de fået et rungende afslag på økonomisk !
støtte.
Efter de gældende regler er det således, at
hvis en medarbejder i kommunen vurderer, at
en pensionist har nok penge på kontoen til at
leve anstændigt for, ja, så får man ingen støtte.
Problemet er blot, at begrebet nok penge kan variere fra kommune til kommune. Det er fuldt
forståeligt, at en pensionist finder det urimeligt,
at man i en kommune får afslag på personlige
tillæg, når en pensionist i samme situation i nabokommunen kan få tilskud.
De store forskelle i den kommunale praksis
for tildeling af personlige tillæg er selvfølgelig
helt og aldeles uacceptable, så det er glædeligt,
at vi nu kan sige, at det er en saga blot.
Lovforslag nr. L 50 indebærer, at de gældende
regler om helbredstillæg udvides til at omfatte
udgifter til tandproteser, briller og fodbehandling. Der har været tale om diætkost, men det er
vanskeligt at afgrænse en relevant patientgruppe i forhold til diætkost. Nogle patienter med
livsstilssygdomme som f.eks. aldersdiabetes
skal behandles med kost med lavt fedtindhold
og højt indhold af frugt og grøntsager. Men denne type kost anbefales også til den store og voksende gruppe overvægtige, så målgruppen for
tilskud til denne type kost vil omfatte en meget
stor del af den danske befolkning. Desuden mener ernæringseksperter ikke, at denne type kost.
er dyrere end traditionel sund kost.
Da det er vanskeligt at definere en egentlig
målgruppe, og da der ikke nødvendigvis er nogen ekstraudgifter forbundet med omlægningen
af kosten, mener vi ikke, at der er grundlag for
at indføre et særligt tillæg til diætkost.
Med den nye aftale mellem regering og
Dansk Folkeparti vil pensionister eller pensionistægtepar med en likvid formue på mindre
end 53,100 kr. fra 1. januar 2003 være sikret et
retskrav på at modtage tilskud til de nødvendige udgifter, uanset hvor i landet de bor. Det betyder, at kommunerne ikke længere kan afvise
pensionisternes behov, og dermed er de økonomisk vanskeligt stillede pensionister sikret en
værdig og tryg tilværelse.
Det har været altafgørende for Dansk Folkeparti at få denne aftale på plads med regeringen,,
og vi håber selvfølgelig, at der er fuld opbakning til lovforslaget fra de øvrige partier i Folketinget.

Mandag den 18. november 2002 (L 50)
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
76583;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører sagde,, at dette forslag var hjerteblod for Dansk Folkeparti, og så er
det jo glædeligt, at det kommer nu.
""
Så vil jeg bare gerne høre, hvorfor Dansk Folkeparti så ikke tidligere har kunnet støtte forslaget. Det havde man jo mulighed for kort efter
valget, hvor Enhedslisten fremsatte et forslag,
som Dansk Folkeparti ikke ville stemme for, selv
om man sagde, man støttede forslaget.
:
Hvis nu Dansk Folkeparti havde støttet det,
havde der været flertal, så havde det sådan set
allerede været gennemført, så ville de pensionister, som fru Pia Kristensen fortalte om henvender sig til Dansk Folkeparti, allerede have fået
den hjælp. Hvorfor kunne Dansk Folkeparti
ikke have:været lidt hurtigere?
Til det her spørgsmål om diætkost: Hvis nu vi
kan fremlægge de beregninger og den lægelige
dokumentation, som man allerede i dag anvender i forhold til diætkost, vil Dansk Folkeparti så
være med til, at helbredstillægget også kommer
til at omfatte diætkost? . .

1427

der ti beslutningsforslag fra Enhedslisten,, som
var plukket ud af vores arbejdsprogram, og så
skulle Dansk Folkeparti, fordi vi var blevet parlamentarisk grundlag for regeringen, pludselig
få gennemført alle de ting.
Det tager tid at få gelmemført tingene, og
Dansk Folkeparti gennemfører ikke absolut tingene i den rækkefølge, som Enhedslisten vil. Vi
lavede én aftale med regeringen i sidste års finanslov om, at der skal laves en undersøgelse af
hele det her område, og den aftale har vi holdt.
Undersøgelsen er færdig, og nu går vi ind med
et lovforslag og udvider helbredstillæggene.
Kan det være bedre?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
78225;name_party;":
Dansk Folkepartis forslag drejer sig om økonomisk vanskeligt stillede pensionister. Så vil jeg
gerne spørge, om det også drejer sig om pensionister, som har 0,5 mio. kr. eller mere i formue.
Der bliver talt om, at man er, økonomisk vanskeligt stillet, hvis man har en likvid formue på under 53.000 kr. Men hvad med de pensionister,
som har 0,5 mio. kr. eller mere i formue i hus eller obligationer eller papirer osv.? Er de også økonomisk vanskeligt stillet?
......
I
: KL14.25

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
78741;name_party;":
Enhedslisten har den hobby, at vi arbejder på at
få gennemført vores politik. Derfor fremsætter
vi en række forslag, hvor vi forsøger at få gennemført vores politik, og især når vi kan konstatere, at der er et flertal i Folketinget, der støtter
vores politik, håber vi da på, det kan vedtages.
Det, der er det besynderlige med Dansk Folkepart^ er, at man nogle gange stemmer imod forslag, som man siger man støtter. Det gør det
nogle gange lidt svært at vide, hvad man kan få
gennemført af politiske ændringer, fordi vi ikke
kan regne med et parti, der stemmer imod det,
man ellers siger man støtter.
Men jeg spurgte sådan set med hensyn til di-""
ætkost, om Dansk Folkeparti vil være med til at
udvide helbredstillægget, så det også omfatter
diætkost, hvis vi kan fremlægge de beregninger
og det grundlag, man allerede i dag bruger, når
man lægeligt ordinerer diætkost, de beregninger, der viser, at det er dyrere med den lægeligt
ordinerede diætkost end med almindelig mad.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
79757;name_party;":
Til fru Tove Videbæk vil jeg godt starte med, at
sige, at vi bruger den samme formuegrænse som
i helbreds tillæg.
Til det der med, at en pensionist måske har et
hus: Jamen det kan godt være, at man har et hus,
men det er ikke,ensbetydende med, at man er en
rig pensionist. Det kan godt være, at man er rig
på papiret, men ikke har de likvide midler, der
skal bruges i dagligdagen:
Til fru Line Barfod: Jeg ved godt, at Enhedslistens største hobby er at drille Dansk Folkeparti.
Fru Line Barfod ryster på hovedet, men det er
det. Da vi trådte ind i det nye Folketing, kom

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
80367;name_party;":
Nu har Dansk Folkepartis ordfører flere gange
sagt, at nu udvider vi helbredstillægget, så nu
bliver det hele så godt, og nu er der ensartede
regler. Det er jo ikke rigtigt.
Det eneste, der er omfattet, er stort set formuegrænsen, og hvis man bliver godkendt til en
ydelse, der ligger ud over det, vi kender i dag, så
kan man opnå højst 85 pet., i tilskud. Så det er
ikke en reel udvidelse af helbredstillægget, men
jeg er enig i, at det er bedre end det, vi har. '.
Jeg vil godt alligevel sætte spørgsmålstegn
ved, om det bliver anderledes ude i de enkelte
kommuner, om det bliver mere rimeligt, og ret-

1428

Mandag den 18. november 2002 (L 50)

færdigt for landets pensionister, der skal ansøge
om hjælp til briller, til fodterapeut og forhåbentlig også til diætkost. Der bliver ikke ens regler
som det, vi har opnået i helbredstillægget. Det er
det ærgerlige ved det. Men jeg erkender, at det
er bedre end det, vi har.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
81332;name_party;":
Jeg vil starte med at svare fru Line Barfod: Der
mangler altid en ting, når Enhedslisten fremsætter et beslutningsforslag, og det er finansieringsdelen. Den mangler altid. Vi bliver præsenteret
for nogle beslutningsforslag, der fylder 10 linjer,
der er ingen finansieringsdel. Hvis Dansk Folkeparti skal tage stilling til at støtte et lovforslag eller beslutningsforslag, så vil vi også gerne have
en finansieringsdel med. Der skal også være lidt
økonomisk ansvarlighed med, man kan jo ikke
sige ja til noget, man ikke aner, hvad kommer til
at koste.
Til fru Grete Schødts vil jeg sige, at i den dokumentation, vi er blevet præsenteret for i forhandlingerne om diætkosten, var der faktisk
gode argumenter for ikke at tage diætkosten
med. Men jeg vil ikke sige nej, vi vil da gerne se
nogle argumenter, og så kan vi drøfte det under
udvalgsarbejdet og også se, hvad det vil komme
til at koste. Jeg vil ikke lægge mig fast på noget,
men vi vil gerne se noget god argumentation for
det.
Som fru Grete Schødts siger, er det her lovforslag bedre end det princip, vi arbejder efter nu,
og det støtter vi i Dansk Folkeparti. ,";Pia Kristensen
82463;Time;;Kl. 14.30
82500;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
82594;name_party;":
Først med hensyn til finansiering: Enhedslisten
kommer gerne med forslag til finansiering. Det
gør vi tit og ofte, og jeg skal bare for god ordens
skyld gentage: Man kan tage pengene fra de
multinationale selskaber, der ikke betaler skat,
og man kan tage noget mere i skat hos dem, der
hiver olie og naturgas op af Nordsøen.
Angående den måde, vi normalt fremsætter
beslutningsforslag på, er det sådan, at vi fremsætter beslutningsforslagene, og så kommer finansieringen, når vi forhandler finanslov. Men
det specielle her var, at der jo sådan set var pen-

ge, men Dansk Folkeparti og regeringen tog
dem. Der var 120 mio. kr., som kommunerne
ikke havde brugt, og som kunne anvendes, men
dem tog regeringen og Dansk Folkeparti for at
give skattelettelser til de rigeste her i landet.
Dem kunne man i stedet have brugt til helbredstillægget.
Så lige for at følge op på fru Grete Schødts'
spørgsmål: Dansk Folkeparti plejer at sige, at
man er imod en masse bureaukrati og den slags,
men her vil man altså gerne være med til, at der
fortsat skal være et stort bureaukrati, hvor man
skal søge hver gang. Vil Dansk Folkeparti være
med til at arbejde på at få ændret det under udvalgsbehandlingen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
83826;name_party;":
Fru Line Barfods og Enhedslistens kæphest er jo
altid de multinationale selskaber. Jeg gad vide,
om der snart er flere penge tilbage i det foretagende, men det er i hvert fald ikke en diskussion, jeg vil gå nærmere ind i.
Så med hensyn til, at der var penge osv.: Ja,
tak, men sagen skulle jo forhandles på plads.
Hvordan kunne man lave nogle modeller for,
hvordan de tillæg skulle forbedres? Det var
Dansk Folkeparti indstillet på at være med til,
og jeg vil stadig sige, at L 50 er en helt klar forbedring for vore pensionister.";Pia Kristensen
84392;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Poul Nødgaard
84454;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti lægger vi stor
vægt på at hjælpe de svageste i vort samfund, og
vi vil derfor også gerne bidrage til at give klare
regler for at hjælpe de svageste pensionister til
sikkerhed for hjælp til nødvendig fodbehandling, tandproteser og briller. Der kan være store
udgifter forbundet med disse områder, f.eks.
hvis brillen eller protesen pludselig knækker, og
det kan derfor være en stor økonomisk belastning for den enkelte pensionist.
Det har hele tiden virket paradoksalt, at man
har kunnet få hjælp til at få trukket den sidste
tand ud, men den protese, man skulle have bagefter, kunne man ikke få hjælp til. Med L 50 sikrer vi en mulighed for bl.a. det, og derfor bakker
Det Konservative Folkeparti op om forslaget.";Charlotte Dyremose
85233;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.

Mandag den 18. november 2002 (L 50)";Poul Nødgaard
85323;name_party;":
Lovforslagets indhold er som sagt at sikre, at
tandproteser, briller og fodbehandlii1g kommer
ind under helbredstillægget, hvilket betyder, at
85 pet. af pensionistens egenbetaling kan dækkes for de ældre, der har store medicinudgifter
og en svag økonomi.
Historisk er det i øvrigt sådan, at vi selv fremsatte dette forslag for godt et år siden, da vi forhandlede finanslov. Det er et godt forslag, forstået på den måde at det tilgodeser pensionister,
der har store merudgifter og samtidig har en
svag økonomi.
Svagheden ved forslaget her er, at tilskud til
diætkost er gledet ud. Men jeg forstod på de
korte bemærkninger, at hvis vi hjælper hinanden og kan finde ud af en afgrænsning, har man
ikke noget imod at lave det. Det er bare ikke lykkedes at indgrænse gruppen, og det er jo fair
nok. Men samtidig ser jeg det som et klart løfte
om, at hvis det kan lade sig gøre, er regeringspartierne og Dansk Folkeparti villige til at sige:
Selvfølgelig skal de stakkels mennesker også
have tilskud. Det er mennesker, der for nogles
vedkommende har meget store merudgifter,
som de ikke selv er skyld i, og med al den forkærlighed for den gruppe, der er blevet udtalt af
ordførerne for de tre partier, kan jeg slet ikke
forestille mig, at man ikke vil være med.";Villy Søvndal
86590;Time;"Summen af forbedringer er på knap 100 mio.
kr., lidt op og ned i de enkelte år. Her synes jeg,
det for historieskrivningens skyld er interessant
at nævne, at sidste år fjernede regeringspartierne og Dansk Folkeparti 140 mio. kr. fra de personlige tillæg, og i år tilfører man så 100 mio. kr.
Men det, jeg synes er endnu mere imponerende,
er, at man over for en lidt halvsøvnig offentlighed får det til at fremstå, som om man hele tiden
giver og giver. Det er simpelt hen imponerende,
at man kan tage 140 mio. kr. det ene år, give 100
mio. kr. det næste år og samlet få det til at se ud,
som om man har leveret et fremskridt. Jeg tænker på de 140 mio. kr., man fjernede fra de personlige tillæg i forbindelse med finanslovens
vedtagelse sidste år: det kan ordførerne fotmentlig huske.
Vi støtter forslaget, for uanset at der er lavet
forringelser tidligere, ville det jo være dumt ikke
at stemme for en forbedring, som man oven i købet selv er og har været tilhænger af. Vi stiller et
ændringsforslag - jeg ved ikke, hvem af os der
kommer først - der går på, at diætkost også skal
med. Jeg tror faktisk også, at ministeren har det

1429

liggende i skuffen, hvis vi spørger hende, for det
er jo gammelkendt stof, som vi har forhandlet
før, og derfor tror. jeg bare, hun skal presses lidt
af endnu flere, før hun kommer frem med forslaget om diætkosten. Så kan vi vedtage det hele,
og så har pensionisterne fået næsten lige så meget, som de mistede sidste år, så derfor er jeg
enig med de ordførere, der siger, at det er en ret
goddag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
88163;name_party;":
Jeg bliver nødt til at knytte en kommentar til hr.
Villy Søvndals økonomiske bemærkninger, som
gik på, at vi fjernede 140 mio. kr. fra de personlige tillæg.
Hos langt de fleste herinde tror jeg nok, der er
en rimelig stor viden om, at budgettallet ikke behøver at være lige nøjagtig det samme som regnskabstallet. Rent faktisk var det jo sådan, at da vi
syntes, at regnskabstallet var meget anderledes
end budgettallet, iværksatte regeringen en undersøgelse for at få afdækket, hvordan det reelt
så ud ude i kommunerne, og som jeg refererede i
min ordførertale, var der en meget forskellig
praksis, og der var sket en opstramning af tildelingen af de personlige tillæg. Den undersøgelse
var baggrunden for, at vi reagerede og nu har
fremsat det foreliggende lovforslag.
Så vil jeg gerne gentage, at vedrørende diætkosten er det for mig ikke et spørgsmål om i gåseøjne at presse lidt eller tale meget mere om
det, men et spørgsmål om sagligt at se på, om
der er et behov, om der er meget store merudgifter, og hvilke former for diætkost som i givet
fald skulle være omfattet af reglerne. Her føler
jeg, at vi er meget godt dækket ind i dag, hvor
man jo kan få hjælp via de personlige tillæg, når
man har et særligt behov.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
89423;name_party;":
Jeg skal først takke Venstre for tilståelsen: man
tog 140 mio. kr. sidste år, men råder delvis bod
på det i år. Der var en lang forklaring, men den
lange forklaring mundede da ud i, at det var rigtigt, at man tog 140 mio. kr. sidste år. Men så bidrager man i år med 100 mio. kr. til et udmærket
formål, og derfor stemmer vi for lovforslaget.
Det er bare en lidt underlig måde at præsentere det på over for offentligheden. Når man det
ene år tager 140 mio. kr. og næste år bidrager
med 100 mio. kr., siger man, det er en meget stor
dag, fordi man har forbedret forholdene for de 홢
-

1430

Mandag den 18. november 2002 (L 50)

pågældende grupper, men det har man jo ikke.
Man har været med til at lukke et hul, som man
selv har været med til at skabe.
En anden sag er, at fru Eva Kjer Hansen argumenterer for nødvendigheden af at lave en undersøgelse. Det kan en regering jo altid have behov for, men jeg synes nu, at dokumentationen .
er meget tydelig. Ældre Sagen har lavet en undersøgelse, der er over et år gammel, og som viste, at 53 pet. af kommunerne i Danmark havde
beskåret tillæggene, men ministeriet havde alligevel behov for at lave sin egen undersøgelse.
Men vi vil som sagt meget gerne være regeringen behjælpelig med at kigge på diætkostområdet, så vi får den afgrænsning, der er nødvendig.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
90769;name_party;":
Jeg skal såmænd blot bede hr. Villy Søvndal bekræfte, at man ikke kunne dokumentere, at
kommunerne havde overtrådt reglerne. Det synes jeg er vigtigt af hensyn til denne debat om
de 140 mio. kr.";Eva Kjer Hansen
90975;Time;"I Venstre har vi det synspunkt, at vi synes, det
ville være uansvarligt at fortsætte med nogle
meget høje beløb i budgettet, vel vidende at de
faktiske udgifter ville blive væsentlig mindre.
Det synes jeg ville være uansvarlig budgetlægning. Jeg synes nemlig, man skal justere tallene
efter de faktiske forhold, og for at få et sagligt
grundlag for debatten fik vi foretaget den omtalte undersøgelse, der jo viste, at der var sket en
opstramning, men ikke noget i strid med reglerne, og at praksis var meget forskellig. Jeg vil gerne have hr. Villy Søvndal til at bekræfte, at det
var dét, undersøgelsens resultat viste.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
91634;name_party;":
Jeg skal blot endnu en gang bekræfte fru Eva
Kjer Hansens udsagn om, at det er rigtigt, at det
var - ja, det var ikke 140 mio. kr., det var 141
mio. kr., men lad det nu ligge - man sparede sidste år.
Men vi vil alligevel støtte dette lovforslag. Vi
synes, det er et godt forslag, bl.a. fordi vi tidligere selv har fremsat det, og vi skifter jo ikke holdning i SF, fordi der er kommet en anden regering. Selvfølgelig støtter vi forslaget.
Men jeg siger bare, at det er optisk bedrag af
et omfang, som jeg tror folk bliver trætte af, den
dag en kritisk presse tager fat på det, når man

det ene år skærer 140 mio. kr. væk for bagefter at
give 100 mio. kr. og betegner det som et samlet
fremskridt. Jeg er enig i, at det isoleret set er et
fremskridt, og jeg er enig i, at det er et forsøg på
at råde bod på de ting, regeringen laver. Man
fjerner 140 mio. kr. og lukker noget af hullet med
100 mio. kr., men i sagens natur lukker man ikke
hele hullet.
Derfor synes jeg også, at regeringen og dens
støttepartier skal være forsigtige, når de laver
den type optisk bedrag, som det i realiteten er,
for virkeligheden indhenter det. Jeg tror faktisk,
det er grunden til, at Berlingske Tidende i går
kunne bringe en stor undersøgelse, der viste, at
danskerne synes, det går skidt med velfærden,
for det er netop, fordi tingene ikke hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
93012;name_party;":
Jeg synes, det er positivt, at hr. Villy Søvndal synes, at det foreliggende lovforslag er et fremskridt, og jeg vil gerne kvittere for den positive
melding.
Men så vil jeg egentlig også gerne stille et
spørgsmål for klarhedens skyld: Er det hr. Villy
Søvndals opfattelse, at man skal budgettere udgifterne væsentlig højere - ja, endda 141 mio. kr.
højere - end man mener, de faktiske udgifter bliver? Det synes jeg er interessant for den videre
politiske debat, for som jeg sagde tidligere, har
jeg det synspunkt, at man skal sørge for at få
budgettallene til at svare nogenlunde til virkeligheden. Men mener hr. Villy Søvndal, at det er
bedre at overbudgettere end at skrive de tal,
som man rent faktisk forventer bliver de rigtige?";Eva Kjer Hansen
93781;title_name;":
Fru Grete Schødts for en kort bemærkning til hr.
Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
93883;name_party;":
Af hensyn til historieskrivningen vil jeg bare
gøre opmærksom på, at da man fandt ud af, at
kommunerne rent faktisk havde brugt 140 mio.
kr. mindre på personlige tillæg, var det på baggrund af en undersøgelse, som Ældre Sagen
gennemførte, og her synes jeg, det tjener ministeren til ære, at hun med det samme sagde, at
hvis situationen er, at der er nogle ting, der ikke
er lovmedholdelige, skal det undersøges, og så
skal tingene ændres. Sådan var historien, så der

Mandag den 18. november 2002 (L 50)
var ikke noget med regnskabstal og budgettal,
skal jeg sige til fru Eva Kjer Hansen.";Grete Schødts
94508;title_name;":
Det skulle være en kort bemærkning til hr. Villy
Søvndal, men lad gå.
Hr. Villy Søvndal for at svare.
(Kort bemærkning).
Villy Søvridal (SF):
Det er til fru Eva Kjer Hansen, der havde et meget principielt spørgsmål, nemlig om man skal
overbudgettere. Det vil jeg bestemt advare
imod. Det synes jeg ikke er klogt, for hvis man
overbudgetterer, bliver pengene jo ikke brugt.
Men det, jeg synes man skal - specielt som regering - er at sørge for, at de love, som Folketinget vedtager, bliver overholdt i bogstav og i ånd,
og derfor lyttede jeg med meget stor interesse til
den tale, ministeren holdt på socialchefernes
møde. Det var en meget stærk tale, næsten truende over for de kommuner, der ikke lever op til
lovgivningen, og det synes jeg sådan set er en
god linje at lægge fra ministerens side.
Netop derfor er det også helt underligt, når
man observerer, at kommunerne har sparet så
meget, som tilfældet er -140 mio. kr. på de svagest stillede ældre - at ministeren bare indkasserer de 140 mio. kr., men ikke siger til kommunerne: Nu slutter I, for da Folketinget vedtog helbredstillægget, bevilgede vi faktisk ikke 100
mio. kr., men 340 mio. kr. for at sikre helbredstillægget.
Derfor synes jeg, det er en uskik, at regeringen siger: Nu skal der køres en meget stram
kommunal økonomi, og hvis kommunerne ikke
bruger alle pengene, indkasserer vi dem til statskassen. I hvert fald skal man lade være med at
sige, at man laver forbedringer, for så snyder
man folk, og det er ikke klogt.";Poul Nødgaard
96032;title_name;":
Fru Margrethe Vestager som ordfører.
.";Poul Nødgaard
96082;Time;;Kl. 14.45
96106;name_party;":
Det Radikale Venstre har tidligere støttet regeringens bestræbelser for at få kommunerne til at
efterleve intentionerne i lovgivningen vedrørende personlige tillæg.
Miseren her stammer jo helt tilbage fra SR-regeringens tid, hvor det viste sig, at kommunerne
tog indførelsen af helbredstillægget som en vel-

1431

kommen anledning til at regulere det personlige
tillæg og gå i gang med en - tror jeg efter manges opfattelse - endog særdeles detaljeret gennemgang af folks personlige økonomi.
Det: vi kan konstatere, er, at regeringen har
opgivet. Den har opgivet at få kommunerne til
at forstå, at der også var en intention med den
lovgivning, som blev gennemført - en intention,
som ellers meget klart gav sig udtryk i regeringens budgettering, som SF's ordfører netop har
været gennem en debat om. I stedet gennemfører man nu en lovgivning om et særligt helbredstillæg, og det vil sige, at vi får endnu et forslag fra regeringen af centralistisk tilsnit: ensartede regler, ensartede regler, ensartede regler er
omkvædet. Men det er jo brugen af reglerne,
man er uenig om.
Jeg var egentlig lidt overrasket over den konservative ordførers tale. Jeg synes sådan set, at
det er en diskussion for sig, om proteser skal
med eller ej, men samtidig roste man sig af, at
det nu endnu,en gang var blevet muligt at undergrave det kommunale selvstyre og den kommunale sagsbehandling. Det forekommer ellers
at være en særskilt konservativ mærkesag, og
derfor må det jo komme an på en prøve, om forslaget vil vise sig at give en reel forbedring for
den enkelte pensionist, og om det faktisk kommer til at virke.
Det Radikale Venstre havde meget hellere set
- det gælder også i forbindelse med lovforslag
nr. L 83 - at man havde taget sig tid til sammen
med alle Folketingets partier at gennemføre en
reform af hele området vedrørende aldersbetingede og behovsbestemte ydelser med det formål
at afhjælpe den pressede situation, som pensionister med kun folkepension og dertil knyttede
tillæg er i. Dette her er jo kun endnu en lappeløsning, som baserer sig på, at man i realiteten
ikke har lyst til at gå i clinch og dialog med kommunerne om den måde, forvaltningen rent faktisk udøves på, men vi indgår meget gerne i en
reformproces med et langsigtet perspektiv, som
skal gå ud på, at vi kan omlægge tingene for
dem, som i de kommende år vil have overordentlig store private formuer, uanset om det er i
form af likvide midler eller i form af et hus, som
man kan belåne, eller i anden form.
Dermed også samlet set et nej tak fra Det Radikale Venstres side, men et ja tak til det, der var
formålet, nemlig på lang sigt at sikre et bedre
perspektiv for de dårligst stillede pensionister,
som vi vil have i en rum tid fremover.

1432

Mandag den 18. november 2002 (L 50)";Margrethe Vestager
98882;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslaget, da vi mener, at
der er tale om en forbedring.
Enhedslisten så helst, at alt inden for sundhedsvæsenet var gratis og offentligt tilgængeligt
for alle. Vi kan ikke forstå, hvorfor der skal været forskel på, om man brækker benet eller
brækker en tand, men som tingene er skruet
sammen i dag, er forslaget her i hvert fald en
forbedring i forhold til den nuværende situation.
Forslaget er på mange punkter identisk med
det forslag, Enhedslisten fremsatte umiddelbart
efter sidste valg, og som der ville have været
flertal for at gennemføre allerede dengang, hvis
Dansk Folkeparti havde støttet det. Desværre
stemte Dansk Folkeparti imod vores forslag, og
regeringspartierne stemte også imod.
Men der er nogle mangler i forslaget, bl.a. diætkosten, som vi har diskuteret et par gange under de korte bemærkninger, og som jeg håber vi
kan få med under udvalgsbehandlingen. Også
Enhedslisten vil gerne være med til et ændringsforslag, hvor vi får diætkosten med, og så må vi
jo fremlægge den dokumentation, der skal til for
at overbevise regeringspartierne og Dansk Folkeparti om, at diætkost er noget andet end almindelig sund kost. Der er altså en forskel på
lægeordineret diætkost og sund kost i almindelighed.
Der peges også på en række problemer i høringssvarene fra de forskellige organisationer,
som jo har haft ultrakort tid til at komme frem
med dem, men som alligevel har formået at
komme med en række indvendinger, som jeg
håber vi også kan få afklaret under udvalgsbehandlingen. Bl.a. er der spørgsmålet om briller,
som fru Grete Schødts også var inde på. Den
måde, man har afgrænset briller på, lyder mærkelig, men det kan vi forhåbentlig få nærmere
klarhed over under udvalgsbehandlingen, så
der ikke bliver tvivl om, at man også kan få
hjælp, hvis man har bygningsfejl eller andet, og
ikke kun, hvis man er nærsynet eller langsynet,
så hjælpen kommer til at passe til virkeligheden.";Line Barfod
100818;Time;"Der er nogle spørgsmål fra tandteknikerne,
og de går ud på, hvorvidt det kun er selve proteserne, der er omfattet, eller man også kan få
hjælp, når man skal have repareret sin protese
eller skal til undersøgelse osv. Det kan vi forhåbentlig også få afklaret.
Så er der også problemet med, hvordan vi
kan sikre en ensartet behandling i alle kommu-

ner. Det er jo noget af det, der har været formålet
med at udvide helbredstillægget, for det viste
sig, at kommunerne havde store forskelle. Der
indføres med forslaget en ensartet bedømmelse
af, hvornår man har behov for at få økonomisk
hjælp, men umiddelbart ser det sådan ud, når
man læser forslaget, at der fortsat skal være - eller kan være, hvis kommunerne ønsker det - en
temmelig bureaukratisk sagsbehandling, når det
skal afgøres, hvorvidt man kan få hjælp eller ej.
Der lægges op til, at der skal bruges konsulenter
osv. fremover. Det vil sige, at vi kan risikere, at
der stadig bliver store forskelle fra kommune til
kommune, og derfor ville det være rart, hvis vi
kunne se nærmere på, hvordan man kan undgå
det, og samtidig se på, om man kan lave nogle
fælles prisaftaler, frem for at det skal være op til
den enkelte kommune. Københavns Kommune
peger også på problemet med, at prisaftalerne
skal sendes i EU-udbud, og hvad det kan medføre af forsinkelser og bureaukrati.
Vi håber, at det er muligt at få sikret en samlet
løsning, så den enkelte pensionist ikke fortsat
skal gennem en ydmygende behandling hos
tandlægekonsulenten og kan risikere at få underkendt den nødvendige behandling, og at
kontrollen med de priser, tandlægerne fastsætter
for behandling, bliver varetaget på anden vis og
ikke over for den enkelte pensionist.
Men altså: Enhedslisten kan støtte forslaget
som en forbedring.";Kl. 14.50
102592;name_party;":
I det seneste par år har vi i Socialudvalget fået
adskillige meldinger om, at ældre i mange kommuner har fået færre penge i personlige tillæg,
selv om det modsatte faktisk var formålet, da vi
vedtog loven om helbredstillæg. Den Sociale
Ankestyrelse har således gennemført en undersøgelse, som dokumenterer opstramningen i
kommunernes praksis for tildelingen af de personlige tillæg, og Den Sociale Ankestyrelses undersøgelse viste også, at der var store forskelle i
den kommunale administration af reglerne. Derfor kan der være behov for et forslag som det, vi
behandler her i dag.
Efter dette forslag kan der ydes tillæg til forskellige ting, som er nævnt i forslaget. Tillæggene kan gives til pensionister, som har en likvid
formue under 53.000 kr., og det er kommunen,
der i hvert tilfælde skal vurdere, om udgiften er
nødvendig. Her kan jeg godt igen blive en lille
smule bekymret, når jeg tænker på de mange sager og de mange problemer, vi tidligere er blevet

(180)
Mandag den 18. november 2002 (L 83)
gjort opmærksom på vedrørende lægekonsulenternes virke i de forskellige kommuner, så her
vil jeg i hvert fald hejse et bekyinringsflag.
Der står, at kommunerne skal sikre prisaftaler
med et tilstrækkeligt antal leverandører, således
at pensionisten har en reel mulighed for at modtage den pågældende ydelse til den aftalte pris
uden ekstraordinær ventetid eller andre omkostninger, og at prisaftalerne bør indgås med
leverandører, der er placeret i geografisk nærhed af de pensionister, der får beregnet helbredstillæg på grundlag af aftalen. Ellers er der
ikke tale om, at pensionisterne har en reel mulighed for at modtage den pågældende ydelse til
den aftalte pris. Det er alt sammen meget godt,
men der er en række spørgsmål og problemområder, som er blevet rejst i bl.a. de høringssvar, vi
har liggende, og dem vil vi fra Kristeligt Folkepartis side se på under udvalgsarbejdet.
Men Kristeligt Folkeparti ser dette forslag
som en generel forbedring af de ældres forhold,
og derfor kan vi støtte forslaget.";Tove Videbæk
104647;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den positive modtagelse af lovforslaget, og jeg synes, det er godt, vi
kan blive enige om, at der skal strammes op på
den praksis, man bruger i kommunerne for tildeling af de personlige tillæg, som nu stort set
kommer ind under de samme regler som helbredstillægget.
Der har været en masse detailspørgsmål, som
jeg synes skal besvares skriftligt til udvalget. Jeg
vil dog meget gerne slå fast her fra talerstolen, at
der bliver tale om et frit valg, men at priserne
regnes ud på grundlag af den leverandørpris,
man kan opnå. Det sker selvfølgelig for at få
nogle gode priser, men vi genindfører ikke sygekassebrillen. Det er der ingen der behøver at
frygte.";Henriette Kjær
105343;Time;"Så har der været en overordnet debat med
spørgsmål om diætkosten. Den diskussion må vi
selvfølgelig også tage i udvalget, men jeg vil dog
gerne sige, at de sonderinger, vi har foretaget i
Socialministeriet, viser, at hvis man er diabetes
2-patient eller andet, koster den diætkost, man
kan købe i dag, ikke mere end almindelig kost.
Det er noget med at skifte pommes frites og
bearnaise ud med hvidkål og kartofler. Det er
ikke nødvendigvis dyrere, men jeg er helt indstillet på, at vi kigger på spørgsmålet i udvalget
og får en grundig belysning af det.

1433

Men tak for den positive modtagelse af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.55
106086;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Supplerende engangsydelse til folkepensionister).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
106544;name_party;":
Venstre støtter forslaget om at give en supplerende engangsydelse til de økonomisk svagest
stillede folkepensionister. Forslaget er et led i finanslovaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti, men jeg håber, at Folketingets øvrige
partier vil støtte denne særlige indsats over for
folkepensionisterne.
Målet er at give en økonomisk håndsrækning
til de folkepensionister, der har sværest ved at få
økonomien til at hænge sammen. De, der vil
modtage beløbet, er folkepensionister, der ikke
har anden indkomst end folkepensionens
grundbeløb og pensionstillæg, og deres likvide
formue skal være under 53.000 kr.
Det er helt bevidst, at det er denne model,
som er brugt. Dermed benyttes et i forvejen
kendt formuebegreb, idet det er det samme, som
bruges ved beregning af pensionstillæg, og det
samme som det, der blev indført med reglerne
om helbredstillæg. Den har yderligere den fordel, at den forenkler det administrative arbejde,
idet langt de fleste berettigede i forvejen har gi-

1434

Mandag den 18. november 2002 (L 83)

vet oplysninger i forbindelse med tildeling af
helbredstillæg. For de pensionister, der ikke
modtager fuld folkepension, vil beløbet blive
fastsat i forhold til, hvor meget de pågældende
har optjent i folkepension.
Engangsbeløbet på 5.000 kr. før skat vil for
langt de flestes vedkommende komme til udbetaling i februar måned, og det vil være baseret
på den pågældendes situation pr. 1. januar 2003.
Heldigvis har kommunerne jo i de fleste tilfælde
allerede de oplysninger, der er behov for, men .
jeg vil naturligvis ikke udelukke, at der i nogle
tilfælde kan være behov for, at pensionisten selv
retter henvendelse.
Jeg håber, at dette engangsbeløb vil kunne afhjælpe nogle økonomiske problemer hos de svagest stillede folkepensionister. Det er, synes jeg,
et vigtigt skridt ligesom det lovforslag, vi netop
har haft til behandling, der jo også forbedrer
muligheden for økonomisk tilskud til bestemte
udgifter.
Det er vigtigt for mig yderligere at understrege, at nu skal der iværksættes et analysearbejde
for at få belyst den økonomiske situation for de
økonomisk svagest stillede pensionister. For mig
at se er det et vigtigt arbejde at tage fat i for at få
et ordentligt grundlag for at kunne debattere de
ældres vilkår. Jeg synes, det er vigtigt, at vi får et
dækkende billede, hvor alle ydelser er med,
også de forskellige supplerende tillægsydelser,
så vi har en ordentlig sammenhæng at diskutere
vilkårene ud fra.
I Venstre mener vi, at vi faktisk godt kan være
vores ældrepolitik i Danmark bekendt. De fleste
har en rimelig økonomi at gøre godt med, men
der er fortsat nogle, som har det økonomisk
svært, og vores mål er at afhjælpe dette forhold
med lovforslaget her og desuden gennem analysearbejdet at finde frem til et dækkende billede,
hvorefter vi politisk må drøfte, hvad der eventuelt kan være behov for af ændringer.";Eva Kjer Hansen
109422;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
109460;name_party;":
For nu at fjerne alle hemmeligheder fra start vil
jeg sige, at når jeg skal holde min ordførertale,
vil jeg give udtryk for, at vi støtter forslaget. Og
derefter til spørgsmålet.
Det er en engangsydelse, der er tale om, det
tror jeg også fru Eva Kjer Hansen vil bekræfte.
Det giver jo så et problem til februar. måned næste år, derfor vil jeg spørge fru Eva Kjer Hansen:
Kan regeringen og regeringens støtteparti over-

hovedet forestille sig, at man først løfter ældre
med 3.000 kr. efter skat om måneden for efterfølgende det følgende år at sætte dem ned på det
niveau, der var før? Fanger bordet ikke, når man
laver sådan noget som det her? Det vil jeg mene.
Man kan vel ikke lave sådan en elevatorøkonomi for de ældre, der hedder, at det ene år skal I
så have 3.000 kr. ekstra, året efter kører vi ned
igen, osv. Er det ikke helt naturligt, at der hermed også ligger et varigt løft, eller kan fru Eva
Kjer Hansen forestille sig, at man drosler ned
igen til det niveau, det var tidligere?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
110489;name_party;":
Enhedslisten har jo længe arbejdet for, at man
skulle hæve folkepensionen, netop fordi mange
folkepensionister ikke har særlig meget at leve
for. Derfor er det jo spændende at høre, at Venstre nu har ændret holdning.
Jeg kunne da godt tænke mig at høre, hvad
det er, der har fået Venstre til at ændre holdning,
for så sent som i oktober kan man i et blad fra
Videncenter på Ældreområdet læse et interview
med fru Eva Kjer Hansen, der afviser ældrechecken.
Derfor ville jeg jo godt høre, hvad det er, der
har fået Venstre til at ændre opfattelse, og om
det betyder, at man generelt mener, at folkepensionister har for lidt, og at man derfor vil sørge
for at hæve folkepensionen fremover.
I den forbindelse vil jeg godt høre, om man så
også vil holde op med at stjæle fra folkepensionen, som man jo gør med satspuljen, hvor man
hvert år tager noget af den forhøjelse, der ellers
skulle være til folkepensionisterne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
111443;name_party;":
Hr. Villy Søvndal har forstået lovforslaget fuldstændig korrekt. Der er tale om en engangsydelse, det vil sige en ydelse, man får udbetalt for
2003, og som man for langt de flestes vedkommende vil få udbetalt i februar måned.
Hvad der så yderligere skal ske, vil jeg ikke
gisne om på nuværende tidspunkt, men henvise
til, som jeg også sagde i min ordførertale, at vi
nu sætter et analysearbejde i gang for at få et
mere dækkende billede af, hvordan det egentlig
ser ud for landets folkepensionister. Det arbejde
ser jeg meget frem til.
Så skal jeg til fru Line Barfod sige, at jeg er
meget smigret over, at fru Line Barfod også læ-

Mandag den 18. november 2002 (L 83)
ser de interview, jeg måtte give rundtomkring, i
hvert fald det ene, der blev henvist til.
Det er korrekt, at jeg synes, at det ville være
helt forkert generelt at indføre en højere folkepension, og det, vi jo har her, er en engangsydelse, der er målrettet mod gruppen af de svageste
pensionister. Det er simpelt hen forskellen i forhold til det, jeg svarede på i det pågældende interview.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
112542;name_party;":
Tak for enigheden om, at vi læser forslaget ens,
det giver jo altid den bedste debat. Derfor savner jeg sådan set også et svar på mit tillægsspørgsmål.
Kan Venstre, kan fru Eva Kjer Hansen, kan De
Konservative, kan Dansk Folkeparti - nu kan de
jo ikke svare endnu, men senere får de mulighed
for det - overhovedet forestille sig, at man det
ene år op til jul løfter folk med 3.000 kr. om året
for det efterfølgende år igen at sætte dem ned?
Mon ikke at mennesker, der har nået en vis alder, synes, at det her simpelt hen er at lave for
meget grin med folk?
Betyder det ikke, og det er mit spørgsmål, at
bordet fanger, når man siger til folk: Vi løfter jer
nu med 3.000 kr.? Det kan man da ikke kun gøre
1 år. Det er man da anstændigvis nødt til at gøre
også i de kommende år. Er fru Eva Kjer Hansen
ikke enig i den betragtning?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
113407;name_party;":
Jeg ville gerne først høre, om fru Eva Kjer Hansen kan løfte sløret for, hvor mange pensionister
der får glæde af det her forslag, for det fremgår
ikke af bemærkningerne til forslaget? Det er jo
også lidt væsentligt, når vi drøfter forslaget og
rækkevidden af det, så at vide, hvor mange der
egentlig kan få glæde af det. Det har været lidt
svært at få opklaret helt præcis, hvor mange det
er, og hvem det egentlig er, der får glæde af forslaget.";Line Barfod
113865;Time;"Så ville jeg stadig gerne høre: Når nu det er
gået op for Venstre, at en del pensionister ikke
har særlig mange penge, at folkepensionen ikke
er særlig høj, vil man så holde op med at stjæle
fra folkepensionen? Vil man så stoppe satspuljetyveriet, som jo foregår hvert år, hvor man bl.a.
regulerer pensionerne mindre end den pris- og
lønudvikling, der er i samfundet?

1435";Kl. 15.05
114274;title_name;":
Ja, jeg må nok sige, at udtryk som tyveri og at
stjæle nok er lige de stærkeste. De ligger i hvert
fald på grænsen, uden at jeg skal gøre mig helt
til dommer.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
114473;name_party;":
Jeg takker formanden for bemærkningerne, så
behøver jeg ikke selv at kommentere det yderligere andet end at sige, at satspuljedrøftelserne jo
finder sted i forbindelse med et andet lovforslag,
så dem synes jeg ikke skal kommenteres yderligere her.
:
Omkring antallet: er det, så vidt jeg har forstået, en ca. 120.000 til 125.000 pensionister, det drejer sig om. Nu nåede jeg ikke lige at tjekke forslagets bemærkninger, men jeg tror nok, at det
fremgår af bemærkningerne, som jeg husker det.
Men skidt nu være med det, det er i hvert fald
det antal, vi forventer vil blive omfattet af lovforslaget.
Så skal jeg til hr. Villy Søvndal sige, at jeg på
ingen måde ønsker, og jeg synes heller ikke, det
er det, at gøre grin med folk, når vi fremsætter
det her lovforslag om en engangsydelse til de
pensionister, der økonomisk er dårligt stillede
og har meget lidt at gøre godt med. Jeg mener
det faktisk ret alvorligt, når jeg gerne vil gøre en
målrettet indsats for at afhjælpe nogle af de, værste økonomiske problemer over for denne gruppe.
Som jeg har sagt tidligere, vil jeg ikke på nuværende tidspunkt komme med nogle gisninger
om, hvad der så måtte ske videre. Det, jeg forholder mig til, er lovforslaget, som går ud på at
give en særlig engangsydelse i 2003.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
115773;name_party;":
Jeg skal takke for svaret. Jeg mener bestemt heller ikke, det er at gøre grin med folk at give dem
flere penge, bestemt ikke. Jeg tror, jeg fik sagt fra
starten, at vi vil støtte det her forslag, og det vil .
vi gøre, fordi sigtet rammer rigtigt, nemlig de
ældre, der kun har den meget lille indkomst.
Men det, som jeg spurgte om, og som jeg er
ked af at fru Eva Kjer Hansen ikke vil svare på,
er, om man virkelig kun kan gøre det én gang.
Når vi nu. er enige i analysen, at der er ældre, .
der har et meget lavt leveniveau sammenlignet
med det omkringliggende samfunds leveniveau, så behøver man vel ikke lange analyser for
at sige, at det her kan vi ikke kun gøre et år. De

1436

Mandag den 18. november 2002 (L 83)

er lige så fattige næste år, den gruppe, vi taler
om her.
Derfor ville jeg egentlig bare have en bekræftelse på, at når man er startet på det her, så fanger bordet, og derfor må der også næste år være
sikkerhed for, at de ældre ikke bliver skuffede,
for når de bliver skuffede, bliver de jo meget
vrede. Så er det, at de føler sig til grin. Derfor
bare en lille bekræftelse på, at det her beløb
kommer også de følgende år, så er jeg helt tilfreds.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
116982;name_party;":
En gentagelse af de samme spørgsmål kræver en
gentagelse af de samme svar, og det vil jeg så
komme med til ære for, jeg tror, vist udelukkende hr. Villy Søvndal.
Som jeg nævnte i ordførertalen og i en tidligere kort bemærkning, bliver der nu iværksat et
analysearbejde for at få en dybtgående belysning af, hvordan den økonomiske situation
egentlig er for pensionisterne, hvor vi inddrager
alle de forskellige ydelser, de særlige tillægsydelser, som jo også spiller ind i forhold til, hvad
det økonomiske råderum er.
Jeg glæder mig til at se resultatet af det analysearbejde, for jeg tror, det kan være et godt
grundlag for en god politisk drøftelse om, hvad
der så eventuelt skal ske fremover.";Eva Kjer Hansen
117712;title_name;":
Fru Grete Schødts som ordfører.";Poul Nødgaard
117763;name_party;":
Som udgangspunkt er Socialdemokratiet enig i
intentionerne om at støtte de økonomisk svagest
stillede ældre. Initiativet i det her lovforslag har
sendt et signal ud til landets mange tusinde pensionister. Pensionisterne kan se frem til en julegave, som de har ønsket sig i mange år. Det er et
supplerende engangsbeløb, en gavecheck på
5.000 kr., som så udbetales en gang i februar måned næste år. Ja, skattevæsnet skal lige have de
2.000 kr.";Grete Schødts
118216;Time;"Der er mange pensionister, enlige som ægtepar, der har arbejdet, siden de var 14 år, og har
haft et langt arbejdsliv på over 50 år, som har
været så heldige at optjene ATP. De er ikke økonomisk dårligt stillet ifølge det her initiativ. De
skal ingen gavecheck have.
Der er store forventninger blandt pensionisterne ude i samfundet, men hvor er der dog

mange, der bliver utrolig skuffede. Det drejer sig
nok om ca. 500.000 pensionister, der forgæves
vil se ned over pensionsmeddelelsen her i februar måned for at finde beløbet på 5.000 kr.
Er den hjemmegående husmor, som nu er blevet folkepensionist, og som er gift med efterlønsmodtageren på 82 pet. af satsen, dårligt økonomisk stillet? Svaret findes i loven. Nej, det er
hun ikke. Vil ministeren give et bud på, hvem
man præcis kan definere som økonomisk dårligt
stillet?
I Socialdemokratiet er vi ret optagede af at se
hele pensionsområdet efter. Vi bør især se på
den gruppe pensionister, der har store rådighedsbeløb kontra de økonomisk mest svage.
Pensionstillægget er indtægtsafhængigt og
bør derfor være en skrue, man drejer på, hvis vi
politisk mener noget med at give de økonomisk
dårligt stillede et permanent løft. Det vil vi gerne bidrage til. Som det også står i lovforslaget:
Nu sættes der et analysearbejde i gang, og så ser
vi på, hvem er de stærke, og hvem er de svage
økonomisk.
Vi er også parate til at bidrage med et ændringsforslag, der ligger i tråd med begrebet helbredstillæg, som vi lige har behandlet. Det er en
begrænset kreds af pensionister, der har søgt og
fået tilkendt helbredstillæg, som efter vores opfattelse er meget mere retfærdigt i en fordelingsnøgle for, hvem der skal modtage det her engangsbeløb.
Vi er ikke enige i den fordelingsmodel, lovforslaget lægger op til, nemlig at bruge 422 mio.
på 122.000 pensionister, der modtager folkepensionens grundbeløb og fuldt pensionstillæg, i
den tro eller den overbevisning, at så har vi løst
dét problem.
Politisk ønsker vi at løse de virkelig påtrængende opgaver, f.eks. mere samværstid mellem
hjemmehjælperen og den ensomme ældre, noget, som vi i øvrigt stiller ændringsforslag om i
forbindelse med finansloven.
Se, hvordan kommunerne i øjeblikket skærer
ned på hjemmehjælpen, og taberne i en stram
økonomisk tid er de ældre, og det kunne meget
nemt være de samme pensionister, som må nøjes med en check. Vi er overbeviste om, at hvis
pensionisterne havde frit valg mellem en ekstra
times hjemmehjælp eller en gavecheck, så valgte
de samværstiden.
Vi ønsker under udvalgsarbejdet at se kritisk
på svarene på de spørgsmål, vi har stillet, før vi
giver en julegave, som måske er en udsalgsvare,
der ikke kan byttes. Men lad mig slå fast, at for

Mandag den 18. november 2002 (L 83)
os er dette et signal til en mere retfærdig fordeling til dem, der trænger mest, der i bund og
grund er det bærende fundament i den socialdemokratiske politik. Og med disse ord oversender vi forslaget, til anden behandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
121198;name_party;":
Jeg må sige til fru Grete Schødts, at vi jo ikke helt
fik et klart svar på, om Socialdemokratiet vil
støtte dette forslag. Det er med spænding, at vi
har set frem til, om Socialdemokratiet vil stemme ja eller nej til det.
I sidste uge kunne man læse i Jyllands-Posten, at alle Socialdemokratiets socialudvalgsmedlemmer ville stemme for forslaget. Samtidig
måtte man konstatere i læserindlæg, at øvrige
medlemmer af Socialdemokratiet var imod forslaget.
Spændingen er jo ikke udløst endnu. Kan vi
få et helt klart svar fra Socialdemokratiet: Støtter
man dette lovforslag, eller gør man det ikke?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
121831;name_party;":
Helt klart, kontant og præcist: Vi støtter ikke
makværk. 422 mio. kr. divideret med et eller andet antal, og så får vi 122.000, der kan modtage
det.";Grete Schødts
121991;Time;"Det er derfor, jeg helt klart og tydeligt har
sagt, hvad det er for nogle pensionister, hvad
det er for en gruppe, vi opfatter som den gruppe, der bør have det engangsbeløb her, kort og
godt.
De pensionister, der er berettiget til, der er tilkendt helbredstillægget, vil vi gerne afgrænse til
at være den gruppe, der modtager det her engangsbeløb. Kan det næsten siges tydeligere?";Kl. 15.15
122406;title_name;":
Fru Pia Kristensen for en kort bemærkning. Har
fru Pia Kjærsgaard også ønsket en kort bemærkning? Ja, og fru Eva Kjer Hansen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
122572;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vise fru Grete
Schødts denne overskrift: »Jubel over mimrecheck«.
I sidste uge, den 13. november, lavede GFK
en meningsmåling til B.T. Det viser sig, at 67 pet.
af både unge og gamle af de adspurgte stemte
for en ældrecheck og syntes, det var en god idé.

1437

Gør det ikke indtryk på Socialdemokratiet, at
det viste sig, at størstedelen af de adspurgte, der
var mest glade, var socialdemokrater? Jeg synes
da, det må gøre et vist indtryk på fru Schødts, at
67 pet. af de adspurgte jubler over den ældrecheck. Jeg synes, det må give stof til eftertanke.
Og så vil jeg lige sige, at den bemærkning om
makværk jo også kan oversættes til at omhandle
lovsjusk, men spørgsmålet er, om det fra Socialdemokratiets side ikke er lovjalousi, som det her
handler om.";Pia Kristensen
123392;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning og
derefter fru Eva Kjer Hansen, og så kommer fru
Schødts på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
123548;name_party;":
Hvor pinligt kan det snart blive med Socialdemokraterne? Altså har man virkelig så meget
uenighed i den socialdemokratiske gruppe, at
man er blevet pålagt at stemme imod det her
forslag? Jeg er simpelt hen målløs. Pinlig er det
ord, der dækker fru Grete Schødts tale.
Det er fuldstændig rigtigt, som fru Grete
Schødts sagde, at der er store forventninger hos
pensionisterne. Ja, det er der efter regeringsskiftet, hvor Dansk Folkeparti er blevet parlamentarisk grundlag for en borgerlig regering. For før
havde pensionisterne intet at have det i. Fru
Grete Schødts og hendes parti har siddet i regering i 9 år. Hvad er der sket med henblik på et
løft i folkepensionen, hvad er der sket under
denne her periode, hvor Socialdemokratiet har
regeret, misregeret, i forhold til landets pensionister?
Jeg synes ganske enkelt, det er elendigt, hvis
Socialdemokratiet ved sidste behandling vil
ende med at stemme imod det her forslag. Tak
dog trods alt til SF. Det synes jeg var klar tale.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
124570;name_party;":
Jeg skal beklage, hvis det var mig, der ikke hørte
godt nok efter eller var uopmærksom i et øjeblik. Men jeg vil gerne bede fru Grete Schødts
om at uddybe de tanker, der var omkring samværstid. Jeg vil meget gerne lige forstå, hvem
der skal levere den samværstid, hyem der skal
kunne vælge den person, som samværstiden
skal være sammen med. Er det noget, man skal
kunne købe sig til, for så er det vel en mulighed i
forhold til det foreliggende lovforslag, eller er

1438

Mandag den 18. november 2002 (L 83)

det noget, det offentlige skal kunne tilbyde som
en valgmulighed i stedet?
Jeg vil bare meget gerne lige have uddybet,
hvad forslaget egentlig går ud på.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
125273;name_party;":
Nu skal jeg prøve, om jeg kan begrænse mig
lidt. Men det hysteri, fru Pia Kjærsgaard lige har
leveret, vil jeg slet ikke kommentere.
1 Læg lige mærke til, hvad den undersøgelse i
B.T. gik ud på. Den gik ud på, om vælgerne var
enige i, at der var nogle økonomisk dårligt stillede pensionister, der skulle have det bedre netop
gennem at få en check. Hvad blev de spurgt om?
Folkepensionister, der har optjent ATP - ATP og det svarer de naturligvis ja til helt i tråd med
det, jeg også nærmest skitserede. Det er derfor,
at jeg foreslår, at man bruger helbredstillægget
som udgangspunkt. De, der har søgt, de, der har
fået tildelt helbredstillægget, kan også have optjent ATP.
De lønmodtagere, der har været mange år på
arbejdsmarkedet og været så heldige at blive
omfattet af ATP-ordningen og nu er blevet folkepensionister, de skal ikke have noget. Men den
gamle fru Hansen, der har været hjemmegående
husmor og bor ude på plejehjemmet, hun er berettiget. Synes man helt ærligt, at det er retfærdigt, når man snakker om økonomisk dårligt
stillede pensionister?";Grete Schødts
126344;Time;"Til fru Eva Kjer Hansen omkring samværstid:
Jeg mener i ordets bogstaveligste forstand samværstid mellem den ensomme ældre og den ensomme ældres hjemmehjælp. Der er skåret ned
og skåret ned og skåret ned, og der mangler tid,
der mangler hænder, og der mangler hjemmehjælpstid ude hos de ensomme ældre. Det er
det, vi gerne vil bidrage til at man får noget
mere af.";Kl. 15.20
126743;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning og
også fru Pia Kristensen: det er de to, der har
meldt sig indtil nu.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
126896;name_party;":
Så skal jeg bare lige høre, om jeg har forstået det
helt rigtigt, for fru Grete Schødts sagde, at man
ikke ville.stemme for makværk. Det kan jeg sådan set godt forstå. Men betyder det så, at man

vil stemme for lovforslaget? Jeg skal bare have
det helt klart, om Socialdemokratiet stemmer for
eller imod.
Selvfølgelig skal man ikke stemme for makværk. Det forstår jeg udmærket godt. Det ér der
ikke nogen af os der har lyst til her i Folketinget,
men det er jo ikke det, det drejer sig om. Det, det
drejer sig om, er det her lovforslag.
Det er jo fuldstændig uforståeligt, hvis Socialdemokratiet virkelig ikke vil gå med til, at
124.000 pensionister får et beløb på 5.000 kr., for
det må jo så være det, Socialdemokratiet siger
nej til, hvis Socialdemokratiet altså siger nej. Jeg
kvier mig stadig væk ved at tro, at det kan være
rigtigt, og jeg vil bare have en helt klar bekendelse: Stemmer Socialdemokratiet for, stemmer
Socialdemokratiet imod?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
127884;name_party;":
Fru Grete Schødts kom ind på personer, der havde optjent ATP, og personer, der ikke havde. Jamen i Dansk Folkeparti synes vi også, det ville
være ønskværdigt, hvis dem med lidt ATP var
med i ordningen, men sådan skal det bare ikke
være nu.
Jeg vil spørge fru Grete Schødts, hvem hun
mener, der er dårligt stillet, når vi ser på økonomi. Er det den person, der har et ATP-tillæg, eller er det personen uden? Det kan vel ikke være
så svært at svare på. Og når fru Hansen, der har
gået hjemme, ikke har optjent ATP, så må det vel
være hende, der er dårligst stillet.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
128486;name_party;":
Må jeg stille fru Pia Kjærsgaard et modspørgsmål: Hvad er Dansk Folkepartis holdning til at
afgrænse målgruppen, der skal modtage den
her engangsydelse i forhold til den gruppe af
pensionister, der modtager og er godkendt til at
få helbredstillægget? Så skal jeg nok tilkendegive, at det er det, at Socialdemokratiet stemmer
for, også ved tredje behandling.";Grete Schødts
128879;title_name;":
Ja, nu skal vi lige passe på, at debatten ikke kører skævt, for det er jo korte bemærkninger til
fru Grete Schødts, det drejer sig om. Så det er
ikke muligt at stille spørgsmål til fru Pia Kjærsgaard, men Dansk Folkeparti kommer jo med et
ordførerindlæg, og dér er det muligt at komme
med korte bemærkninger.

Mandag den 18. november 2002 (L 83)
Er der flere korte bemærkninger? Så er det...
Ja? Fru Pia Kjærsgaard, kort bemærkning, det er
den tredje og sidste.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
129382;name_party;":
Ja, det begynder at blive noget rod, det her med
spørgsmål-modspørgsmål. Jeg bad om et svar
fra fru Grete Schødts, og jeg synes godt, man
kan forlange et svar. Sværere er det jo ikke. Det
er jo ikke noget svært forslag. Det er jo ikke noget, man skal have hele Socialdemokratiets lovafdeling til at se på. Det er et forslag, som man
kan sige ja til, eller man kan sige nej til. Og det er
bare. det, jeg beder om her ved førstebehandlingen.
For mig lød det mest som et nej, men jeg kvier
mig stadig væk ved at tro det. Jeg vil simpelt
hen ikke kunne forstå, og jeg tror heller ikke, de
124.000 pensionister vil kunne forstå, hvis Socialdemokratiet stemmer nej. Der er helt klart
flertal for det her forslag, men det vil klæde Socialdemokratiet at sige ja.";Pia Kjærsgaard
130148;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
130187;name_party;":
I Jeg skal også høre, om ikke der i fru Grete
Schødts' modspørgsmål i virkeligheden lå en tilkendegivelse om, at selvfølgelig stemmer man ja
til det foreliggende forslag. For jeg hører den socialdemokratiske ordfører sige, at der skal mange flere med. Man vil også have alle dem, der er
berettiget til helbredstillægget, med. Det vil sige,
at man vil have flere pensionister end de
hundredenogleogtyve tusinde, der bliver omfattet af det foreliggende forslag. Og det er så e t
forslag, som i øvrigt betyder en merudgift på
417 mio. kr.
Skal man følge fru Grete Schødts' tanker om,
at også alle de, der er berettiget til helbredstillæg, skal være omfattet, så taler vi jo om et helt,
helt anderledes stort beløb.
Men som jeg hører fru Grete Schødts, så må
det her jo være et skridt i den rigtige retning i
forhold til det, som Socialdemokratiet ønsker, og
så kan man vel ikke stemme imod det, hvis det
går i retning af det, man netop plæderer for. Eller kan man?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
131187;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi egentlig samme opfattelse som både Venstres og De Konservatives ,..

1439 .

folketingsgrupper har, at det her er med armen
på ryggen et skud fra Dansk Folkeparti om at
stemme for en finanslov, og herefter har man at
rette sig uden at vide, hvem de 122.000 pensionister, der skal modtage det her engangsbeløb, i
øvrigt er.
Så tillader vi os at være lidt konstruktive og
spørge: Skal de, der har været et langt liv på arbejdsmarkedet og har optjent ATP, virkelig straffes ved ikke at modtage en julecheck? Det mener
vi ikke.
Jeg ved ikke, hvor tydeligt jeg skal skære det
ud i pap. Vi vil dreje det her forslag i en retning,
så den målgruppe, der har brug for økonomisk
bistand, også får det. Det er altså kun et engangsbeløb, vi taler om. Vi vil ikke bare dele ud
til 122.000, som ikke vi ved hvem er. Det er vel
temmelig rimeligt.
Jeg har på intet tidspunkt sagt, at vi stemmer
imod det forslag her. Jeg vil bare gerne have drejet debatten derhen, hvor debatten skal drejes.
Og jeg vil gerne under udvalgsarbejdet have
svar på de spørgsmål, som jeg netop har stillet:
Hvem er de 122.000?
Det er bare 122.000, der får de 422 mio. Vi må
da have et svar på, hvem de er. Vi vil gerne medvirke til at give de pensionister, der er økonomisk dårligt stillet, et beløb. Vi vil endnu hellere
være med til at se på fremtidens pensionister
også i år 2004, 2005, 2006, 2007 og 2008 osv. Klarere kan jeg næsten ikke sige det.";Grete Schødts
132663;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen for sin tredje og dermed
sidste korte bemærkning til fru Grete Schødts.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
132795;name_party;":
Jeg skal så kun hive en enkelt ting frem i denne
omgang, og det er, om fru Grete Schødts kan bekræfte, at vi selvfølgelig under udvalgsbehandlingen kan få en nærmere redegørelse for gruppen af folkepensionister. Jeg synes jo nok, at det
af lovforslaget meget tydeligt fremgår, hvem det
er, der overhovedet bliver omfattet af den her
engangsydelse.
Men kan fru Grete Schødts bekræfte,, at hvis
der blandt målgruppen er pensionister, der føler
sig ensomme, så får de hermed et kontant beløb
til at afhjælpe deres situation og til f.eks. at købe
noget ekstra samværstid for? Et kontant beløb,
som de helt frit selv disponerer over i forhold til,
hvad de har brug for, og hvor man dermed så
også imødekommer lige nøjagtig det, der var

1440

Mandag den 18. november 2002 (L 83)

den socialdemokratiske ordførers krav om tilbud til pensionisterne, nemlig mere samværstid.
Det kan man købe for det engangsbeløb, man får
udbetalt næste år. Er det ikke korrekt?";Eva Kjer Hansen
133785;title_name;":
Fru Grete Schødts. Fru Pia Kristensen har haft
tre korte bemærkninger, sådan er reglerne.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
133913;name_party;":
Man kan købe sig til meget, hvis man har penge.
Her snakker vi om de økonomisk dårligst stillede pensionister. Vi ved ikke helt, hvem de er,
men vi vil gerne gøre noget for nogle af dem.";Grete Schødts
134111;Time;"Ensomhed og det at modtage hjemmehjælp
er i øjeblikket hverdagskost ude i kommunerne,
for man får ikke den hjælp, man har brug for.
Derfor vil vi gerne være med til at give mere
samværstid. Og jeg har altså den opfattelse, at
det er en ydelse, man allerede har krav på i dag.
Den skal man ikke ud og købe sig til efter forgodtbefindende og efter, hvor mange der vil
sende én en check.";Kl. 15.30
134530;title_name;":
Fru Pia Kristensen som ordfører.";Poul Nødgaard
134584;name_party;":
Lovforslaget er et led i finanslovaftalen mellem
regeringen og Dansk Folkeparti. Formålet med
lovforslaget er at sikre en skattepligtig supplerende ydelse til de økonomisk dårligt stillede
pensionister.
Målgruppen er de ca. 124.000 pensionister,
der ikke har indkomster ud over den sociale
pensions grundbeløb og pensionstillæg. Altså
taler vi om pensionister med et meget, meget
lavt indkomstniveau. For pensionister med så
lave indkomster vil en årlig ydelse på 5.000 kr.
før skat give et mærkbart tilskud til økonomien,
så det er altså et skridt i den rigtige retning.
Dansk Folkepartis hovedkrav til finansloven
for 2003 var, at denne gruppe pensionister skulle
have et økonomisk løft, og vi glæder os over, at
de nu langt om længe får en økonomisk håndsrækning. Det burde have været sket for mange
år siden. Vi ser det som det første skridt til en
permanent ordning, og at ordningen måske skal
udvides til en større gruppe.
I finanslovaftalen mellem regeringen og
Dansk Folkeparti indgår, at der skal gennemføres et analysearbejde af de ældres økonomiske

vilkår med særligt henblik på at belyse den økonomiske situation for de økonomisk svagest stillede ældre. Det er positivt, for der findes et betydeligt lavindkomstproblem i gruppen af folkepensionister.
Det er et faktum, at tilværelsen for mange
danske folkepensionister er den rene ørkenvandring. Det drejer sig om pensionister med meget
små indkomster, pensionister, der hverken er
højtuddannet eller har været højtlønnet, og som
derfor aldrig har haft mulighed for at spare op
til deres alderdom. Når disse pensionister har
betalt de faste månedlige udgifter, kan enhver
ekstraudgift vælte budgettet fuldstændig.
Dansk Folkeparti mener, at det er aldeles uacceptabelt, og derfor må denne gruppe i de kommende år have en ekstraordinær økonomisk
kompensation, der genopretter deres økonomiske situation.
De, der tror, at alle danske folkepensionister
er forgyldte, tager så grueligt fejl. Virkeligheden
er en anden, og den virkelighed forholder vi os
til i Dansk Folkeparti. Derfor var det et af vores
hovedkrav for finansloven for år 2003, at der
skal sættes fokus på de ældres økonomiske situation, og at de skal frem i lyset. Og det er flot, synes vi, at det er lykkedes os at få afsat 420 mio.
kr. til en forbedring.
I Dansk Folkeparti har vi aldrig lagt skjul på,
at de ældre er højt prioriteret på den politiske
dagsorden. Og der skal ikke herske tvivl om, at
vi fortsat vil arbejde for en omfattende forbedring af indsatsen for især de svageste ældre.
Med dette og det forrige lovforslag mener vi
faktisk, at vi er kommet et godt skridt videre.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
137235;name_party;":
I Enhedslisten synes vi også, det er væsentligt, at
de, der har de laveste indkomster, heriblandt en
række folkepensionister, får en forhøjelse af deres indkomst. Vi havde helst set, at det var endnu mere, så man fik nok at leve af, og vi have allerhelst set, at det var en permanent ordning
frem for sådan en engangsordning, så vi ikke risikerer, at det forsvinder igen.
Det, der undrer mig meget, er, at man nu her
synes, at man skal give til pensionisterne, men
samtidig har man i sidste uge meldt ud, at man
gerne vil med ind blandt satspuljepartierne og
dermed være med til at tage fra folkepensionisterne. Hvordan hænger det sammen - nu må
jeg jo ikke bruge ordet tyveri, det er åbenbart
blevet et skældsord - at man vil tage fra folke-

(181)
. . Mandag den 18. november 2002, (L 83)
pensionisterne med den ene hånd og give med
den anden hånd?
.";Line Barfod
138100;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
138138;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af min diskussion på
korte bemærkninger med Venstres ordfører om
det permanente. Her forstod jeg til gengæld fru
Pia Kristensen meget klart: at for Dansk Folkeparti er det her en permanent ydelse. Jeg tror, at
fru Pia Kristensen anvendte et lidt mere forsigtigt ordvalg, nemlig at man vil tilstræbe, at det
blev en permanent ordning.
Jeg tror, at der er et flertal i Folketinget for at
gøre det til en permanent ordning, uanset hvad
vejen så er. Derfor vil jeg bare spørge fru Pia Kristensen: Er det så vigtigt for Dansk Folkeparti: at <
man for at sikre det vil se væk fra at liste over til
finansministeren og spørge om, hvad man må,
og hvad man ikke må? Er det så vigtigt, at man'
også ville være villig til at bruge et eventuelt
flertal i Folketinget, hvis Venstre og Det Konservative Folkeparti ikke vil være med? Det er jo
det afgørende for, om man mener det alvorligt
eller ej.

1441

smæk og klø, og jeg ved ikke, hvad der er blevet
sagt ved tidligere lejligheder fra denne her. talerstol: Nej, vi går til forhandlinger, vi stiller nogle
krav, og tænk, vi får opfyldt de ønsker, vi har. Vi
har netop fået 420 mio. kr. til det forslag, vi står
med i dag. Man kan derfor sådan set sige, at det
er os, der har skubbet på regeringen, og ikke
omvendt.. 홢,홢
홢

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
139464;name_party;":
Fru Pia Kristensen spurgte, hvad satspuljen har
med de ældre at gøre. Den har det med det at
gøre, at satspuljeforliget betyder, at man hvert år
tager penge fra folkepensionen. Hvis man regulerede folkepensionen fuldt ud, ville den i dag:
홢
være omkring 2.500 kr. højere, end den er. Så
hvis Dansk Folkeparti ville være med til at fjerne
satspuljen og sørge for, at pengene blev hos dem
med de allerlav,éste: indkomster, i stedet for .at
have pengene i en .sukkerskål, til at dele ud af,
kunne det jo være en mere permanent løsning:
Så siger fru Pia Kristensen, at.når man først
har indført et gode, vil det være svært at fjerne
홢
det igen: Nu har Dansk Folkeparti jo sammen
med regeringen fjernet en række goder, hvilket
også rammer de ældre, f.eks. har man fjernet det
(Kort bemærkning).
gode, at det var meget billigere t a g e aftenskoPia Kristensen (DF):
leundervisning, f.eks. fjerner, man det gode, at
Først til fru Line Barfod: Hvad har satspuljen
det var muligt for de ældre at køre billigt i tog
med de ældre at gøre, når vi snakker om en ælog bus sammen med deres familie, for man fjerdrecheck og satspuljeforlig? Det kan jeg da godt ner tilskuddet til lave priser i den kollektive tragå lidt ind på. Det er korrekt, at Dansk Folkepar- fik, så det nu bliver dyrere,at køre med kollektiv
ti aldrig har været tilhængere af den satspulje,.
trafik fra næste år igen.
fordi det er de svage, der betaler til de svage.
Der er altså nogle goder, der godt kunne fjerMen da vi har måttet konstatere, at der er et fler- nes. Hvad er det, der gør, at man ikke regner
tal her i Folketinget for at bevare satspuljen, så
med, at det her gode bliver fjernet?
synes vi da, at det er fint, vi kan komme ind og
få indflydelse. Og så kunne det jo være, når vi
(Kort bemærkning).
kom til at sidde med ved bordet, at vi også kun- Villy Søvndal (SF): ,
Jeg skal takke fru Pia Kristensen for svaret. Jeg,
ne få lov at fordele pengene, måske også på æler oprigtigt heller ikke i tvivl om, at Dansk Foldreområdet.
keparti gerne vil, at det bliver permanent. Det er
Til hr. Villy Søvndal: Det er ikke en permanent løsning, vi står med i dag. Den gælder til og jeg er ikke i tvivl om. Men når man hører, hvad
fru Eva Kjer Hansen tidligere som Venstres ordmed år 2003. Men jeg kan garantere hr. Villy
fører har udtalt om sit grundlæggende syn på
Søvndal for, at Dansk Folkeparti vil arbejde for,
det her, og jeg tror også, at det er De Konservatiat vi finder en eller anden form for en permanent løsning for at give et generelt løft til de øko- ves grundlæggende synspunkt, så tror jeg, at det
bliver svært. : . i
nomisk dårligt stillede folkepensionister. Vi må
Derfor ér spørgsmålet: Vil man være villig til
også indrømme, at vi tror faktisk, at det vil blive
at bruge et eventuelt eksisterende flertal i Folkeutrolig svært for regeringen at fjerne et gode, når
tinget for at sikre det? Det er dét afgørende
det først er blevet indført.
spørgsmål, og det vil jeg godt have et klart svar ,
Så lige til sidst til det der med, at vi skal over
at stå skoleret for finansministeren, vi skal have
på.

1442

Mandag1 den 18. november 2002 (L 83)

- - ' :홢' :홢
: Kl. 15.40
Så lige omkring satspuljen: Dansk Folkeparti
bliver ved med at sige, at de egentlig er utilfredse med den finansiering, der er.' Hele Folketinget
får en mulighed for at stemme efter sin overbevisning, når vi skal behandle det nye forslag, for
SF vil foreslå, at vi ophæver satsreguleringen for
at give den fulde regulering. Derfor har man
også for Dansk Folkepartis vedkommende mulighed for at stemme for sådan et forslag. Det giver 2.500 kr. uden skat til de ældre. Vil Dansk
Folkeparti støtte sådan et forslag?
(Kort bemærkning). 1";Line Barfod
143173;name_party;":
Med formandens tilladelse vil jeg forfølge et
spørgsmål, nu fru Pia Kristensen selv begyndte
at svare på det, nemlig spørgsmålet öm satspuljen. "" 홢
홢
Jeg vil spørge, om man kan tillade sig at forstå fru Pia Kristensen sådan, at Dansk Folkeparti
ikke vil tage ansvar for den regulering af satserne for overførselsindkomster, som ligger i satspuljeforslaget, men kun for at dele de penge ud,
som opsamles i satspuljen. Det klinger meget
hult i forhold til de svar, fru Pia Kristensen netop har givet fru Line Barfod, nemlig at alle forslag skål være finansierede.
Man kunne selvfølgelig forestille sig en anden regulering af satserne for overførselsindkomsterne, men det ville være glædeligt, hvis
Dansk Folkeparti ville tage ansvar for den regulering af satserne, som faktisk ligger i forslaget,
ligesom man tilsyneladende meget gerne vil
tage ansvar for at dele de midler ud, der ligger i
selve satspuljen.
홢
:
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
144124;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler nu, handler om en
engangsydelse til de økonomisk dårligst stillede
pensionister. Derfor gør jeg det på min blok, :at
jeg sletter alt, hvad der hedder såtspulje. Den
diskussion hører ikke hjemme her.
:
Jeg synes egentlig, det er mere interessant at
få at vide, hvad,fru 'Line,Ba'rfod og Enhedslisten
siger til det her forslag, og hvad fru.Margrethe
Vestager og De Radikale synes om forslaget. Det
glæder jeg mig til at høre, når de kommer herop.
Så vil jeg godt svare hr. Villy Søvndal: Som situationen er nu, regner vi fuldt og fast med, at vi
også til næste år kan indgå ,i'en finahslövaftale
med regeringen. Vi tror ikke på, åt det'bliver
særlig svært.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
144846;name_party;":
Man kan sige, at fru Pia Kristensen nu har svaret
meget klart på hr. Villy Søvndals spørgsmål: at
Dansk Folkeparti ikke vil gå med til noget, de
ikke får lov til af regeringen.
Når vi diskuterer satspuljen her, kan jeg godt
forstå, at Dansk Folkeparti ikke har lyst til at
svare på spørgsmålene, for det viser jo den inkonsekvens, der er.
Vi foretrækker en løsning, der giver en permanent forbedring af folkepensionen. Det hér er
en lille forbedring, og det er vi med til. Det har
jeg sådan set sagt nogle gange heroppefra under
debatten, så det behøver fru Pia Kristensen ikke
at efterlyse, men vi havde gerne set en permanent forhøjelse af folkepensionen.
Dansk Folkeparti har jo tidligere på mange
forskellige måder lovet vælgerne at være med til
at sørge for, at man ikke blev ved med at tage
penge fra dem med de laveste indkomster, herunder pensionisterne, så derfor er der en mulighed, hvis Dansk Folkeparti vil støtte forslaget
om at stoppe med via satspuljereguleringen at
tage penge fra bl.a. folkepensionisterne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
145914;name_party;":
Spørgsmålet om regulering af satserne for vores
overførselsindkomster har faktisk en meget tæt
forbindelse med det lovforslag, vi behandler her.
Hvis man nemlig skal tillægge Dansk Folkepartis gode ønsker om forbedringer for pensionisterne nogen vægt, må man antage, at det ville
være langt mere indlysende at lave en højere regulering end den, der er foreslået i satslovforslaget - måske endda en højere regulering end
både løn- og prisudviklingen: det ligger sådan
set ligé for - ville man have lavet en permanent
forhøjelse, som langsomt, men sikkert ville stille
pensionisterne bedre: det vil sige, at de ville få
forbedringer, de kunne forudse.
Derfor er det helt besynderligt, at vi ikke kan
få svar på, om Dansk Folkeparti støtter den regulering af satserne på vores overførselsindkomstområder, som er foreslået i lovforslaget
om satspuljen. Og det, at vi ikke kan få det svar,
og at vi ikke kunne få det svar under førstebehandlingen, gør, at vi kan konstatere, at der ikke
er nogen form for sammenhæng i Dansk Folkepartis politik. Det bekymrer nogle af os, som
faktisk har været meget glade for de gode muligheder, der har ligget i satspuljen, for at støtte
meget svage og udsatte grupper.

Mandag den 18. november 2002 (L 83)";Margrethe Vestager
147162;Time;1443;Kl. 15.45
147203;title_name;": :
Ja, så kort kan det .gøres. Hr. Villy Søvndal, ord-:
fører.'
i ...
i ."".7.

(Kort bemærkning).
>";Poul Nødgaard
147323;name_party;:;Pia Kristensen
147343;name_party;":
.
r
Til fru Line Barfod vil jeg sige, at Dansk Folkeparti også ønsker en permanent forhøjelse af fol- Forslagets indhold er,:at en gruppe folkepensiokepensionen. Det har jeg jo faktisk sagt. Det er
nister får en engangsydelse på 5.000 kr. før skat.
sådan set det, vi skal arbejde hen imod. Det er
Efter pressens oplysning drejer: det sig. om
det, analysearbejdet skal afdække, og det er der- 124.000 pensionister, der, står nemlig ikke noget
om antallet i lovforslaget, i så fald vil jeg meget,
for, vi går ind i det analysearbejde. Hvad kan vi
gerne have at vide hvor står, for jeg har ikke vægøre? Hvilke modeller kan man lave? Hvordan
r :
kan vi sætte nogle modeller op, som kan bruges? ret i stand til at finde det.
Jeg håber da, at Enhedslisten vil være med i det
Betingelserne for at få del i pengene er, at , ::
man ikke har indtægter ud over pensionens
arbejde.
Det samme vil jeg egentlig sige til fru Margre- grundbeløb ,og,pensionstillæg, at,man ikke, har
en likvid formue ud over 53.100 kr., og at man
the Vestager. Det er jo analysearbejdet, der skal
har haft 40 års ophold i Danmark, ellers sker der,
afdække, hvad vi fremover skal gøre, for som
en brøkberegning. Pengene udbetales den. 1. fesagt er det kun en engangsydelse, som gælder
bruar, og kommunerne sørger for, at pengene
for 2003, vi skal tage stilling til i dag.
Og igen: Satspuljesnakken vil jeg slet ikke gå . udbetales.1 Det drejer sig samlet om i417 mio. kr.
Vi har fra SF's side altid gjort, opmærksom Pa,,
ind i i dag.
at der var en gruppe pensionister, der røg bagud
i forhold til det øvrige samfunds indkomstud- 홢:,";Villy Søvndal
148976;title_name;":
vikling. Man kan jo netop sige: at det, der karak.,
Fru Vestager for en tredje og sidste kort beteriserer ældrepmrådet i: øjeblikket: er en voldmærkning.
som spænding mellem dem, der har relativt,høje
indkomster: at leve for, og dem, der kun har den:
(Kort bemærkning).
nøgne folkepension og dermed også pensionstilMargrethe Vestager (RV):
lægget. Derfor har vi arbejdet for det, og derfor.
Jeg vil gerne spørge fru Pia Kristensen, på hvilstøtter vi det her lpvforslag.,
.
:
\
ket tidspunkt man må kunne forvente, at Dansk
Når det er sagt, så indeholder forslaget: efter
Folkeparti vil levere et svar på, om man støtter
den regulering, der er foreslået i satspuljelovfor- vores opfattelse en række svagheder, som vi vil
forsøge at udbedre. Dels vil vi godt have, et svar i
slaget. Eller skal vi svæve i uvished, lige til vi
på, hvor mange der bliver omfattet af det. Hvis ..,
når tredjebehandlingen eller endda senere end
man regner med: at der cirka er 124.000, der skal
det tidspunkt, fordi Dansk Folkeparti gerne vil
have udbetalt ca. 3.000 kr., så er det vel i omegstemme for forslaget, men forbeholder sig den
nen af 412 mio. kr. Det er vel sådan stort set': det
frihed at blive ved med at kritisere det, som er
tal. Jeg synes .bare, det .er, lidt besynderligt, at
en helt central del af det lovforslag, nemlig måman skal lede så længe efter tallet.
,: J - 홢
den, hvorpå man regulerer satserne? . . .
Det ,'andet, som også: er lidt underligt, og som,
vi vil spørge om: er: .Hvorfor er den del af førT J";Poul Nødgaard
150519;title_name;":
tidspensionister ikke med, som er på en tilsvaNæste ordfører, fru Charlotte Dyremose.
rende lav. sats som folkepensionens grundbeløb?
Er det rimeligt, at de ikke er .med ud fra en alCharlotte Dyremose (KF):
Jeg skal ikke tage meget af Tingets tid, .da jeg har. mindelig betragtning om at.ligestille grupper?
Hvad har de, gjort, siden de skal forblive på, det
det indtryk, at behandlingen har klargjort, hvad
lavere niveau?
det her forslag handler om. Jeg skal derfor, blot
Det forstår vi ikke helt, men vi vil sådan set
konstatere, at det er en del af finanslovaftalen
også godt i dag have ministerens bekræftelse på,
mellem regeringen og Dansk Folkeparti, og det
at den gruppe af førtidspensionister, der er på 홢
>
bakker, den konservative folketingsgruppe selvde helt lave satser, er på præcis den samme sats,
følgelig op om, .
bare i et endnu længere livsforløb end dem, deler på folkepensionens grundbeløb plus tillæg.

1444

Mandag den 18. november 2002 (L 83)

Så har vi også været optaget af den meget
hårde modregning, der er, nemlig krone for krone, nogle steder endda mere end krone for kro- .
ne, fordi der er en bagatelgrænse på 200 kr. Det
er en meget hård modregning. Det betyder, at
man reelt bliver beskattet 100 pet. eller mere på
indkomst. Vi har altid været optaget af, når vi lavede sociale ordninger, at lave nogle glidninger,
nogle aftrapninger, så vi ikke ramte ind i de her
100-pct.-beskatningstilfælde. Det gør man med
den model, man har valgt fra regeringens side,
og det vil vi også gerne drøfte under udvalgsbehandlingen.";Poul Nødgaard
152081;Time;"Endelig har jeg med de korte bemærkninger
været inde på, at engangsydelse synes vi ikke
om. Hvis man skal løfte folk, skal man gøre det
varigt.
홢
홢
<:
홢:/ :
Så bare til sidst: Dette forslag er isoleret set en
forbedring, det er der ingen tvivl om. Det hjælper de økonomisk dårligst stillede ældre, derfor
støtter vi det. Men det, der er vigtigt, er jo. at se,
hvad der samlet sker på ældreområdet i det her
efterår, hvor der sker store besparelser.
Det er faktisk ikke kun noget, SF mener, for så
kunne Dansk Folkeparti og regeringen måske
tage det lidt let. Dér var i går en undersøgelse i
Berlingske Tidende, hvor man havde spurgt
folk, hvad man synes om regeringens socialpolitik på følsomme områder. Jeg citerer:
»Omvendt får regeringen dumpekarakter«,
altså ikke alene en dårlig karakter, men dumpekarakter, og så er man under 6, »når det gælder
ældrepleje og sygehuse. Kun en tredjedel af de
adspurgte mener, at regeringen har forbedret ældreplejen som lovet«. Det er befolkningens opfattelse.
홢
Jeg vil også godt sige på SF's vegne, at man
ikke kan købe sig til aflad for det synderegister,
man i øvrigt efterlader i det her efterår ved at
komme med et enkelt forslag. Det er ikke nok i
forhold til det øvrige, man hat foretaget sig.
Men på trods af de bemærkninger støtter vi
selvfølgelig dét her forslag, fordi dét isoleret set
er en forbedring, men det ændrer ikke på helhedsindtrykket, og det er med Berlingske Tidendes ord til en dumpekarakter.";Kl. 15.50
153572;title_name;":
Fru Margrethe Vestager som ordfører.";Poul Nødgaard
153634;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter ikke lovforslag nr. L
83. Det gør vi ikke, for vi synes ikke, det er rime-

ligt at løse tingene fra hånden og i munden, perspektivløst med engangsfinansiering. *.^
I Diskussionen om formue, som vi havde under behandlingen af L 50, viser jo blot en flig af
den samlede problemstilling, som L 83 også omfatter.
Det Radikale Venstre har længe, senest konkret ved vores landsmøde i september, talt for en
samlet reform af de aldersbetingede ydelser
med henblik på at give de økonomisk dårligst
stillede pensionister bedre vilkår.
For lige så indlysende som det er, at ikke alle
pensionister er velstillede: lige så indlysende er
det, at ikke alle pensionister er dårligt stillede.
Det bør vi se på i sammenhæng.
Det, vi nu er blevet præsenteret for, er en 1årig lappeløsning med en 1-årig finansiering, og
det synes vi logisk nok, at der kun er et 1-årigt
perspektiv i. Vi ville langt hellere have en samlet
reform, hvor pensionisterne ved, hvad de har at
holde sig til, og man kan disponere i forhold til
det - både med hensyn til opsparing og med
hensyn til det forbrug, man gerne vil lægge sig
efter.
Vi synes faktisk ikke, at det mål at stille de
økonomisk dårligst stillede pensionister bedre
helliger et middel, som er fra hånden og i munden, og derfor stemmer Det Radikale Venstre
nej. Men vi håber meget, at alle Folketingets partier vil deltage i en diskussion af, hvordan vi
samlet set kan regulere det her område, så vi
faktisk giver et perspektiv, så folk - også pensionister - ved, hvad de har at holde sig til økonomisk set.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
155239;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, Det Radikale Venstre
har en utrolig negativ og trist holdning til det
her lovforslag.
For det første skal der jo gang i et arialysearbejde, som skal afdække pensionisternes økonomiske forhold. Det skulle gerne være færdigt
omkring september måned. Det vil altså sige, at
indtil da vil Det Radikale Venstre ikke være med
til at kunne give de 124.000 dårligst stillede pensionister lidt ekstra, som de kan gøre godt med.
For det er jo det, man faktisk siger ved at sige
nej til det her forslag. Hvis vi ikke kan få en god
ordning, så siger vi også nej til det år, hvor de
pensionister kan få den ydelse. Det synes jeg er
meget, meget sørgeligt.";Pia Kristensen
155920;Time;"Mandag den 18. november 2002 (L 83)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
156001;name_party;":
Men det, vi får til gengæld, er noget, som jeg bestemt ikke forventer er uventet eller ukendt for
fru Pia Kristensen, det er sammenhæng i vores
politik.
Vi stemte også nej til den 1,5 mia. kr. ekstra til
sygehusene sidste år, fordi vi er imod ting, som
bare drysses ud med mærkelige, givetvis stærkt
politiske motiver frem for ting, der reelt ændrer
strukturerne for mennesker her i landet.
Vi mener, at enkeltløsninger, 1-årige løsninger, ødelægger vores muligheder for at lave
gode samlede løsninger, fordi det er at springe
fra tue til tue i stedet for at se tingene i en sammenhæng.
Derfor stemmer vi nej, og det står vi gerne
ved, fordi vi synes, der skal være sammenhæng
i tingene, og fordi vi faktisk synes, at vores forslag er bedre end det, som vi her behandler. Så
enkelt er det for os.
Så enkelt er det tilsyneladende ikke for Dansk
Folkeparti, som ikke engang kan bekvemme sig
til at sige, at man faktisk støtter den lovgivning,
man åbenbart har tænkt sig at stemme for, herunder lovgivningen vedrørende reguleringen af
satserne for folkepensionen. Det er sådan set
mere fundamentalt og mere grundlæggende
end en tilfældig check, et tilfældigt år, passende
tæt på jul.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
157222;name_party;":
Igen må jeg sige, at jeg synes, det er utrolig sørgeligt, at Det Radikale Venstre ikke vil være med
til at ændre på en struktur, som handler om forbedringer. Det vil man ikke være med til i Det
Radikale Venstre. Jeg synes, det er sørgeligt.
Det, det her handler om, er jo, at nu er de svageste ældres økonomiske forhold sat frem i første række. Nu skal vi diskutere og drøfte, hvad
vi kan gøre for den gruppe ældre.
Jeg gad vide, hvis det skulle gå efter De Radikales hoved, hvor længe der skulle tænkes og
gøres ved, inden man i det hele taget fik gang i
nogle realistiske bud på, hvad vi kan gøre for at
hjælpe de ældre. Skal det være en tænketank?
Skal det være en syltekrukke? Skal man bare
sidde og forhale tingene? Vi foretrækker handling frem for tale.";Pia Kristensen
158000;name_party;":
Som jeg har sagt et par gange under debatten,
kan Enhedslisten støtte forslaget, men det er

1445

med meget blandede følelser. En engangsudbetaling på 5.000 kr. før skat til alle landets folkepensionister bliver der jo ikke tale om. Ikke engang dem med de laveste indkomster blandt
pensionisterne kan være sikre på at få penge fra
Dansk Folkepartis gavecheck, for ydelsen er
indtægtsafhængig, og indtægterne modregnes
krone for krone.
Mange af landets dårligst stillede pensionister har kun folkepensionen og en lille tillægspension fra ATP. Sidste år udbetalte ATP pension til 475.000 af landets 705.000 folkepensionister. Den samlede udbetaling var på 3,8 mia. kr.
svarende til ca. 8.000 kr. årlig i gennemsnit.
De fleste af de pensionister, der får ATP, vil
altså ikke få en krone ud af det her forslag, så
hvor mange bliver det egentlig, der får glæde af
engangsydelsen? Det kan vi ikke se i forslagets
bemærkninger. Det får vi forhåbentlig opklaret
på et tidspunkt. Det kunne have været rart at
have med i bemærkningerne.
Det plejer at være dem, der får det fulde pensionstillæg, der bliver defineret som de økonomisk dårligst stillede. Men når man ser på de
udmeldinger, der har været i pressen om, hvor
mange der bliver omfattet som dem, der skal
have den her engangscheck, så er det jo kun en
lille del af dem, der får del i engangsudbetalingen. Derfor er Dansk Folkepartis populistiske
mediestunt med at love bedre økonomiske vilkår for pensionisterne ikke særlig meget. Det er
ikke mange, der får noget ud af det.
Det ville jo også være bedre at lave en permanent forbedring. For det første kunne man jo sikre, at man ikke hvert år tog noget af satsreguleringen, men forhøjede pensionen permanent
med det efterslæb, der er i forhold til pris- og
lønudviklingen. Det har vi foreslået flere gange
fra Enhedslistens side.
Før Dansk Folkeparti kom i lommen på regeringspartierne, støttede man, men nu, hvor det
er finansministeren, der bestemmer, hvordan
Dansk Folkeparti kan stemme, vil man ikke
være med til at støtte, at vi afskaffer reguleringen af satserne, hvor man tager noget fra dem
med de laveste indkomster.";Line Barfod
160137;Time;"En anden måde permanent at forhøje pensionen på ville være at anvende Den Sociale Perisionsfond, som folk indbetalte til i begyndelsen af
1970'erne til det formål, der blev lovet dengang,
nemlig en tillægspension. Hvis man anvendte
bare en del af renteafkastet til en tillægspension,

1446

Mandag den 18. november 2002 (L 83)

ville man kunne få omkring 10.000 kr. årlig i tillægspension til hver pensionist.
I valgkampen sidste år lovede Dansk Folkeparti, at de ville sikre, at Den Sociale Pensionsfond kom til udbetaling, men indtil videre har
det kun været valgflæsk. Tyveriet fra Den Sociale Pensionsfond fortsætter og nu med Dansk
Folkepartis velsignelse. Man har stemt imod de
ændringsforslag, Enhedslisten har stillet til finansloven, om, at man skulle stoppe tyveriet.
Som sagt vil Enhedslisten stemme for forslaget, fordi det er en lille forbedring, men vi havde
hellere set, at man lavede en permanent forbed.,
ring, og at man ikke samtidig skar en række andre steder, hvor man rammer de samme mennesker. For Dansk Folkeparti har jo samtidig sammen med regeringen skåret på en række andre
områder for pensionisterne, bl.a. på aftenskolebetaling, på priser i den kollektive trafik. Man
har indgået så stramme aftaler med amter og
kommuner, at der bliver skåret mange steder, og
bl.a. bliver der også i nogle kommuner skåret på
ældreplejen. Det ville være rart, hvis Dansk Folkeparti havde en sammenhæng i deres politik.
Da det her er en lille forbedring, stemmer vi
altså for.
(Kort bemærkning).
,";Kl. 16.00
161666;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt. Inden jeg kom i Folketinget, sad jeg tit hjemme ved skærmen og overvågede debatterne. I alle de år, jeg kan mindes,
har Enhedslisten stillet krav og ønsker. Må jeg
spørge Enhedslisten: Hvad har man egentlig
fået gennemført i den tid, man har siddet her i
Folketinget?
Sådan lige for at sammenligne med Dansk
Folkeparti, som har været parlamentarisk
grundlag nu knap 1 år, prøv engang at se på vores liste, hvad vi har fået gennemført. Hvad har
Enhedslisten fået, gennemført i alle de år, de har
været i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
162247;name_party;":
Enhedslisten har bl.a. fået gennemført, at satserne i den kollektive trafik blev sat betydeligt ned.
Det fjerner Dansk Folkeparti nu. De fleste andre
af de forbedringer, Enhedslisten har fået igennem i den tid, vi har siddet her, har Dansk Fol- ,,
keparti også sammen med regeringen skyndt sig
at fjerne, da man kom til magten.
Det, som Dansk Folkeparti i stedet har gen-,,
nemført, er skattelettelser til de rigeste. Det, som

man gerne vil være med til, er at give til de rigeste og tage fra dem, der har de laveste indkomster. Det er det, Dansk Folkeparti er med til. Vi er
glade for, at vi ikke har den form for indflydelse.
Vi har ikke lyst til at give køb på vores politik..
Enhedslisten står for det samme i Folketinget,
som vi lovede under valgkampen, mens Dansk
Folkeparti gør det modsatte. Hvis der var sammenhæng i det, Dansk Folkeparti lovede vælgerne, var der gennemført en række forbedringer. Der er områder, hvor der kunne være flertal
i Folketinget uden om regeringen for at forbedre
forholdene for de ældre, men det vil Dansk Folkeparti ikke være med til, for det kan man ikke
få lov til af finansministeren.
Så jeg tror ikke, at Dansk Folkeparti skal råbe
alt for højt.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
163474;name_party;":
Det havde været dejligt befriende, om fru Line
Barfod i sin ordførertale heroppe ganske kort
havde sagt: Her er et meget letforståeligt forslag.
Det er velgennemtænkt, det kommer de svagest
stillede pensionister til gode, må vi have lov at
sige tak til Dansk Folkeparti for, at de kunne få
gennemført, det, som vi ikke kunne få gennem- >
ført, da vi støttede en socialdemokratisk rege-.
ring.
Det havde været klar tale. I stedet skal der
hældes en hel masse malurt i bægeret: Ja, vi støtter forslaget, men - og så kommer der en lang
række men'er. Det er simpelt hen uforståelig tale
her fra Folketingets talerstol. Man skulle hellere
glæde sig over, at andre kan gennemføre det,
man ikke selv har kunnet få gennemført i alle de
år, man har været parlamentarisk grundlag for
en socialdemokratisk regering.
(Kort bernærkning),";Poul Nødgaard
164317;name_party;": ,
Enhedslisten glæder sig gerne, når der kommer
nogle forslag, vi synes er,værd.at glæde sig over,
og vi stemmer for forslag, som vi støtter, uanset
hvem der fremsætter dem.
Men. det undrer mig: når hr, Poul Nødgaard
kalder det her forslag velgennemtænkt. Når det
ikke er muligt. i forslaget at oplyse, hvor mange
der får glæde.af forslaget, hvilke grupper det er,
der får glæde af forslaget, så virker det ikke: så
velgennemtænkt. Og det virker heller ikke, som
om det er velgennemtænkt, når både Dansk Folkeparti selv og ordførerne fra regeringspartierne
fortæller, at nu skal man så til at gennemføre en

Mandag den 18. november 2002 (L 83)
undersøgelse for at finde ud af, hvordan man
egentlig kan definere dem, der har de laveste
indkomster og det største behov for at få et løft.
Men som jeg har sagt flere gange under debatten, mener Enhedslisten, at det er væsentligt
at hæve ydelserne for de svagest stillede pensioI nister, og derfor er vi da glade for, at Dansk Folkeparti for en gangs skyld ér med til at gøre noget for de ældre, men vi håber, at man så også vil
holde op med at skære på de ældre på andre
områder, så der bliver sammenhæng i det.
.i - . . 홢 ' Kl. 16.05
(Kort bemærkning).
""";Line Barfod
165541;name_party;":
Det er jo ikke Dansk ,Folkepa'rti, der udarbejder
lovforslagene, men jeg ved, at dét er 124.000 personer, det drejer'sig om, og når man tidligere i
debatten har været meget optaget af, hvem det
er, kan jeg sige, at det simpelt hen er dem, dér
opfylder de betingelser, der står i lovforslaget.
Og hvis man ganger 124.000 med 5.000, giver
det sekshundrede og nogle millioner. Da forslåget kun lyder på firehundrede og nogle millioner kroner, kan man med rette spørge: Hvor er
de 200 mio. kr.? Ja, de kommer fra dem, der har'
en indtægt, f.eks. på l'.OOO kr., 2.000 kr., og som
bliver trukket og ikke får den fulde ydelse. '
Hvis allé ikke havde én krone i indtægt ud ^
over folkepensionen Og fölkëpensionens pensi- '
onstillæg, ville der blive udbetalt sekshundrëde
nogle og tyvétusindé millioner kroner. Det bliver kun til firehundrede og nogle millioner kroner, fordi der er nogle, der bliver kortet i 5.000:. :
kr.-ydelsen.
^ '
Lad os da den 1. februar glæde os over alle de
pensionister, dér, når skatten er trukket, får 11& 홢
betalt 3.000 kr. ekstra. Kunne Enhedslisten, ikke :
prøve for en gangs skyld også at glæde sig? Det
gør vi i hvert fald.";Poul Nødgaard
166729;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning til1 fru
Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
166831;name_party;":
Det er et spørgsmål til fru Line Barfod i forhold
til hr. Poul Nødgaards regnestykke, som jeg synes var højst besynderligt.
Vi stemmer for det her uden at finde hår i
suppen, så det er ikke med den på. Men lad nu
være med at blive ved med at bilde folk ind, at
de får 5.000 kr., de får 3.000 kr., og det er jo der-

1447

for, regnestykket hænger sammen, fordi de skal
betale skat af de her penge. Jeg synes, man skal
være voldsomt forsigtig med at gå rundt og sige
nogle tal, som folk godt ved ikke holder, og jeg
vil spørge fru Line Barfod, om hun ikke deler
den opfattelse.
For hvis man går rundt og nævner tal, som
enhver kan se der hverken er hoved eller hale i,
efterlader man ganske mange skuffede mennesker på perronen. Så jeg vil spørge fru Line Barfod, om hun ikke synes, det var et meget tvivlsomt spørgsmål, som hr. Poul Nødgaard fik
fremstillet, og om ikke det ville være klogt af hr.
Poul Nødgaard at komme op og -beklage, at han
kom til at regne forkert?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
167838;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal kan jeg bekræfte, at det
fremgår af forslaget, at de 5.000 kr. er før skat, og
derfor kommer der selvfølgelig nogle skatteindtægter, som skal 'modtegiies, når man gør op,
hvad udgiften er.
Mén denne her debat viser jo bare, at det havde været rart, hvis der i bemærkningerne til lovforslaget havde været en lidt mere udførlig forklaring om, hvordan det her skal gennemføres.
Så vil jeg gerne gentage endnu en gang, at Enhedslisten støtter forslaget, fordi vi mener, at det
er godt, at der kommer flere penge til dem med
de laveste indtægter, men vil havde gerne set, at
det var en permanent løsning, og det håber vi
lykkes, og vi havde gerne set,1 at der ikke samtidig blev skåret på andre områder, hvor det rammer de ældre.
Den fg. formand (Inge Dahl-Sørenseh):
Så er det fru Tove Videbæk som -ordfører.";Line Barfod
168685;name_party;":
Intentionerne med det her forslag er at give de
økonomisk svagest stillede folkepensionister et
engangsbeløb på 5.000 kr.
>
Ældrèmobilisetingen udtaler i deres høringssvar, at der i dette forslag er tale om en løsning,
der har karaktér af almisse. Tja, kan man jo bare
sige til dét.
Som vi ser det, er et af problemerne i dét her
dog, at de økonomisk svagest stillede eller de allerfattigste, de personer, som ikke får en hel folkepension, men kun en brøkdel af folkepensionen udbetalt, disse folkepensionister får også
kun udbetalt en brøkdel af denne julegave på
5.000 kr. Så disse, de økonomisk svagest stillede,

1448

Mandag den 18. november 2002 (L 83)

de allerfattigste, fortsætter med at være de allerfattigste og får af dette tilskud det mindste beløb
overhovedet.
I Berlingske Tidende den 9. november udtalte
De Konservatives finansordfører, fru Gitte
Seeberg, at hun godt ville vedstå, at det ikke
nødvendigvis er de fattigste pensionister, der får
mest glæde af ældrechecken. Det var dog en
indrømmelse, der ville noget.
, Kl. 16.10
Der er mange folkepensionister, som er økonomisk dårligt stillede, og der skal gøres noget
for dem økonomisk, det er vi helt enige i, både
vedrørende praktisk hjælp og pleje. Men dette
forslag, som dels er en engangsforeteelse og dels
ikke løser nogen som helst problemer fremover,
er en slags narresut, og vi sætter store spørgsmålstegn ved det her forslag. Vi ser på det her
forslag som en krydsning mellem populisme og
en panikløsning.
Kristeligt Folkeparti mener, at vi hellere skulle give de ældre en varig økonomiforbedring i
stedet for dette julegavegiveri. Man burde hellere levere en holdbar ældrepakke.
Ældrechecken er ingen god løsning for de ældre, som må klare sig med pension og ATP. De
får ingen glæde af checken, samtidig med at
pensionister med formue på måske over % mio.
kr. gør. Det hænger simpelt hen ikke sammen,
det er ikke de økonomisk allerdårligst stillede,
som får glæde af den her check.
Kristeligt Folkeparti ønsker, at de økonomisk
svageste ældre skal have en økonomisk håndsrækning, men det skal ske ved en reel, en permanent løsning, så de ældre ikke fra år til år skal
være afhængige af, om V, K og Dansk Folkeparti
er i gavehumør.
Kristeligt Folkepartis forslag er, at regeringen
hurtigst muligt kommer i gang med en skattereform, der generelt forbedrer økonomien også for
de dårligst stillede ældre. De dårligst stillede ældres forhold skal forbedres ikke blot for 1 år
med en engangsgave, men vedvarende, og det
vil Kristeligt Folkeparti gerne medvirke til.";Tove Videbæk
171261;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for de forskellige indlæg.
Jeg kan jo konstatere, at der i hvert fald er støtte
til forslaget, om end der var nogle, der havde

visse indvendinger. Der blev også stillet forslag
om at lave en anden afgrænsning end den, der
nu er valgt i lovforslaget.
Men på et tidspunkt er det jo sådan, at man
må trække i snorene og træffe en beslutning om,
hvilken gruppe det er, der skal være omfattet af
et sådant forslag. Den kunne godt have set anderledes ud, men nu er det én gang endt der,
hvor det er endt.
Jeg kan ikke genkende forslaget i udsagnene
fra de ordførere, der har udtalt, at det skulle
være uretfærdigt eller andet. For det drejer sig
om personer, der har været på arbejdsmarkedet i
en tid, hvor der ikke blev udbetalt ATP eller anden arbejdsmarkedspension, om mennesker, der
ikke har haft stor tilknytning til arbejdsmarkedet af den 'ene eller anden grund, fordi man har
været hjemmegående husmor, eller fordi man
har været handicappet. Så jeg synes faktisk, at vi
er endt et godt sted, og jeg er derfor også glad
for, at der er opbakning til forslaget.
Der har været en del diskussion om, hvem
der egentlig er omfattet af den her ydelse. Det
drejer sig om 125.000 personer, 121.000 bosiddende i Danmark og 4.000 bosiddende uden for
Danmark i EØS-landene. Og det er ikke folk på
den spanske solkyst eller på den franske riviera,
det er typisk mennesker, der har taget arbejde i
Norge eller i Sverige. Det er selvfølgelig et skøn,
men det er, hvad vi regner med at fordelingen
vil ende med.
Men alt i alt siger jeg tak for tilslutningen, og
de udeståender, der så i øvrigt måtte være, er jeg
indstillet på, at vi behandler positivt og konstruktivt i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
173085;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(182)
Mandag den 18. november 2002 (L 89)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Nedsat kontanthjælp til personer, der er samlevende med
en starthjælps- eller introduktionsydelsesmodtager ).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
173695;name_party;":
Ændringsforslaget tilsigter jo at bringe den samlede lov med de ændringer, vi vedtog i foråret, i
overensstemmelse med grundloven. Det er der
næppe nogen der kan være imod. Vi kan også
støtte den konstruktion, som beskæftigelsesministeren har valgt i dette forslag, at man nu, når
det drejer sig om personer, der ikke har forsørgelsespligt over for hinanden, modregner i kontanthjælpen med starthjælpen og ikke omvendt.
Vi er også enige i, at forslaget skal fremmes ,
med den fornødne hurtighed.
Venstre kan støtte forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
174232;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
174268;name_party;":
Jeg ved jo, at Venstres ordfører, fru Birthe Rønn
Hornbech, er optaget af at sikre, at vi har en god
lovkvalitet. Derfor vil jeg gerne høre, om det
ikke giver anledning til overvejelser hos fru Birthe Rønn Hornbech, at et flertal i Folketinget her
er kommet til at vedtage en lov, der er i strid
med grundloven, og om det måske kunne give
anledning til, at vi igen ser på muligheden for, at
Folketinget får sit eget uafhængige lovråd, der
bl.a. kan sikre, at vi ikke vedtager love, der er i
strid med grundloven.

1449

har muntret mig med at gå igennem 홢der er jo
ingen, der har rejst spørgsmålet. o
Det er stærkt beklageligt, og jeg ærgrer mig
over, at jeg ikke så det, selv om jeg ikke var ordfører i den sag. Jeg ved, at der er mange andre
jurister uden for huset, der ærgrer sig. Fru Line
Barfod kan jo også ærgre sig. Jeg kan se: at fru,
Line Barfod nikker.
Vi må nok sige, at til trods for, at vi to altså er
i Folketinget og er meget optaget af det her, til
trods for alle de kloge jurister uden for huset, så
er det altså desværre noget, der sker. Vi kan sagtens se det klart nu, men det var der altså ingen
af os der kunne i foråret.
1
(Kort bemærkning).
,";Line Barfod
175455;name_party;":
Så vil jeg meget gerne spørge, om man så ikke
burde lære af den fejl, som skete under vedtagelsen af den her lov.,Vi står nu med et lovæn- :
dringsforslag, som ikke er sendt i høring i. de instanser, hvor man rent faktisk sidder og arbejder
med de ting. Det kunne jo være, at de måske den
her gang, når de blev gjort opmærksom på den ,
her problemstilling, kunne pege på, om vi er ved
at overse noget i forhold til den her gruppe, som
vi nu antager bliver berørt af det her lovforslag.
Jeg synes, det er svært at arbejde på de her
vilkår, når vi ikke har mulighed for at snakke
med de kommunale folk derude for at høre:
Hvor mange kommer det til at omfatte? Vi har
ikke mulighed for at snakke med nogle andre.
Jeg ved, at både fru Birthe Rønn Hornbech og
fru Line Barfod er meget mere bekendt med de
juridiske aspekter, end jeg er, og så synes jeg, at
man burde give os andre nogle muligheder for
at kunne trække på nogle eksperter, som kunne
rådgive os.

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
176448;name_party;":
Jeg skal gerne bekræfte over for fru Birthe Rønn
Hornbech, at jeg-også er ked af, at jeg ikke i foråret var opmærksom på det her lovforslag. Pro. blemet er jo, at der kommer så ufattelig mange
lovforslag, at ingen kan nå at kigge alt igennem :
(Kort bemærkning).
og være opmærksom på alt.";Line Barfod
176763;name_party;":
Det gennemgås jo normalt, om lovforslagene
Jeg kan bekræfte, at jeg fortsat er meget optaget
er i strid med EU-retten, og hvad der er af økoaf lovkvalitet. Jeg tror bare, at i denne sag havde
nomiske konsekvenser, hvilken betydning det
det næsten været ligegyldigt, hvad vi havde
gjort: når man kender hele proceduren, når man har for amter og kommuner og for erhvervslivet
osv. Ville fru Birthe Rønn Hornbech ikke mene:,
ved, hvor mange ministerier der har været indblandet, embedsmændene her i huset, 179 folke- at det var en styrkelse af lovkvaliteten, hvis man
tingsmedlemmer, en masse høringssvar, som jeg også havde nogle, der specifikt skulle se på, om

1450

Mandag den 18. november 2002 (L 89)

der var problemer i forhold til grundloven? Hvis
der var nogle jurister, der ikke beskæftigede sig
med andet end at sørge for, at de love, vi vedtager, er i overensstemmelse med grundloven,
kunne det jo være, at de så ville kunne råbe vagt
i gevær, før Folketingets flertal 'kom: til at vedtage grundlovsstridige love.
^
(Kort bemærkning). :
홢";Birthe Rønn Hornbech
177838;name_party;":
Jeg kan næsten ikke svare andet end det, jeg
gjorde før, at det her er sort uheld, sådan opfatter jeg det. Og dér er utrolig mange: der går og
ærgrer sig over det. Det er jo en selvfølge, at alle
de, der er impliceret i lovgivningsarbejdet, hele
tiden tænker på grundloven. i :- !
1
Men som en juridisk kollega har sagt til mig,
når man først har fået øje på 'det her -- og det vil
fru Line Barfod give mig ret i - er det let nok at
se. Der var bare ikke nogen, der fik øje på det.
Det må vi så lære af og være endnu mere grundige. Men jeg tror ikke, at andre procedurer ville
hjælpe her. Og det ville jo være endnu mere pinligt - og det er også derfor, jeg er imod et lovråd
i Folketinget - hvis et lovråd i Folketinget så
havde overset det. ^
! ! -:
/
:' 1
홢
:
홢
Kl. ,16.20
Nej, her kan vi trods alt drage regeringen til
ansvar, og det gør jeg også, når det er nødvén~,,:
digt, selv om jeg nu er i regeringsparti. Det har
altid været min tese, at her i Folketinget skal vi
kunne gøre det parlamentariske ansvar gældende over for regeringen. Der må være nogen, der
sidder med ansvaret. Og det er selvfølgelig først
og fremmest -regeringen.! Her synes leg bare, at
vi alle sammen - og det forstår jeg også at fru
Line Barfod gør - tager et medansvar.
Så vil jeg sige til hr. Kamal Qureshi: Balancen
eller dilemmaet er jo, hvad man skal vægte højest. Her har regeringen og folketingsgrupperne
altså vægtet grundloven højest. Dét gjaldt altså
om efter nogle forsvarlige forhandlinger og diskussioner om, hvordan vi nu kunne ændre loven, at få den fremsat hurtigst muligt, og jo oven
i købet også med noget, vi ikke brød os om, tilbagevirkende kraft, fordi der rent faktisk kunne
være nogle - om end man regner ,med, at det er
få 홢der havde fået mindre end det, de egentlig
burde være sikret efter grundloven.' 홢
!
Så det er altså vægtet højest, og hr: Kamal
Qureshis problemer og spørgsmål, som også
blev diskuteret i foråret, må vi så tage op ved en
anden lejlighed. Vi synes,, grundloven skal vægtes højest. : '
:

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
179890;name_party;":
Nu siger fru Birthe Rønn Hornbech, at der er
tale om et uheld. Det er bestemt ikke, fordi jeg
vil beskylde nogen for med vilje at have lavet
noget, der er grundlovsstridigt, det har jeg svært
ved at forestille mig, men vi har jo ikke nogen
garanti for, at der ikke er andre af de love, der er
vedtaget, som er i strid med grundloven. For der
er ikke nogen, der gennemgår lovforslagene for
at se, om de er i strid med grundloven.
Hvordan ved vi, om andre af de love, vi har
på det her område, er i strid med grundloven?
F.eks. den lov, der er, hvor man for samlevende
pensionister modregner samleverens indtægt,
selv om der jo heller ikke for pensionister er forsørgelsespligt. Der er heller ikke nogen, der har
tjekket, om det er i strid med grundloven.
Vi havde for et par år siden problemer med,
at der var blevet vedtaget en lov, der krævede
dansk statsborgerskab for taxachauffører, hvor
man også opdagede, at der var man kommet til
at vedtage et krav om dansk statsborgerskab i en
række love, uden at man egentlig havde tænkt
nærmere over det. Ville det ikke være en fordel,
at vi sikrer, at de love, vi vedtager, overholder
grundloven og de grundlæggende rettigheder,
vi synes man skal havé som borger i dette land?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
181151;name_party;":
Det, som var min pointe til fru Birthe Rønn
Hornbech, var sådan set ikke, at jeg ikke synes,
det er afgørende, at grundloven bliver overholdt. Problemet er, at vi faktisk kan risikere, at
vi vedtager de her ændringer, men at der ved en
senere lejlighed er nogle andre, der opdager, at '
der altså er en anden gruppe, som heller ikke er
forsørgelsesmæssigt godt nok dækket ind.
Det er for at undgå, at vi kommer til at lave
lovsjusk, at jeg synes, det kunne have været rart,
hvis vi havde haft lejlighed til at få høringssvar
fra nogle af de personer, som sidder !med de her
sager, for at høre: Hvor mange er det, dét her
drejer sig om? Er der reelt kun tale om de få personer, som regeringen antager det er ud fra de !
svar, regeringen har fået fra nogle af de personer, der har henvendt sig, eller er der tale om en
større gruppe af mennesker, som ikke er dækket? Og vil alt det her være på plads, dækket
ind, alene af det her lovændringsforslag? Det er
det, der reelt er min pointe.

Mandag den, 18. november 2002 (L,,89.)
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
182222;name_party;":
Til fru Line Barfod vil jeg sige, at i hvert fald flere af de lovforslag, som fru Line Barfod nævner,
jo er karakteriseret ved, at der netop har været
rejst spørgsmål om grundlovsstridigheder eller
EU-ret.
Med hensyn til taxavognmændene var det
noget, jeg,i sin tid gjorde en hel del ud af. Men
der var jo ingen, der gad høre på det. Så der var
problemet jo rejst. Det, der er galt her, er, at der
ikke er nogen, der har opdaget, at der er et proI blem.
Og så vil jeg sige: Garantier kan man jo aldrig
give. Men rent faktisk skal de mennesker, der
sidder med det i dag, selvfølgelig se, at det ikke
er grundlovsstridigt, og det skal vi også her i
Folketinget. Vi har også ansvar for, at vi overhovedet tillader, at der bliver fremsat forslag, som
viser sig at være i strid med grundloven.";Birthe Rønn Hornbech
183022;Time;"Så rejser hr. Kamal Qureshi problemet om,
hvorvidt man bliver forsørget godt nok. Jeg vil
godt sige, at det, man har taget udgangspunkt i
med det her lovforslag, er grundloven. Spørgsmålet om, hvad man så i øvrigt mener er godt
nok, er jo en politisk diskussion. Og den tager vi
gerne, men der har vi altså i regeringspartierne
og regeringen lagt os fast på, at det er, som det
fremgår af lovændringsforslaget.
Jeg skal lige,til det sige, at der vil jeg godt
bede om, at man meget grundigt læser lovforslagets bemærkninger. For hvis man skal ind i en
diskussion om, hvad grundloven forlanger i
kroner og øre, skal jeg lige gøre opmærksom på
alle de særydelser, der omhyggeligt er gjort rede
for i lovforslagets bemærkninger, som man kan
få. Så det er altså ikke sådan,med professor Alf
Ross, at man bare ikke skal dø af sult. Sådan er
det jo ikke i 2.002 i Danmark, det ved hr. Kamal
Qureshi også alt om..
(Kort bemærkning).
, :I
Kamal Qureshi (Sr,),::
Man kan jo sige, at hvis man konstant bevæger
sig på kanten af konventioner og grundloven i
sin iver efter at gøre forsørgelsesgrundlaget så
lille som muligt for en gruppe borgere i det her
samfund, som er udlændinge, så er det klart, at,
man en gang imellem kommer til at falde i på
den anden side af den grænse. Og det er det, der
er sket her.!:
.
Derfor kan man jo sige, at det godt kan være,
at der var flere herindefra, der ikke var opmærk-

1451

som på lige præcis den her vinkel af problemstill ingen, men der v, ar flere herinde, der gjorde
opmærksom/ på: det grundlæggende problem, at.
man hele tiden bevæger sig på grænsen af, hvad
der er rimeligt.
!
Alene i kraft af at jeg ikke er jurist, har jeg jo
den glæde, at jeg kan sige, at det ikke er paragrafferne ,'alene,,Fder er afgørende, det afgørende
er, at der-ligger en tanke.bag de paragraffer. Qg,) ,
når man bevæger sig på kanten,af paragrafferne, !
bevæger man sig også på. kanten af det menne- .
skesyn, der ligger bag paragrafferne, og en gang:
imellem træder man over. : :
:, :
(Kort bemærkning). ,
:
<";Kl. 16.25
185073;name_party;":
.
Jeg synes ikke, det klæder hr. Kamal Qureshi at
blande tingene sammen, Det klæder slet ikke lin
Kamal Quresbi nu i dag at stå og slå sig for bry-.
stet og være så forbistret bagklog, For der sidder
masser af kloge mennesker i SF, der kunne have
opdaget det her. Men det var jo også en rent politisk tale, om, hyor niveauet skal lægges.
Men lad mig så/sige, at det ikke er,. et spørgs- >
mål om niveauet. Hovedfej len ,er, at man har s
overset, at samlevende ikke forsørger,hinanden,
ikke har gensidig forsørgelsespligt, og der må
staten træde ind efter ordlyden. Og husk så lige,
at der også står i grundloven, at man så i øvrigt
kan stille betingelser til de borgere.
Så vil jeg sige, at i virkeligheden er det her jo
ikke en forsørgelseslov. Det handler jo om ,at få
de folk i arbejde, få dem integreret, hvilket, s å ,
vidt jeg ved, er noget, som SF har været meget
varm fortaler f o r . . . . . .
Og så vil jeg bede hr. Kamal Qureshi, der jo . :
kender det danske sundhedsvæsen indefra, ,om
at komme herop og fortælle, hvilket land, i ver-, 홢
'
den der har større ydelser og større særydelser
og lettere, adgang til at komme på hospitalet . :
uden at skulle betale for det? Det skulle hr. Kél-,
mal Qureshi nævne, før han begynder at tale om:
internationale konventioner.
:홢";Birthe Rønn Hornbech
186392;title_name;":
Så er det fru Karen J. Klint som ordfører. ,
Karen J. Klint (S):
Ved behandlingen af L 126 før sommerferien, forsøgte vi at få ministeren til at indføre en evalueringsdato,eller-frist i lovteksten. Det var ikke
nødvendigt, sagde ministeren, for hvis loven
virker forkert, kan y i jo altid tage den op. Jeg
sagde under anden behandling, at loven nok vil-

1452

Mandag den 18. november 2002 (L 89)

le blive dømt ulovlig meget hurtigt: Så vi har jo
begge to haft lidt ret i det her, fot vi står jo allerede nu i dag kort tid efter og evaluerer, det hastearbejde, der var omkring L 126, hvor vi jo ikke
var særlig gode til at lave den lovkvalitet, vi alle
sammen gerne vil bryste os af.
Det, der så sker nu, er, at vi har fået genopfrisket, at samlevende ikke har en gensidig forsørgelsespligt. Det er der kun gifte personer der
har. Men det vil ministeren så ikke grundlæggende lave om ved at sikre, at begge i et parforhold får en sagsbehandling som enkeltforsørgende set i forhold til størrelsen på en ydelse.
Nej, nu rettes teksten bare, så det ikke alene er
modtageren af starthjælp, der bærer nedsættelsen. Det er de samme penge, der er i spil, så er
det bare kontanthjælpsmodtageren, der går længere ned, netop for at leve op til, at der står i
grundloven, at man skal hjælpe folk, sådan at de
ikke kommer i nød.";Inge Dahl-Sørensen
187722;Time;"I grundloven står der også, at når man modtager offentlig hjælp, må man underkaste sig de
forpligtelser, loven påbyder. Det synes jeg er tydelig tale og fair nok, og det går vi også ind for,
noget for noget, og at alle har pligt til størst mulig selvforsørgelse. Så er vi tilbage til det, der
også står i grundloven, at man har ret til hjælp,
når man ikke kan forsørge sig og sine, men ingen må omkomme af nød, og det sidste er jo
godtnok.
Med hensyn til det med »sig og sine« er det
interessant at forholde sig til, hvad det så er, vi
gør her: Hvem er »sine«? Når en kontanthjælpsmodtager er forsøger og samlevende med en
forsørger på starthjælp, så reduceres kontanthjælpen nu. Men hvad med antallet af børn i
husstanden? Der står noget om et forsørgertillæg til højst to børn pr. husstand. Nu har vi jo
lige defineret dem som to voksne, der ikke har
gensidig forsørgelsespligt over for hinanden.
Hvad så med definitionen af ordet husstand?
Hvor mange børn må der være, hvis man lever
sammen på den måde her? Er det barn nummer
tre, der udløser en fælles forsørgelsespligt, eller
hvad gør vi i forhold til grundloven her? Da lovforslaget jo haster, har jeg også stillet spørgsmålene til ministeren på skrift, så vi er sikre på at få
en parallel behandling.
I bemærkningerne til lovforslaget oplyses det,
at man nedsætter loftet for retten til kompensation af udbetaling af særlig støtte fra 80 til 70 pet.
af kontanthjælpen. Dette får også konsekvens
for integrationsloven. Der står også, at denne

nedsættelse kan ske via en bekendtgørelse: og at
det ikke kræver en lovændring. Det skal vi nok
lige have dyrket lidt, for hvad betyder det i
praksis? Dér stiller vi også nogle spørgsmål under udvalgsarbejdet.
Vi stiller, som jeg har sagt tidligere, også
spørgsmål omkring definitionen af husstandens
børn, for det kunne jo være interessant at få at
vide, hvad man gør, hvis de pågældende bor i
bofællesskab eller i kollektiv.
Alt efter, hvordan debatten bliver i dag, og de
svar, vi får, vil vi forbeholde os ret til at se på
helheden, når vi er færdige med behandlingen
af lovforslaget, og så tage stilling til, hvordan vi
stemmer, på det tidspunkt.";Kl. 16.30
189912;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
189962;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter det her lovforslag.
Der var desværre sket en grundlovsstridig
fejl i loven her, og det kan vi selvfølgelig ikke";Bent Bøgsted
190107;title_name;"det skal ændres, og det bliver det også. Så
snart regeringen opdagede, at der var en fejl, gik
man i gang med at rette den, og det er vi selvfølgelig tilfredse med i Dansk Folkeparti.
Det har altid været sådan, at samlevende ikke
har forsørgerpligt over for hinanden. Hvem der
har overset, at der var et problem her, skal jeg
ikke kunne sige og vil heller ikke prøve på, men
fejlen bliver rettet op med det her lovforslag, så
det ikke er i strid med grundloven, og det støtter
Dansk Folkeparti.";have
190619;name_party;":
Grundlovens § 75 forpligter helt naturligt til at
sikre hjælp til dem, som ikke kan forsørge sig
selv, og som ikke har nogen, der er forpligtet til
at forsørge dem. Sådan skal det være.
Da samlevende, som ikke er gift, heller ikke
har forsørgelsespligt over for hinanden, er det
derfor i strid med grundloven at nedsætte den
ene samlevendes starthjælp til ingenting eller
næsten ingenting. Det er imidlertid desværre
det, der sker for nogles vedkommende i henhold
til de lovændringer i lov om aktiv socialpolitik
og i integrationsloven, som vi gennemførte i sidste samling.
Grundloven skal naturligvis overholdes, og
det er stærkt beklageligt, at det kunne ske, at vi
fik vedtaget lovændringer, der har grundlovsstridige konsekvenser. Derfor støtter Det Kon-

Mandag den 18. november 2002 (L 89)
servative Folkeparti selvfølgelig dette lovforslag, der retter op på fejlen.";Lars Barfoed
191504;Time;;Kl. 16.35
191523;name_party;":
Vi gjorde fra SF's side allerede på det tidspunkt,
hvor selve lovforslaget blev vedtaget, meget tydeligt opmærksom på, at det var i klar modstrid
med, at regeringspartierne klart og tydeligt tilkendegav, at man ikke mente, de nuværende
takster på kontanthjælp var noget, man kunne
slå til søren for: sådan tror jeg Venstres ordfører
udtrykte det i et interview i fjernsynet.
Vi gjorde tydeligt opmærksom på, at i og med
at der er sat et niveau for, hvad der er nødvendigt at have for at overleve i det danske samfund, og man derefter reducerer ydelserne yderligere for en specifik gruppe i samfundet, så vil
det uvægerligt føre til, at der vil være en gruppe,
som ikke har det, som også regeringspartierne
mener er det nødvendige livsgrundlag for et
normaltfungerende liv i det danske samfund.
Det, man så selvfølgelig kan forholde sig til,
er, at der rent faktisk først reageres i det øjeblik,
hvor starthjælpen - som der står i bemærkningerne til forslaget - »for en person, der er samlevende med en kontanthjælpsmodtager, kan blive nedsat til 0 kr.«. I det øjeblik opstår der et problem, for så begynder det ligefrem at blive
grundlovsstridigt.
Jeg synes reelt set, at vi har en situation, hvor
det eneste, som rent faktisk kan gøre, at denne
her regering reagerer, er, når der er nogle grundlovsbestemmelser, som siger, at der ikke er nogen, der skal omkomme af nød, eller lignende
udsagn: så reagerer man. Og det synes jeg simpelt hen er et for lavt niveau at sætte for et velfærdssamfund: det er ikke et velfærdssamfund
værdigt.
Vi har i øvrigt også tidligere haft en diskussion med Venstres ordfører om, at det ikke er rimeligt, at man fremsætter et lovforslag med så
kort varsel uden at give oppositionen nogen
som helst mulighed for i tilstrækkeligt omfang
at sætte sig ind i lovforslaget eller at indhente
udsagn fra personer, som har et nærmere kendskab til konsekvenserne af lovforslaget eller af
ændringsforslag.
Jeg vil sige, at vi er mest stemt for at stemme
imod forslaget, fordi det reelt set er et lovforslag,
som regeringen har fremsat, og som vi grundlæggende er imod, for v i mener ikke, det er et
fornuftigt livsgrundlag at tilbyde mennesker,
som bor i det danske samfund, når man på den

1453

ene side siger: Det her er niveauet for, hvad folk
kan leve af, og efterfølgende siger: Jamen der er
altså andre, der kan leve for 70 procent af det.
Det hænger ikke sammen. Så vi har mest lyst til
at sige: at det er regeringens lovforslag, og det
må regeringen selv rode rundt med med sit eget
parlamentariske grundlag, men vi vil i første
omgang undlade at stemme, og så må vi se,
hvordan det videre arbejde i udvalget går, og
hvis vi kan blive overbevist om det fornuftige i
det, kan det være, vi ender med at stemme for,
men som det står nu, vil vi ikke stemme for forslaget.";Kamal Qureshi
194343;name_party;":
Det her forslag er faktisk ikke så nemt at forholde sig til for en radikal. Ikke nok med, at tingene
ikke er så enkle, som de ser ud til, men her er altså tre valgmuligheder - det er der som regel, når
vi skal stemme i Folketingssalen: Man kan stemme for, man kan stemme imod, eller man kan
stemme hverken for eller imod.
Argumenterne for at stemme for det her forslag er selvfølgelig åbenlyse: at være med til at
sikre, at Folketinget ikke bærer lovgivning igennem, som er grundlovsstridig. Det er argumentet for at stemme for.
Men der er også argumenter for at stemme
imod. Argumentet for at stemme imod er selvfølgelig, at Det Radikale Venstre hele vejen igennem har været imod denne her lovgivning,
grundlovsstridig eller ej. Og det ændrer sig sådan set ikke, fordi man får rettet op på det her:
vi er stadig væk imod lovgivningen.
Man kunne rent faktisk forestille sig den absurde situation, rent teoretisk, at regeringen ikke
kunne magte at få et flertal på plads, og så kunne Det Radikale Venstres stemmer være udslagsgivende for, at lovgivningen blev båret igennem,
ved at vi stemte ja. Den situation vil vi meget
nødigt bringe os selv i, for dermed ville vi jo fak-,
tisk komme til at sikre, at den lovgivning, som vi
i bund og grund er imod, ville komme til at virke.";Anders Samuelsen
195632;Time;"Hvis vi derimod stemmer hverken for eller
imod, mener vi nok, at vi er ved at være derhenne, hvor vi skal lande. Ved at stemme hverken
for eller imod signalerer vi, at vi ikke vil forhindre, at regeringen får en lovændring igennem,
som bringer lovgivningen i overensstemmelse
med grundloven, men vi signalerer samtidig
stadig væk, at vi ikke vil have lod eller del i re-

1454

Mandag den 18. november 2002 (L 89)

geringens politik på det her område, fordi den
er os så inderligt og grundlæggende imod.
Derfor bliver konklusionen følgende fra Det:
Radikale Venstres side: Vi vil, som det ser ud på
nuværende tidspunkt, hverken stemme for eller
imod dette forslag.
,";Kl. 16.40
196317;name_party;":
Det er jo frygtelig pinligt for Folketinget, at man
er kommet til at vedtage en lov, der er grundlovsstridig, fordi man havde så travlt med at
skære i ydelserne til flygtninge og familiesammenførte, at man ikke havde tid til at få undersøgt eventuelle problemer i forhold til grundloven ordentligt.
Enhedslisten mener, at vi skal benytte lejligheden til at få nedsat et uafhængigt lovråd og til
at sikre, at alle lovforslag fremover bliver vurderet i forhold til grundloven.
I forhold til de konkrete mennesker, der er
kommet i klemme på grund af denne her lov, håber vi, at ministeren vil sørge for, at pengene bliver efterbetalt hurtigst muligt, og vi håber meget, det kan lade sig gøre, at folk får pengene inden jul, så de kan få råd til at holde jul med deres børn.
Enhedslisten er grundlæggende imod de lovændringer: som man med denne her lov indførte
i foråret. Vi mener ikke, man skal skære i ydelserne, ,vi mener ikke, man kommer hurtigere i
arbejde, fordi man sulter, og vi mener ikke, man
skal behandle folk afhængigt af, hvad deres ægtefælle, eller samlever har af indkomst: vi mener,
at hvert eneste menneske har krav på at blive
behandlet som,et selvstændigt individ. Hvis
man behandlede hvert menneske som et selv- :
stændigt individ, ville vi ikke have problemer i
forhold til grundloven. Så det håber vi at der efterhånden kan blive flertal for.
Vi håber, at man nu vil benytte anledningen,
til at gennemgå den øvrige lovgivning, der er. bl.a. på pensionsområdet - hvor man har gjort
ydelser afhængige af en samlevers indtægt.
Enhedslisten har i forhold til dette lovforslag
det samme problem som De Radikale og SF: Vi
ønsker ikke, at man skal have en lov, der er
grundlovsstridig, men omvendt er vi dybt imod,
indholdet af lovgivningen. Derfor kan vi ikke ,
støtte lovændringen, men vi vil heller, ikke modsætte os, at man,bringer den i overensstemmelse
med grundloven.";Line Barfod
198226;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, fru Bodil
Kornbek, ikke kan være til stede i dag, skal jeg
tilkendegive Kristeligt Folkepartis synspunkter
på lovforslaget.
Da Folketinget i foråret behandlede den
egentlige lov om startydelsen, som det her lovforslag også omhandler, var vi dybt og inderligt
imod det lovforslag, sådan som vi i øvrigt også .
var det, da SR-regeringen i sin tid fremsatte sit
lovforslag om en introduktionsydelse. Jeg kan
huske: at jeg selv på det tidspunkt advarede
imod at gå tilbage til en fuser. Det gjorde regeringen så alligevel. Ikke desto mindre: Vi er inderligt imod den lovgivning, som det her lovforslag vedrører.
Men vi er selvfølgelig ikke tilhængere af, at
Folketinget lovgiver imod grundloven. Vi har jo
med vores egen underskrift skrevet under på, at
det vil vi ikke.
Det, fru Line Barfod bringer ind om, at vi nu
skal have ,et lovråd, som kan sikre, at alle love er
medholdelige i forhold til grundloven, synes jeg
måske er lige vel meget at bruge denne anledning til. Vi tager det som givet, at regeringen såvel som partigrupperne ikke fremsætter lovforslag, som man i hvert fald helt med åbne øjne
mener er imod grundloven. Men selvfølgelig er
det stærkt uheldigt, at forslaget alligevel kom
igennem i forårets kamp på udlændingeområdet, må man vel nok kalde det, og det kan da
også godt være, at hastværket i den forbindelse
er skyld i, at man netop ikke fik tjekket det hele.
Da vi grundlæggende er imod loven på det
her område, vil vi ikke, selv om det jo altså er
med henblik på at bringe en lovgivning i overensstemmelse med grundloven, stemme for lovforslaget, men vi vil i lighed med andre ordførere og partier ikke modsætte os, at regeringen får
niulighed for dette sammen med sit støtteparti.
Så vi vil hverken stemme for eller imod dette
lovforslag,, men lade regeringspartierne og
Dansk Folkeparti især sørge for at bringe orden i,
den lovgivning, som man selv har ansvaret for
på baggrund af forårets debat og vedtagelser i
Folketinget.";Jann Sjursen
200224;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen): - 홢
' ..
Jeg skal over for Folketinget dybt beklage, at vi
først for nylig blev opmærksom på spørgsmålet
om § 26, stk. l's manglende overensstemmelse
med grundlovens § 75, stk. 2. :

II

. Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)

Jeg vil gerne sige, at vi reagerede i samme øjeblik, vi blev klar over, at der var en grundlovsstridig bestemmelse, og det er også derfor, vi
ikke sendte forslaget til høring i de normale procedurer: men valgte at fremsætte forslaget direkte, så vi hurtigst muligt kan få gjort den skade
god igen, som er opstået.
Jeg skal til fru Line Barfod sige, at vi vil gøre
alt, hvad vi kan, for, at de mennesker, der måtte
være ramt af det her, får udbetalt de manglende
penge på denne her konto.
Til fru Karen Klint vil jeg sige, at jeg ikke har.
set de spørgsmål, der er stillet, men jeg skal love,
at vi hurtigst muligt besvarer de spørgsmål, sådan at udvalgsarbejdet kan komme videre.
Jeg ser frem til et godt samarbejde med Integrationsudvalget i forbindelse med det her. Det
er jo et hastefotslag, som vi gerne skulle have
vedtaget så hurtigt som muligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.45
201495;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ' , :- 홢 1, ,1, -l -

Den næste sag på dagsordenen var: ' i . ,
6) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om. en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Individuelt kontaktforløb, minimumskrav m.v.).
Af beskæftigelsesministeren: (Claus Hjort Frederiksen). :
""_홢
' ' 1'
.','' 홢
i' >
(Fremsat 7/11 2002).
홢

,

1455

Sammen med denne sag foretoges:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Ændring af
rådighedsreglerne, ændring af reglerne for offentlig jobtræning, nedsættelse af kontanthjælp og introduktionsydelse efter 6 måneder
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om statens voksenuddannelsesstøtte, lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
(Nyberegning for dimittender m.fl., forenkling
af dagpenge- og aktivperiode, rådighedsregler
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
.
홢.
홢
(Fremsat 7/11 2002). i <
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling

홢 >
i";Inge Dahl-Sørensen
202929;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis udtrykke Venstres 1.
tilfredshed med, at et bredt flertal her i Fòlketinget har formået ikke alene at blive enige om en :
ny arbejdsmarkedsreform, men også at blive
enige om et indhold, der først og fremmest vil
være til gavn for de lediges, muligheder' for at
komme i rigtig beskæftigelse. Men også for de
arbejdsgivere, offentlige såvel som private, der
efterspørger arbejdskraft, vil reformen være et :
godt bidrag.: Det er dermed et godt bidrag til opretholdelsen af vores velfærdssamfund.
1,
Resultatet tjener i høj grad ministeren og hans
embedsfolk til ære, men jeg synes også, at der er
grund til at fremhæve alle forhandlerne fra de
deltagende partier. Alle har bidraget særdeles
konstruktivt til at nå et resultat. Alle var i stand 홢
til at prioritere arbejdsmarkedspolitikken og
lægge det taktiske på hylden. Det lover godt for
udmøntningen og det videre forløb. Jeg synes
også, der er grund til at understrege parternes
positive og aktive medvirken.
Det er et spændende sporskifte, vi foretager i
arbejdsmarkedspolitikken, et sporskifte, jeg er

1456

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)

sikker på vil komme alle til glæde. Nu får vi lagt
skinnerne til et enstrenget arbejdsmarkedssystem, hvor indgangen er den samme uanset forsørgelsesgrundlaget, og hvor indsatsen skal
være bestemt af, hvilke behov den ledige har, og
hvor ledetråden er den korteste vej til et almindeligt arbejde.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi får enkle
og aktive tilbud. Forenklingen af redskabsviften
gennemføres til foråret.
Det, vi vil med de forslag, vi behandler i dag,
er at styrke det individuelle kontaktforløb med
den ledige. Ingen får lov at gå ledig i mere end 3
måneder uden at være i kontakt med en aktør,
og er der behov for hyppigere kontakt, ja, så
sker kontakten hyppigere.";Jens Vibjerg
204759;Time;"Vi ophæver det forkætrede 75-pct.s-aktiveringskrav og erstatter det med en individuel
fleksibel aktivering.
Vi får nu også for alvor taget hul på arbejdet
med at inddrage andre aktører i hele indsatsen
såvel i kontaktforløbet som i formidlingsindsatsen og i gennemførelsen af tilbuddet. I inddragelsen af andre aktører sætter vi fokus på, at aflønningen skal stå mål med resultaterne.
Vi sikrer muligheden for den nødvendige uddannelse i første del af ledighedsperioden uden
at risikere at bruge en masse uddannelseskroner,
som bare er spildte. Jeg finder, vi har fundet en
meget god balance mellem det at kunne give uddannelsestilbud så tidligt som nødvendigt og
samtidig sikre, at vi ikke bruger uddannelseskroner på ledige, der alligevel hurtigt vil finde et
job.
For de længerevarende ledige skal man først
og fremmest satse på, at de kommer ud på en arbejdsplads og dér får fyldt på med de kvalifikationer, de har brug for for netop at blive bedre til
det job, det vil sige en målrettet uddannelsesindsats frem for at gå fra det ene uddannelsestilbud
til det andet uden at komme tættere på arbejdsmarkedet.
Sondringen mellem dagpenge- og aktivperiode ophæves og erstattes af én ydelsesperiode.
Vi ændrer reglerne for nyberegning af dimittender m.fl.
Vi forenkler og harmoniserer rådighedsreglerne for forsikrede ledige og kontanthjælpsmodtagere, så rådighedsreglerne i videst muligt
omfang harmoniseres. I harmoniseringen medgår også en nedsættelse af venteperioden for
selvstændige.

Lovforslag nr. L 62 handler om, at det skal
kunne betale sig at arbejde. Vi sikrer her, at de
kontanthjælpsfamilier, der er fanget i kontanthjælpsfælden, animeres til at komme ud på arbejdsmarkedet. Bare et lille job kan nu betale sig.
Mange gifte kontanthjælpsmodtagere er fanget i
den fælde, at det økonomisk ikke kan betale sig
at arbejde, og det er selvfølgelig uholdbart. Når
man med dette forslag sænker kontanthjælpen
med 500 kr. pr. måned for gifte kontanthjælpsmodtagere og samtidig hæver beskæftigelsesfradraget fra 11,50 til 28,00 kr. pr. time efter 6 måneders sammenhængende kontanthjælp, sikrer
man, at disse familier ikke af økonomiske grunde hænger fast i denne kontanthjælpsfælde. Vi
sikrer jo med disse ændringer, at selv få timers
arbejde om ugen til mindsteløn.sikrer det samme underhold for familien. En sådan ændring er
med til at sikre, at disse familier har noget at stå
op til om morgenen: at blive en del af et netværk, at være en del af samfundet. Det handler
ganske enkelt om menneskesyn.
Jeg tror, alle er enige i, at det som minimum
skal være lidt bedre at tage et arbejde frem for at
være på kontanthjælp.
Venstre støtter varmt lovforslagene.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
207455;name_party;":
Jeg har tre spørgsmål til Venstres ordfører.
Det ene er, om hr. Jens Vibjerg ikke kan forklare mig og muligvis Folketinget, hvad der fundamentalt har ændret sig fra situationen før valget til nu efter valget. Før valget var hr. Jens Vibjerg og undertegnede et hundrede procent enige om, at jo før man kom i gang med aktiveringen, jo bedre, ikke af hensyn til de 70 pet. som
kan klare sig selv, men af hensyn til de sidste 30
pet. Hvad er forklaringen på, at det ikke længere
er nødvendigt? Jeg tænker på den fælles opslutning, vi havde til de to forsøgsprojekter i Århus
og Ringkjøbing Amter.
Det andet er: Kan hr. Jens Vibjerg ikke redegøre for, hvor mange yderligere samtaler arbejdsformidlingens medarbejdere skal have for
at kunne tage samtale hver tredje måned med de
arbejdsløse?
Det sidste er: Hvor mange private jobtræningspladser er der aftalt etableret som følge af
arbejdsmarkedsreformen?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
208407;name_party;":
Jeg skal nøjes med to spørgsmål i første omgang.

(183)
Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)
Det kan være, det er, fordi jeg ikke er arbejdsmarkedsordfører, at jeg har lidt besværligheder
med at læse lovens tekst. I hvert fald bliver jeg
nødt til at få afklaret, hvorfra de ekstra arbejdspladser kommer. Det er jo meget fint det her
med at øge den arbejdsløses mulighed for at
komme i arbejde, som der bliver sagt fra Venstres ordførers side, men så vidt jeg kan se, er
der ikke en eneste ekstra arbejdsplads at hente i
forbindelse med det her lovforslag. Det er udelukkende en pisk over nakken til de arbejdsløse.
Men det kan jo være, jeg tager fejl, det kan være,
jeg ikke kan læse lovgivningen ordentligt. Så det
vil jeg gerne have et svar på.";Pernille Rosenkrantz-Theil
209171;Time;"Det andet er, at finansministeren den 17.
marts udtalte til Ritzau:
»Jeg mener ikke, der er så meget at rutte med,
når du er på dagpenge eller bistandshjælp. Det
indgår ikke overhovedet at reducere i niveauer.«
Så er det da interessant, at man efterfølgende
indgår en arbejdsmarkedsreform, hvori man
netop reducerer niveauerne for folk på dagpenge og kontanthjælp. Så jeg vil gerne have afklaret, hvad det helt præcist er, der er sket fra marts
måned i år og til nu, som gør, at regeringen vælger at reducere satserne.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
209729;name_party;":
På lange strækninger lød hr. Jens Vibjerg jo helt
socialdemokratisk og roste arbejdsmarkedspolitikken. Det har vi jo ikke været vant til at høre,
selv om hr. Jens Vibjerg og Venstre har været forligspartner sammen med Socialdemokratiet tidligere. Men nu skifter billedet.
Derfor tror jeg, hr. Jens Vibjerg ville blive meget skuffet, hvis jeg ikke ville sige et par ord om
arbejdsmarkedspolitikken og måske også være
lidt kritisk, for det er jo ikke alle forslag, der
nødvendigvis er groet i vores baghave.
Jeg har fået oplyst, at begrebet »negative
hændelser«, som direktoratet jo nu skal underrettes om, vil koste 16 årsværk ekstra i direktoratet. Hvad er Venstres mål med at kræve den her
aktivitet? Venstre har jo selvfølgelig et problem
med beskæftigelsen, for nu er ledigheden stigende, og ud over at det måske kan bidrage positivt til, at der er nogle, der kommer i arbejde,
hvad er så formålet med det, hr. Jens Vibjerg?

1457

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
210701;name_party;":
Til hr. Ole Sohn med hensyn til, hvad der har
ændret sig: Det er der sådan set ikke noget der
har. Med den reform her, som vi nu er enige om i
en meget bred kreds i Folketinget, får vi jo netop
mulighed for at sætte ind over for de mennesker,
der er udsatte, og derfor løser vi opgaven for
dem, som jeg altid har været fortaler for.
Så spørger hr. Ole Sohn også, hvor mange
ekstra samtaler der skal være i AF. Det kan jeg jo
ikke svare på, for jeg har en opfattelse af, at
mange af de samtaler skal foregå andre steder
end i AF. A-kasserne er et oplagt sted for en række af samtalerne, og det betyder jo, at det er
svært at sætte tal på, hvor mange der skal foregå
i AF, og hvor mange der skal foregå andre steder.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil spørger, hvor
arbejdspladserne skal komme fra. Vi ved jo, at vi
har en lang række ubesatte stillinger i det danske samfund, vi har flaskehalsproblemer, og vi
har oplevet, at selv ufaglærte stillinger ikke kunne besættes. Det er jo et spørgsmål om at få kanaliseret de ledige, vi har, hen til de arbejdspladser, der er. Men der skal da ikke herske nogen
tvivl om, at vi skal gøre alt for at sikre, at arbejdsgiverne er med til at bære deres del af den
opgave at få flest muligt i arbejde.
Jeg kan så ikke forstå, hvis fru Pernille Rosenkrantz-Theil ikke mener, at det skal være bedre
at gå på arbejde end at gå hjemme på overførselsindkomst. Det fatter jeg simpelt hen ikke.
Hr. Bjarne Laustsen siger, at der kommer flere
negative hændelser, der skal tages stilling til i
Arbejdsdirektoratet. Ja, nu er kommunerne jo
med inde, som hr. Bjarne Laustsen også meget
godt ved, fordi hr. Bjarne Laustsen jo selv har
været med til at beslutte det her med det enstrengede, så det er vel årsagen til, at det kræver
lidt flere ressourcer at få tjekket, for der er nok
flere, der skal tjekkes.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
212574;name_party;":
Også jeg er godt tilfreds med, at vi viderefører
den socialdemokratiske arbejdsmarkedspolitik.
så det skal hr. Jens Vibjerg ikke have nogen som
helst problemer med heller ikke at kunne acceptere, for sådan er verden.";Ole Vagn Christensen
212802;Time;"Når jeg alligevel beder om ordet her, så er det
jo sådan set det her nye CV-register, og det kan

1458

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)

også godt være, at det er et spørgsmål til beskæftigelsesministeren.
Det er jo et nyt begreb, og samtidig med at vi
nu får de nye rådighedsregler, er mit spørgsmål
sådan set, om ikke der her for at have en indkøringsperiode er behov for, at man får en, jeg vil
ikke direkte sige en fjumreperiode, men i hvert
fald, at vi når frem til en vis forståelse om, hvordan dette CV-register også skal have nogle konsekvenser.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
213400;name_party;":
Hvis hr. Jens Vibjerg ikke har skiftet holdning, er
det så mig, der har misforstået det? Er det sådan,
at man som arbejdsløs kan få ekstra uddannelse
tidligere, end man kunne før, altså det vil sige få
mere end de 6 uger, der ofte kan være nødvendigt, hvis man skal omskoles eller videreuddannes, langt tidligere under den kommende reforin end under den forrige?
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er, om sam- I
talerne, der ikke nødvendigvis skal være på arbejdsformidlingskontorerne. Men man må jo
have gjort sig nogle overvejelser i forligskredsen
om den administrative ekstra byrde, det er at
skulle tage de mange ekstra samtaler, når man
nu skal have folk ind hver 3. måned, hvad der
kan være meget fornuftigt, men det koster jo ressourcer. Hvor finder man dem henne?
Det sidste fik jeg ikke svar på i min første runde, men det får jeg sikkert næste gang: Hvor
mange private jobtræningspladser har man i
forligskredsen aftalt med de private arbejdsgivere, at de skal oprette?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
214435;name_party;":
Der er ledige stillinger, bliver der svaret på mit
spørgsmål om, hvor de ekstra job i forbindelse
med denne her reform er, sådan at de arbejdsløse faktisk får mulighed for at komme i arbejde.
Jamen det er da ikke noget svar på mit
spørgsmål, eftersom der i dag er pligt til at tage
arbejde, såfremt der er et arbejde. Hvis man ikke
tager imod det arbejde, der er, så får man ikke
længere kontanthjælp, sådan er reglerne, så jeg
kan ikke forstå, hvorfor man skal have pisken
- yderligere over nakken.
Hvorfor er det, at der skal reduceres i kontanthjælpen, når det allerede i dag er sådan, at
man får frataget kontanthjælpen, hvis man ikke
tager et arbejde, man bliver tilbudt? Det ligger jo
netop i hele den lovgivning, der er i dag.

Derfor synes jeg stadig væk, at jeg savner
svar på: Hvad er det, man vil gøre for at skabe
ekstra stillinger? Det at tage penge fra kontanthjælpsmodtagerne skaber jo ikke ekstra job, snarere tværtimod, så har de færre penge mellem
hænderne og dermed også færre muligheder for
at aftage varer osv., vi kender hele møllen.
Venstres ordfører er meget fortørnet over, at
jeg ikke mener, at det skulle kunne betale sig at
arbejde. Jamen det mener jeg da også. Jeg mener
da selvfølgelig, at der skal være en forskel på at
være på overførselsindkomst og på mindstelønnen, men kan vi da ikke hæve mindstelønnen i
stedet for at sænke kontanthjælpen? Det ville da
være den logiske vej i stedet for at lade folk leve
på et niveau, som vi alle sammen godt ved ligger under basisleveniveauet i Danmark.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
215997;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen siger, at vi viderefører
den socialdemokratiske arbejdsmarkedspolitik,
og det kan jo godt være, at hr. Ole Vagn Christensen har den opfattelse.
Jeg er for så vidt enig i, at vi viderefører en
række elementer i den tidligere arbejdsmarkedspolitik, men den har vi i Venstre jo været en meget aktiv del af. I hvert fald i de år, jeg har været
medlem af Folketinget, har vi været med i arbejdsmarkedspolitikken hele perioden, så det er
jo sådan set ikke noget nyt, at arbejdsmarkedspolitikken er fælles gods. Det mener jeg også er
vigtigt for at sikre stabiliteten på et så væsentligt
område.
Jeg mener også, og det sagde jeg også i min
ordførertale, det er vigtigt, at vi har arbejdsmarkedets parter med i det her, for de er jo nogle
meget vigtige aktører. Så det tror jeg ikke at vi
kan blive uenige om.";Jens Vibjerg
216835;Time;"Med hensyn til CV-registeret og behov for
indkøring: Nu er det jo sådan, af. man skal godt
nok lægge sit CV ind, men hvis ikke man magter
opgaven, kan man gå til AF, man kan gå til kommunen og få assistance til det, og når man så
kommer ind til sin månedssamtale, så går man
CV'et igennem for at tjekke, om det nu er o.k.
Det vil altså sige, at han eller hun, der føler, at
det kan de sagtens klare selv, det behøver de
ikke at have hjælp til, og der så alligevel viser
sig at være fejl, bliver samlet op, når de kommer
ind til månedssamtalen. Så det mener jeg helt
klart er løst.

II

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)
Til hr. Ole Sohn om, hvor mange private jobtræningspladser vi har aftalt. Vi har ikke aftalt et
antal, for det ligger jo ikke i vores magt. Men der
skal jo ikke herske nogen tvivl om, at vi opfatter
de private pladser som det absolut vigtigste,
men jeg er helt overbevist om, at når vi ser redskabsviften til foråret, som skal behandles her i
Folketinget, så vil hr. Ole Sohn også opleve, at vi
virkelig får nogle værktøjer, der vil trække i den
retning, at mange flere private arbejdsgivere vil
være med til at løse den her opgave.
Nu kan jeg se, at lampen lyser, så jeg kommer
ikke videre i den her omgang, men jeg må vende
tilbage i næste omgang.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
218153;name_party;":
Man kan selvfølgelig godt undre sig lidt, når
man hører den dialog, der er mellem hr. Ole
Sohn og hr. Jens Vibjerg, for vi husker jo selvfølgelig alle sammen den tidlige indsats, som hr.
Jens Vibjerg var en meget stor fortaler for, medens Venstre var i opposition. Der blev sagt, at
man vil få en pose penge i hver region, og at
sækken ville være så stor, at man dårligt ville
kunne snøre den til. Nu er hr. Jens Vibjerg måske
blevet ramt af åget, når man skal bære de tunge
kæder, der gør, at man så ikke kan komme igennem med sådan et forslag.
Med hensyn til mit spørgsmål om det med
negative henvendelser tror jeg, at hr. Jens Vibjerg kom til at sige noget, som ikke holder stik,
for vi er selvfølgelig enige i, at kontanthjælpsmodtagerne skal have fælles regler, og det kan
betyde en ekstra indsats for kommunerne. Det,
der skal laves der, er jo noget, der skal forhandles med KL. De vil sikkert tage sig godt betalt for
at skulle klare de ting.
:Det, jeg rejste, var udelukkende et spørgsmål
om de negative konsekvenser i forhold til a-kasse-regi, og efter de oplysninger, jeg har, skulle
dét væré 16 årsværk. Hvis ikke Venstres ordfører
kan svare på det, kunne beskæftigelsesministeren måske bekræfte: at det vil koste det antal.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
219441;name_party;":
Jeg synes stadig, der er et par spørgsmål, jeg :
ikke helt har fået afklaret. Det kan være, det er,
fordi Venstre ikke har nogen afklaring af spørgsmålene.
For det første spurgte jeg i første runde om,
hvorvidt der var sket noget afgørende nyt, siden
finansministeren sagde, at der ikke skulle redu-

1459

ceres i ydelserne: Hvad er det, der gør, at man
mindre end 1 år. senere går ind og reducerer
ydelserne? 홢 .
For det andet leder jeg stadig efter bare en enkelt ny arbejdsplads, bare et enkelt nyt job i forbindelse med denne her reform. Jeg synes, det er
et meget luftigt svar, vi får heroppefra. Der er intet konkret i denne her lovgivning, så vidt jeg
kan læse den, ikke et eneste job ekstra, Det vil sige, at alt, hvad man gør med denne her lovgiv- 홢
ning, er at give de arbejdsløse pisken over nakken, og så kalder man det »Flere i arbejde«, og
man siger, at det skal kunne betale sig at arbejde.
Hæv dog mindstelønnen i stedet for at svinge ^
pisken over, de fattigste i Danmark.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
220477;name_party;": :
Jeg vil gerne takke hr. Jens Vibjerg for svaret.
Hvis jeg forstod svaret ret, så drejer det s i g
om, at der ikke kan være tale om, at det her indgår i rådighedskontrollen, medmindre man har
haft en samtale om CV-oplysningerne. Er det
rigtigt forstået, at det var det, som hr. Jens Vibjerg sagde?
: 홢Kl. 17.10
Så havde jeg ligeledes et enkelt spørgsmål om
rådighedskontrollen. Det drejer sig om, hvornår
man kan udbetale fra a-kassernes side. Bliver
der formuleret nogle frister, således at man ved,
hvad det er, man kan tillade sig her? Det mener
jeg også er et spørgsmål, som vi har behov for at
få en lille afklaring Éif.,
(Kort bemærkning). ' .";Ole Vagn Christensen
221146;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, som jeg vil
starte med, fordi det ikke var af nogen ond vilje,
at jeg ikke svarede i sidste omgang, men jeg havde ikke mere tid, og jeg var nødt til at respektere
tiden heroppe. Jeg skal i hvert fald nok gøre et
forsøg på at give et svar.
/ Med hensyn arbejdspladserne er det jo ein
kendsgerning, at de regionale arbejdsmarkedsråd på Fyn og i Frederiksborg Amt i sommer
indstillede, at der blev importeret ufaglært arbejdskraft, fordi de ikke kunne skaffe den. Det er
altså et bevis på, at der var ledige stillinger, man
ikke kunne besætte. Det synes jeg må være i:
hvert fald et af'beviserne for, at der er stillinger,
der ikke kan besættes.
Så ved vi jo, i hvert fald så godt som man nu
kan med alle de fremskrivninger, vi har frem til
2010 og længere frem, at der bliver et markant

1460

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)

behov for flere hænder, hvis vi skal sikre vores
velfærdssamfund. Det er jo sådan, at selv om vi
nu vedtager den her reform i løbet af de næste 3
uger, så får den ikke fuld effekt fra 1. januar
2003. Det tager jo en rum tid at få det fulde udbytte af det, vi gennemfører.
Hr. Bjarne Laustsen prøver at drille lidt med
en pose penge til regionerne. Nu er det jo sådan,
at vi havde jo lavet en aftale her, som vi er enige
om, og jeg måtte jo sluge nogle kameler i forhold
til hr. Bjarne Laustsens ønsker. Men jeg skal så
også medgive, at de forsøg, vi kørte i Ringkjøbing og Århus Amter, jo ikke var lige entydige
med hensyn til, at det var en god idé bare at give
dem penge. I hvert fald når vi kigger på Århus
Amt, er der noget der tyder på, at man fik
brændt en masse penge af uden at få en effekt i
hvert fald i første omgang. Vi kender jo ikke rigtig langtidseffekten af det, men det var i hvert
fald ikke lige det, der animerede til, at det var
der, vi skulle lande på nuværende tidspunkt.
Til hr. Ole Vagn Christensen om CV: Jeg mener rent faktisk, at det har jeg svaret på, nemlig
at er man ikke selv i stand til at udfylde sit CV,
kan man få hjælp i AF, i kommunen, i a-kassen,
eller hvem der nu er parat til det. Altså AF og
kommunen er parat til med det samme at hjælpe, hvis der er problemer med at få udfyldt sit
CV.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
223380;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Vibjerg, om den
form for aktivering, der nu bliver tilrettelagt efter den ny reform, er noget, der fremskynder
brugen af opkvalificerende, kompetencegivende
uddannelser til de folk, som har mest behov netop for at kunne besætte nogle af de job, som bliver ledige i fremtiden. Det er det ene.
Det andet er: Hvordan ligger det med den ny
reform? Vil man kunne leve op til formålsparagraffen om at sikre varig beskæftigelse i ordinære job, når man fastholder, at hovedparten af alle
. jobtræningspladser skal være inden for den offentlige sektor? Er det sådan, at man har aftalt
med amter og kommuner og staten, at de jobtræningspersoner, der kommer ud, får en målrettet handlingsplan, som fører frem til, at de
kan forblive i jobbet, men efter en jobtræningsperiode så i en ordinær, varig stilling? Ligger
der det i arbejdsmarkedsreformen?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
224286;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil spurgte et par
gange uden at få svar. Nu prøver jeg, så kan det
være, hr. Jens Vibjerg får tid nu.";Line Barfod
224427;Time;"Hvad nyt.er det, der er sket, som gør, at Venstre og regeringen nu mener, at man skal reducere ydelserne på trods af finansministerens udtalelse tidligere om, at man ikke ville reducere i
ydelserne?
Så talte hr. Jens Vibjerg om fremtidens velfærdssamfund, der skulle sikres. Jeg må indrømme, at jeg har meget svært ved at se, hvordan
man sikrer et velfærdssamfund ved at forarme
dem, der står uden for arbejdsmarkedet. For mig
handler velfærdssamfund netop om, at alle skal
være sikret og have et ordentligt niveau at leve
på, og hvis det handler om at skabe arbejdspladser, så har vi i Enhedslisten den holdning, at arbejdspladser skaber man ved hjælp af investeringer, dem skaber man ikke ved at piske dem,
der står udenfor.";Kl. 17.15
225188;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for sin tredje og dermed sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
225308;name_party;":
Det er nemlig rigtigt, hr. formand.";Ole Vagn Christensen
225379;title_name;":
Så er der orden i regnskabet.";Poul Nødgaard
225435;name_party;":
Ja.
Hr. Jens Vibjerg var mere klar i sit første svar
til mig end i det andet svar, men jeg går ud fra,
at det var, fordi der ikke var tid nok.
Hr. Jens Vibjerg sagde, at der er alle de der
ting til rådighed for, at man kan få formet sit CV.
Jeg spurgte: Hvornår får det konsekvenser? Det
eneste, jeg spurgte om i mit indlæg før, var sådan set, om jeg skulle forstå det sådan, at når
man havde været til samtale, og man så havde
set, hvad det var, der var skrevet ned man var til
rådighed for, så var det, at sanktionerne trådte i
kraft. Er det rigtigt forstået? Vi kan senere vende
tilbage til rådighedskontrollen.

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)";Ole Vagn Christensen
226129;title_name;":
Vi tager lige hr. Bjarne Laustsen med for en kort
bemærkning, og så får hr. Vibjerg lidt mere taletid til at svare på de fire indlæg. Vi er liberale.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
226319;name_party;":
Jeg vil bare gerne have det på det rene. Vi løber
jo ikke fra et forlig, vi har indgået. Det er slet
ikke der, jeg vil hen. Men hvis nu det der med
negative hændelser ikke fører til nogen ændring
af tilstanden, vil Venstre så være med til at afskaffe det igen? Jeg går ud fra, at man ikke bare
vil registrere for registreringens skyld og lave en
helt masse nye offentlige arbejdspladser. Det
plejer ikke at ligne Venstre. Nu må vi have et
klart svar. Hvis det ikke ændrer det antal, der
pålægges sanktioner, så er der jo ingen grund til
at have det. Når vi har set på det et stykke tid, er
muligheden der altså for at sige: Det vil vi ikke
have. Det er lige det, vi mangler at få et svar på.";Bjarne Laustsen
227046;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg for at svare på de fire korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
227144;name_party;":
Hr. Ole Sohn står ude og snakker, men jeg svarer
ham nu alligevel:
Er den ny form for aktivering noget for dem,
der har behov? Jeg tror netop, at vi her er ved
noget af det centrale i vores nye reform, nemlig
at man nu målretter indsatsen mod den enkeltes
behov, først og fremmest selvfølgelig mod, at
han kan komme ud på en arbejdsplads, komme
ud og få et rigtigt arbejde. Vi har jo set efter den
gamle reform, at man har sendt ledige på det
ene kursus efter det andet, måske endda et såkaldt opkvalificeringskursus, og hvad har det
ført til? Ledighed, ledighed, ledighed.
Nu tager vi jo mere aktivt fat på at få de ledige ud på en almindelig arbejdsplads, og dér er
dér så mulighed for at få fyldt på i forhold til
det, man har brug for netop til det job, man er :
kommet ud i, og vi ved jo også fra den nugældende ordning, at det har en langt, langt større
effekt. Derfor er jeg ikke et øjeblik i tvivl om, at
her har vi et sporskifte, vi vil kunne se og mærke.
Om jobtræning i det offentlige kan give varig
beskæftigelse? Ja, for der er jo mange i den offentlige sektor, der har nået en alder, hvor de er
på vej ud, og der skal altså nye til. Men det skul-

1461

le jo også gerne betyde, at en række af de mennesker/der er i jobtræning i den offentlige sektor, kan bruge det som springbræt til en plads i
den private sektor, og jeg er ikke et øjeblik i tvivl
om, at det er væsentlig lettere at komme fra. beskæftigelse på en offentlig arbejdsplads til en
privat arbejdsplads end at komme direkte fra en
position som ledig til en arbejdsplads på det private arbejdsmarked.";Jens Vibjerg
228732;Time;"Fru Line Barfod siger, at hun ikke kan forstå,
at vi ændrer på ydelsen for de gifte kontanthjælpsmodtagere. Det er jo, fordi vi har set, at de
er havnet i en fælde, hvor det ikke kan betale sig
at arbejde. Nu har fru Line Barfod, eller var det
fru Pernille Rosenkrantz-Theil, jo her fra Folketingets talerstol også sagt, at selvfølgelig skal det
kunne betale sig at arbejde. Når vi nu har en
gruppe mennesker, der er faldet i det hul, at det
ikke kan betale sig, at de rent faktisk sætter penge til ved at gå på arbejde, så hjælper vi dem her
med, at det bliver attraktivt at komme ud på arbejdsmarkedet, for når vi samtidig hæver beskæftigelsesfradraget, skal man jo altså kun
have nogle få timers arbejde, for at det er status
quo, og det vil sige, at der er hurtigt, meget hurtigt, en gevinst ved den nye ordning.
Jeg kan se nu på formanden, at jeg kan ikke
nå at svare mere.";Kl. 17.20
229645;title_name;":
Nej, det var 3 minutter, for jeg gav lidt ekstra tid.
Ønsker fru Barfod endnu en kort bemærkning? Værsgo, fru Barfod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
229800;name_party;":
Det er muligt, hr. Jens Vibjerg synes, at hvis han
har et problem, så er det en hjælp, at nogen
kommer og skærer i hans løn, og så vil han få
det bedre.
Jeg tror, at de gifte kontanthjælpsmodtagere
godt kunne tænke sig en anden måde at få hjælp
på, end at man skar i deres ydelse. Man kunne
f.eks. følge Enhedslistens forslag og give dem
mulighed for at komme i arbejde uden at modregne i den andens ydelse. Problemet er jo, at
man behandler to gifte kontanthjælpsmodtagere
samlet i stedet for at se på hvert enkelt individ.
Så mangler vi stadig at få svar på spørgsmålet
om, hvad der er sket af nyt siden finansministerens udtalelse om, at der ikke skulle skæres i
ydelserne.

1462

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)

Så vil jeg gerne spørge hr. Jens Vibjerg, hvor
lavt han mener man kan komme ned i ydelse.
De unge under 25 år kommer nu efter ministerens beregninger, når de har betalt deres husleje,
ned på at have 1.400 kr. tilbage om måneden.
1.400 kr. til at betale forsikring, licens, transport,
hvis de skal rundt og søge arbejde eller til uddannelse, til nyt tøj, eller hvis der ellers sker noget, og så i øvrigt også til maden.
Hvor har Venstre tænkt sig, at man skal kunne købe mad så billigt, så man kan klare sig for
så få penge om måneden? Eller tror Venstre, at
hvis først man ligger og sulter, så kommer man i
arbejde et eller andet mærkværdigt sted, som
ikke findes i dag?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
231236;name_party;":
Til fru Line Barfod: Nu er det jo sådan med hensyn til kontanthjælpsydelser, at ægtefolk jo har
gensidig forsørgerpligt her i landet, og hvis man
skulle gå med på fru Line Barfods model, ja, så
bryder vi jo fundamentalt med det system.
Med hensyn til unge: Der kan jeg altså heller
ikke forstå, hvis Enhedslisten er af den opfattelse, at vi skal præmiere unge mennesker, der ikke
tager en uddannelse og ikke kommer i gang
med noget som helst, men vælger en passiv
ydelse. Det, der har været tilfældet, er jo, at der
var en økonomisk tilskyndelse til at vælge den
passive ydelse frem for at få en uddannelse.
Med den aftale, som et stort flertal her i Folketinget har lavet, er det os meget, meget magtpåliggende, at alle unge mennesker kommer i
gang med en uddannelse af den ene eller den
anden karakter. Det er jo det, der er lagt op til,
når man bliver økonomisk sidestillet, hvad enten man er i uddannelse, eller man er på passiv
forsørgelse. Men samtidig sikrer vi, at flest muligt kommer i uddannelse, fordi de får tilbuddet.";Jens Vibjerg
232302;title_name;":
Så er det lige fru Barfod for sin tredje og sidste .
korte bemærkning til hr. Vibjerg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
232426;name_party;":
Nu har både fru Pernille Rosenkrantz-Theil og
jeg prøvet adskillige gange at spørge hr. Jens Vibjerg, hvad der er sket, siden finansministeren
kom med sin udtalelse om, at der ikke skulle
skæres i ydelserne. Jeg går ud fra, at når hr. Jens
Vibjerg ikke svarer, er det, fordi der ikke er sket
noget, andet end at Venstre løber fra sine tidlige-

re udtalelser. Vi må jo så forholde os til, at man
ikke skal stole særlig meget på, hvad finansministeren kommer med af udtalelser.";Line Barfod
232914;Time;"Så siger hr. Jens Vibjerg, om Enhedslisten vil
bryde fundamentalt. Det vil Enhedslisten gerne
på mange punkter. Det, vores politiske arbejde
går ud på, er sådan set at bryde fundamentalt
med det system, vi har, i modsætning til Venstre,
der ønsker at bevare systemet.
Så må jeg indrømme, at jeg bliver temmelig
rasende, når hr. Jens Vibjerg taler om, at man
ikke skal præmiere unge, der ikke gør noget. De
unge under 25 år, der er på kontanthjælp, har
det som regel ikke særligt nemt, og nu skal de
altså klare sig for næsten ingenting. Hvis der var
en uddannelsesplads eller en arbejdsplads til
dem, var de jo i gang. Dem under 25 år, der er
tilbage på kontanthjælp, er dem, der virkelig har
svært ved at finde noget, og man skulle hellere
tage at gøre noget for at hjælpe dem i stedet for
at udsulte dem yderligere.";Kl. 17.25
233766;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg. Derefter er der noget, det tyder
på, at vi kan komme videre til ordførerrækken noget, der tyder på det, sagde jeg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
233936;name_party;":
Til fru Line Barfod: Der skal ikke herske tvivl
om, at de generelle ydelser, enten det nu er dagpenge, efterløn, eller det er kontanthjælp, skal
der ikke pilles ved, og det bliver der ikke pillet
ved.
Men vi har også sagt, at hvis der er nogle
hjørner, hvor systemet er indrettet, så det virker
direkte uhensigtsmæssigt på at få folk i arbejde,
skal vi ændre det for at hjælpe folk. Det her laver vi jo for at hjælpe folk i arbejde: komme ud
på arbejdsmarkedet, få. det netværk der er, når
man er på arbejde, få alt det menneskelige, der
er ved at være selvforsørgende.
Vi skal ikke lave et system, der fastholder folk
på: varig overførsel. Det er et menneskesyn, som
jeg i hvert fald ikke deler, at vi skal parkere folk
på den måde. Jeg synes, det er utrolig vigtigt at
sikre, at vi får alle ud på arbejdsmarkedet i længere eller kortere perioder, at de bliver en del af
det aktive arbejdsmarked.
Med hensyn til unge under 25 år fatter jeg
simpelt hen ikke, at Enhedslisten ikke mener, at
alle unge skal have en uddannelse for at komme

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)
videre i tilværelsen. Vi skal ikke bare parkere
dem på passiv forsørgelse.";Jens Vibjerg
235127;title_name;":
Jeg har forstået, det næste ordførerskab deles
mellem hr. Bjarne Laustsen og hr. Ole Vagn
Christensen. De bestemmer selv rækkefølgen,,
og det ser ud til at blive hr. Bjarne Laustsen som
den første.";Poul Nødgaard
235346;name_party;":
Arbejdsmarkedspolitik er Socialdemokratiets
hjerteblod, og derfor er vi selvfølgelig også aktive deltagere i reformen »Flere i arbejde«..
Reformen bygger videre på det spor, som Socialdemokratiet lagde i 1994. Vi havde dengang
et ønske om at flytte arbejdsløse over i aktiv beskæftigelse. Det lykkedes i meget høj grad, og
ledigheden faldt uafbrudt i alle årene med socialdemokratisk ledelse. Desværre kan den nye
regering jo ikke fastholde den flotte statistik,
som vi var i stand til at fremskaffe.
Regeringens spindoktorer har talt meget om
det enstrengede system. Det er ikke lige det, der
er tydeligt, når man kigger på, hvad det er, der
er indeholdt i aftalen, fordi det er stadig væk sådan, at de væsentligste områder håndteres for
de forsikrede af a-kasserne, og de andre spørgsmål, som vi kommer tilbage til, håndteres jo
fortsat af kommunerne.
Når Socialdemokratiet indgik et forlig på området, var det, fordi vi både ville det, og vi har
haft stor indflydelse på, hvad det var for nogle
ting, der kom ud af det. Det ville da heller ikke
være til at bære, hvis dé arbejdsløse skulle straffes utimeligt unødigt og hårdt af Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti, som der ellers var lagt op til.
Tankegangen om, at den ledige skal behandles mere individuelt, er blevet styrket, og det er
fortsat de regionale arbejdsmarkedsråd, der tilrettelægger indsatsen og omfanget af aktiveringen. Det er der også endnu mere behov for nu,
da 75-pct.s-kravet er blevet afskaffet. Vi ønsker
kvalitet frem for kvantitet, men hurtigt i job igen
afhænger jo meget af udbud og arbejdsgivernes
forståelse, og de har et endog meget stort ansvar
for at åbne for diverse arbejdspladser for de unge, der mangler praktikplads, og både de ældre
og de langtidsledige skal da også tilgodeses.
Der skal netop være fokus på formidling og
jobsøgning i det første ledighedsår, og derfor
hilser vi også med tilfredshed, at det forslag,
som vi selv havde, er kommet til at nyde frem-

1463

me i aftalen, nemlig spørgsmålet omkring CVbanken.";Bjarne Laustsen
237380;Time;"Vi synes, det er en god idé, at der kommer andre aktører ind, og jeg vil her især pege på muligheden for, at a-kasserne kan løfte den opgave.
Det er dem, der kender medlemmerne bedst, og
de faglige organisationer har jo deres styrke i det
omfattende faglige netværk på landets virksomheder. Det er udmærket, at man kan blive honoreret for at skaffe folk i arbejde, men det skal
også undgås, at der opstår plattenslageri på området, og at man kun har fokus på de stærke ledige.
Når det drejer sig om uddannelse, har vi ønsket, at uddannelseselementet skal fremstår
stærkere, og det er også blevet tilfældet, fordi
der nu ud over de 6 ugers selvvalgt kursus er
mulighed for at kunne bygge 6 uger ovenpå
sammen med en individuel handlingsplan. Det
er netop den kombinationsmulighed, vi håber
kan blive et springbræt for dem, der er blevet
tvunget ud i et jobskifte.
Angående lovforslag nr. L 62 er det sådan, at i
det socialdemokratiske skatteoplæg har vi givet
vores bud på, hvordan det kan betale sig at være
i arbejde. Netop forholdet mellem kontanthjælp
og arbejde svarer vi ikke på i oplægget, men det
har vi forsøgt at finde en løsning på med forslaget her. Men vedtagelsen af dette lovforslag løser ikke problemet for de mange kontanthjælpsmodtagere, der har krav på og kan bestride et
arbejde. Den opgave er fortsat kommunernes og
dermed det private erhvervslivs opgave, og om
dette forlig bliver en forbedring, afhænger derfor reelt af, om man bruger det til at åbne arbejdspladserne for de mange, der gerne vil i ar-,
bejde, men ikke har fået adgang til det endnu.
Et særligt problem i lovforslaget, som er rejst i
bl.a. høringssvarene, er, de mange kontanthjælpsmodtagere, der har problemer ud over ledighed. Med hensyn til dette problem vil vi gerne tilkendegive, at i Socialdemokratiet vil vi
være åbne over for at kigge på tingene, men det
er også givet, at det skal holdes inden for forligets rammer.
Lovforslaget indeholder også en beskeden
ændring af aflønningsforholdet inden for offentlig jobtræning. Det bliver nu den individuelle
sats, dog minimum 82 pet. Det har vi tilsluttet os
som led i forliget, og vi lægger vægt på, at man
ikke går ned i indkomst sammenlignet med det,
man ellers ville have, når man var arbejdsløs.

1464

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)

Men det er klart, at det kan være med til at komplicere reglerne i stedet for at give en fælles sats.
De ændrede rådigheds- og sanktionsregler
for kontanthjælpsmodtagere er udtryk for et ønske, som også Socialdemokratiet deler, nemlig at
der så langt som muligt skabes ensartede regler
på dagpengeområdet og på kontanthjælpsområdet. Den konkrete udformning af disse regler er
imidlertid efter vores opfattelse alt i alt meget
neutral i forhold til de gældende regler for kontanthjælpsmodtagere, og såfremt der bliver tale
om en stramning, vil det alene skyldes, at reglerne nu skal overholdes, og at der fra Arbejdsdirektoratet gøres en indsats over for kommunerne. Vi synes ganske enkelt, at kontanthjælpssanktionerne og rådighedsvurderingerne skal
være på samme niveau som på dagpengeområdet. Vi ønsker ikke at piske de ledige, men vi forsøger til gengæld at finde en løsning på et moralsk og et politisk problem.";Kl. 17.30
240622;title_name;":
Det passede lige nøjagtig med de 5 minutter.
Så er det hr. Ole Vagn Christensen, og så
kommer de korte bemærkninger efterfølgende.";Poul Nødgaard
240779;name_party;":
Man kan vel roligt sige, at et af regeringspartiernes socialdemokratiske valgløfter var, at når vi
ser på vores arbejdsløshedsforsikringssystem, er
det ikke satserne, der stiller sig i vejen for at få
flere i arbejde.
Det har i det hele taget været rart, at regeringen har kunnet fastholdes på en videreførelse af
den socialdemokratiske arbejdsmarkedspolitik.
En videreførelse, hvis nødvendighed vi allerede
ser med den stigende ledighed på grund af regeringens skattestop, som det er udtrykt af nogle
af økonomerne. Det er også en kendsgerning, at
det dårlige arbejdsmiljø fører til udstødelser og
udelukkelser, og at et forringet arbejdsmiljø - ja,
nogle ville måske sige forpestet arbejdsmiljø vil føre til forstærket arbejdsløshed samt længere sygdomsperioder.
Det fremsatte lovforslag om arbejdsløshedsforsikringen er resultatet af en aftale om arbejdsmarkedspolitikken, som Socialdemokratiet og
andre partier har indgået med regeringen. Hovedsigtet med det er, som det også er fremgået,
at der skal være en individuel behandling af
hver enkelt arbejdsløs, men derudover er det
også vigtigt, at man rent faktisk har et værn omkring arbejdsløshedsforsikringssystemet, og når
man går over til en individuel behandling, er det

<

derfor selvfølgelig også nødvendigt at kigge på
en række regler, som man også har gjort i denne
forbindelse med forenkling af rådighedsreglerne.";Ole Vagn Christensen
242168;Time;"Vi er også i den situation, at vi må sige, at i
forbindelse med kontanthjælpen har der været
den utilsigtede virkning, at man kunne spekulere i, om man ville på kontanthjælp eller ville
være med til at betale til fællesskabet. Det er
også et problem, som vi i Socialdemokratiet
selvfølgelig har haft øjnene åbne for og har haft
kig på med den forbedrede beskæftigelse, for
der er jo simpelt hen sket et ryk fra et arbejdsløshedssamfund til et samfund, der giver muligheder.
Den samme situation har vi, når det drejer sig
om dimittender. Så er vi også i den situation, at
det heldigvis er sådan, at med det ændrede syn
på tingene, der ligger i denne arbejdsmarkedspolitik, er der jo ikke tale om, at folk behøver at
komme ind under disse regler. Hovedprincippet
er sådan set, at hvis man opfylder betingelserne
for at være medlem af en arbejdsløshedskasse
og opfylder betingelserne for at have det nødvendige arbejde, vil man også kunne få den
nødvendige, dvs. den almindelige understøttelse.
Alt i alt må vi sige, at i dag kan vi sådan set
konstatere, at vi står i en situation, hvor vi har et
stærkt værn omkring arbejdsløshedsforsikringssystemet og de satser, der findes i det. Det er jo
en vigtig ting af hensyn til de mange, mange jobskift, der sker, hvor der er arbejdsløshedsperioder mellem arbejdsperioderne de forskellige steder, og derfor tror jeg, at hvis vi forstår at håndtere den tryghed, der er skabt her, rigtigt alle steder, er det noget, som vil være med til at styrke
de muligheder, der er, for at vi ikke får et passivt
arbejdsmarked, men et aktivt arbejdsmarked.
Med disse ord kan vi fuldt ud tilslutte os de
fremsatte lovforslag.";Kl. 17.35
243853;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en kort bemærkning, og jeg har også hr. Ole Sohn noteret
op, altså foreløbig to.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
244021;name_party;":
At de borgerlige laver dette her, kan ikke undre
nogen, men det kan det til gengæld, at Socialdemokraterne er med, for Socialdemokraterne erkender jo, at det ikke er den arbejdsløses egen

(184)
Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)
skyld, at han eller hun er arbejdsløs. Socialdemokraterne sagde i marts måned i år, at det er
socialpolitisk velkendt, at økonomisk fattigdom
altid bliver fulgt af lav eller ingen uddannelse,
personlig isolation, gruppevis marginalisering,
dårlig sundhedstilstand osv., endda så markant,
at det går i arv mellem generationerne, og derfor
er det vigtigt at forbygge en ny negativ arv. Det
er Socialdemokraternes holdning, og den synes
jeg er god.
Hvad jeg til gengæld ikke synes er godt, er
denne arbejdsmarkedsreform, hvor man skærer
i ydelserne til de allerfattigste, og det, der ligger
mig lidt på sinde, og det spørgsmål, jeg har heroppefra i dag, er: Hvilken smag har man i munden som socialdemokrat, når man har taget
1.000 kr. fra de fattigste familier i Danmark?
Hvilken smag har man så i munden?";Pernille Rosenkrantz-Theil
245098;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning, og derefter må de to ordførere finde ud af, hvem der svarer. Det gør hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
245259;name_party;":
Indledningsvis er der lige et par begreber, jeg er
nødt til at have lidt styr på.
Hr. Ole Vagn Christensen sagde tidligere på
dagen, at han var glad for, at hr. Jens Vibjerg tilsluttede sig den socialdemokratiske arbejdsmarkedspolitik, og derfor skal jeg lige spørge: Er det
Socialdemokraternes arbejdsmarkedspolitik, at
man skal nedsætte ydelserne, at man skal stramme rådighedsreglerne, at man skal gøre livet surere for dimittender, at man for første gang overhovedet nogen sinde laver en arbejdsmarkedsreform uden så meget som ét eneste krav til de
private arbejdsgivere, og at man udskyder tidspunktet for iværksættelse af en aktiv indsats
over for arbejdsløse? Er det blevet Socialdemokratiets politik? Det var det ene spørgsmål.";Ole Sohn
246006;Time;"Det andet er: Er hr. Ole Vagn Christensen og
hr. Bjarne Laustsen enige med Socialdemokratiets tredje arbejdsmarkedsordfører, hr. Jan Petersen, når hr. Jan Petersen i B.T. den 13. juli i år siger: Vores udgangspunkt er, at kontanthjælpssatserne bestemt ikke skal sættes ned, det vil vi
absolut ikke være med til. Er man enig med hr.
Jan Petersen i dette synspunkt, og er det dét, der
bliver resultatet af reformen?

1465

(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
246466;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger, at det ikke
kan undre, at Venstre laver en sådan arbejdsmarkedsreform, men at Socialdemokratiet er
med, kan man ikke forstå.
Nu er det jo en kendt sag, at hvis man kigger
på de elementer, der ligger i dette her, er der bestemt elementer: som Socialdemokratiet står for,
og dem løber vi selvfølgelig ikke fra. Vi er meget
glade for, at den nye regering kan se det fornuftige i dem, og vi kan endda også se, at Venstres
ordfører er kommet på andre tanker og synes, at
de socialdemokratiske værdier, der ligger i
grundlaget, er ganske udmærkede.
Vi er også meget optaget af den negative arv,
og derfor er der heller ingen begrundelse for at
skære i ydelserne. Det ville have være temaer
Hvis ikke vi havde været der, ville der have været massive nedsættelser hele vejen rundt, sådan
som det lå i oplægget. Vi har forsøgt at hegne
ind, således at det stort set er umuligt at nedsætte satserne, men til gengæld har vi gjort det så- '
dan, at vi har øget incitamentet til at arbejde.
Dernæst er spørgsmålet til fru Pernille Rosenkrantz-Theil og Enhedslisten, om de ikke har det
synspunkt, at det altid skulle kunne svare sig at
være i arbejde. Skal det ikke også altid kunne :
svare sig at være forsikret og organiseret? Det
troede jeg var noget, som Enhedslisten stod for.
Jeg tror også, hr. Ole Vagn Christensen vil
komme med nogle kommentarer, men vi er selvfølgelig meget enig méd hr. Jan Petersen i, at vi
ikke skal haVe nogle nedsættelser af satserne, og
som det fremgår af mit svar til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, har vi stort set også undgået
det i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
248125;name_party;":
Tænk, at man skulle høre det fra en socialdemokrat! Tænk, at man skulle høre som et argument
for at skære i kontanthjælpen, om Enhedslisten
ikke går ind for ét incitament til at arbejde! Det
er rendyrket botgerlig opfattelse af, hvorfor der
er arbejdsløshed. Det er rendyrket borgerligt at
opfatte det sådan, at jo mere vi klemmér den arbejdsløse på pengepungen, jo større chance er
der for, at vedkommende kommer i arbejde.
Selvfølgelig mener vi da, at der skal være forskel på at være arbejdsløs og være i arbejde.
Men tænk, at en socialdemokrat ikke kan ræson- I
nere sig frem til, at det, der selvfølgelig skal
være venstrefløjens og Socialdemokratiets krav,

1466

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)

er da, at mindstelønnen skal op. Og hvor er fagforeningerne blevet af? Hvor er Socialdemokraternes tilslutning til fagforeningerne blevet af?
Hvad er der blevet af alle de krav, som man har
kæmpet for de sidste 150 år? Pist væk, eller
hvad?
Jeg vil gerne sige, at vi har jo tidligere set Socialdemokraterne skære ned til halve dagpenge.
Det skete i Socialdemokratiets egen regeringstid
sammen med de .borgerlige, så det her med, at
det var så langt, man kunne nå i en forhandling
med den regering, som sidder på magten, er jo
rent nonsens. Man gjorde det også, da man selv
sad i regering.";Pernille Rosenkrantz-Theil
249463;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen. Det er sådan, når man har
delt ordførerskabet, så melder man selv, hvem
der ønsker at svare på de korte bemærkninger,
og det gør hr. Bjarne Laustsen.

borgerlige kom igennem med et forslag, der omfattede hele gruppen af 25-29-årige, også dem,
der har en kompetencegivende uddannelse, og
fik dem,sat.ned på halve dagpenge. De har
tværtimod fået en forbedring i stedet for.";Poul Nødgaard
249867;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
249911;name_party;":
Hr. Ole Sohn stillede et par spørgsmål omkring
dimittender. Hvad er det, der er blevet ringere
for de kommende dimittender?
Den situation, som hr. Ole Sohn mener er blevet ringere, er, at man sådan set kan få en høj understøttelse, og så kan det ikke svare, sig at få et
arbejde, for så har man en ringere situation. Det
er da ikke at stille folk bedre at stille dem i et dilemma, hvor det sådan set kan se ud, som om
understøttelsen umuliggør, at de kan få en beskæftigelse.
Det, der nu ligger, er, at hvis man har de der 3
måneders arbejde, så vil man efter 6 måneders
ledighed kunne få den understøttelse, som man
er berettiget til efter en individuel beregning.
Det vil sige, at der er 3 måneder, hvor man kan
tage stilling til, om det ikke er bedre at gå i gang
med det arbejde, som måske ikke giver så meget
som maksimum understøttelse.
Hvis vi skal værne om det her system, så er
det nødvendigt, at befolkningen også kan se det
fornuftige i det, vi gør.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
250913;name_party;":
Til Enhedslisten: Det er sådan, at vi faktisk ikke
klemmer nogen i systemet. Det er jo netop derfor, vi har været med, og Enhedslisten må også
kunne se, at det, gør en meget, meget stor forskel, om Socialdemokratiet er med eller ikke er
med.
Vi havde selvfølgelig også håbet, at både Enhedslisten, og SF kunne have deltaget helt til
slutningen i forhandlingerne, for man kunne
sikkert også have bidraget, positivt. Det, yalgte
(Kort bemærkning).
man så ikke at gøre, men det synes jeg man hav- Pernille Rosenkrantz-Theil (EL):
de været velkommen til, for.hvis man begynder
Den logik, der ligger bag hr, Bjarne Laustsens
at diskutere, om det kan svare sig at gå på arbej- svar på mit spørgsmål, hvor han siger, at vi ikke
de eller ej, er der to ting at foretage ,sig. ,
skal blande os i overenskomsterne og dermed
Det ene er spørgsmålet: Er det understøttelmindstelønnen, er jeg da enig i.
sen, der er for høj, eller er det lønnen, der er for ,
Men lad os nu tage en situation, hvor arbejdslav? Jeg går ikke ind for, at overenskomstforløsheden stiger meget drastisk i det her samhandlingerne er noget, vi skal foretage her i Fol- fund, og man ved overenskomstforhandlingerne
ketinget. Jeg har heller aldrig hørt Enhedslisten
dermed ikke kan få lønforhøjelser i hus, så man
tale om det før, og derfor kan jeg ikke. tro, at det
får reallønsnedgang, ville hr. Bjarne Laustsen så
kan være det, der er tilfældet med hensyn til
argumentere for, at vi skulle sætte ydelserne
mindstelønnen. Vi går i hvert fald ikke ind for
længere ned? Og hvor langt, ned kan vi så gå?
det, vi går ind for, at man laver frie forhandlinHvis logikken er, at man gerne vil have et inger ude i s y s t e m e t .
홢.
citament til at gå i arbejde, så må det vel være såNår nu de halverede dagpenge bliver bragt
dan, at ydelserne skal følge den nedgang konfrem igen, var det jo et helt kontant forslag, der
stant. Så jeg vil gerne spørge hr. Bjarne Laustsen:
drejede sig om dem, der ikke havde en kompeHvor langt kan vi gå ned med de ydelser?
tencegivende uddannelse. Det er jo, det, der var
Så vil jeg lige sige omkring det dér med de
fidusen i det, vi lavede for de 18-25-årige denunder 25-årige, at da man halverede deres daggang i 1996-97, og som også har haft den ønske- .penge, var det rent aldersbestemt. Det var rent
de virkning. Det, vi fik forhindret her, var, at de

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)
aldersbestemt. Det havde intet at gøre med de
unges uddannelse.
Jeg kan sige, at jeg dengang var med til at demonstrere mod den finanslov, det blev lagt ind
under. Der døbte vi Socialdemokratiet om til
Asocialdemokratiet. Nu har I skiftet navn, så jeg
tror, at vi i forbindelse med denne her gang,
hvor I skærer i folks ydelse, må kalde jer Asocialdemokraterne.";Bjarne Laustsen
253698;title_name;":
Direkte tiltale er stadig væk ikke tilladt - men
lad gå.
(Kort bemærkliing).";Poul Nødgaard
253790;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen:
Jeg synes, det vil være meget klogere, både af hr.
Ole Vagn Christensen og af Socialdemokraterne
i øvrigt, at man siger tingene, som de er.
Sig dog ærligt og redeligt, at I er gået med i et
forlig, som bygger på regeringens udspil i bund
og grund i enhver sammenhæng. I har ikke fået
noget som helst igennem. I har fået minimeret
nogle af forringelserne. I er gået med, fordi I finder, det er vigtigt, at Socialdemokratiet er med
af hensyn til kontakten med fagbevægelsen. Det
er et argument, som jeg kan forstå og til dels
også gerne vil respektere. Men jeg synes, det bliver utrolig falsk, hvis I begynder at sige, at det, I
for et par måneder siden var fundamentalt
uenig i, pludselig skulle være socialdemokratisk
politik.
Man laver en gang imellem nogle kompromiser. Det har I gjort, men I skal da ikke begynde at sige, at det er Socialdemokratiets politik.
Ja, nu skal jeg jo ikke være studievejleder for jer,
men det vil jeg i hvert fald ikke anbefale jer. Jeg
tror ikke, det er klogt af jer.";Ole Sohn
254874;title_name;":
Jeg må lige gøre hr. Ole Sohn, der er en øvet taler
herinde, opmærksom på, at det ikke er tilladt at
stå her og sige I. Man må tiltale med Socialdemokratiet, eller hvordan man nu gør det. Det
ved hr. Ole Sohn udmærket. Det skulle være helt
unødvendigt at nævne. 홢";Poul Nødgaard
255149;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
255188;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pernille RosenkrantzTheil fra Enhedslisten, at det, hun kommer med,
jo er hypotese. Hvis der opstår en meget stor ar-

1467

bejdsløshed: og lønnen begynder anfalde osv. Så
dårlig en fagbevægelse har vi ikke i dette land.
Selv da vi'havde masser af arbejdsløshed, skete
der en udvikling i lønnen, så det er ikke det, der
er problemet, og det vil heller ikke ske.
Det er selvfølgelig derfor, vi hat inddæmmet ,
det her og kæmpet meget, meget hårdt i de her
forhandlinger. Jeg tror, at alle, jeg har siddet
over for af Socialdemokrater i de her forhandlinger, vil kunne bevidne, at vi, ikke kun når det
drejer sig om kontanthjælp, men også når det
drejer sig om de fórsikrede, jo har ført direkte
kampagne også her i denne sal over for beskæftigelsesministeren, fordi vi ikke kunne acceptere
en nedsættelse for de 25-29-årige.
Og den dér med de 18-25-årige holder altså'
ikke. Det var helt målrettet, fordi der var en konkurrence i forhold til dem, der var på elevløn og
på SU. Derfor var det forslag omkring ungeindsatsen, det daværende af dem, som er opretholdt i det her, udelukkende møntet på de personer, som ikke havde en kompetencegivende :
uddannelse.
Til hr. Ole Sohn: Ja, der er en forringelse på 4
måneder i forhold til dimittenderne i det her.
Det indrømmer vi blankt. Det er en af de ting,
der ligger her.i. Men i forhold til udspillet var
der 52 ugers opljeningskrav, sådan at man først
fik beregnet støtte 52 uger efter, man havde di-,
mittieret. Så det er ikke så slemt, dg i forhold til
oplægget er det endda ikke så ringe, som man
kunne finde på at sige oppe i Vendsyssel.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
256841;name_party;":
Jeg kan forstå på Socialdemokraternes to ordførere, at den egentlige bevæggrund til, at man
gør det her, går med i sådan et forlig, som forringer forholdene for dem, der har det sværest i
samfundet, er, at man gerne vil værne arbejdsløshedsforsikringen, og at det skal kunne betale
sig at være forsikret og organiseret.
Hvis man nu gerne ville fremtidssikre det, så
handler dét jo om, at de unge også skal tro på, at
fagbevægelsén og arbejderbevægelsen også gør
noget for dem. Hvordan i alverden vil Socialdemokraterne forestille sig, at unge skal mene, at
arbejderbevægelsen og Socialdemokraterne
også er for dem, når man ikke overhovedet tager
hensyn til deres interesser, men tværtimod skærer ned, når man går ind og forringer ydelserne
yderligere alene ud fra alder, men uden samti- '
dig at oprette nogle butikker, hvor dem under 25
år kan købé maden til halv pris? 홢,

1468

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)

En ung under 25 år på kontanthjælp kommer
nu til at have 1.400 kr., om måneden, når skatten
og huslejen er betalt. Det vil sige, hvis man også
skal være lovlydig og betale forsikring, og licens,
så kommer man altså ned på at have 30-35 kr.
om dagen til mad. Hvor kan man købe mad
henne så billigt?
Anden næstformand (Poul Nødgaard).
Hr. Ole Vagn Christensen har markeret for at
svare. Ønsker hr. Bjarne Laustsen også at svare,
så får man et minut hver. Først hr. Ole Vagn
Christensen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
258296;name_party;":
Af hensyn til historieskrivningen er det, fru Line
Barfod er inde på, sådan set det, der skete ved
den arbejdsmarkedsreform, hvor man gik ind og
kiggede på forholdene for de unge mellem 18 år
og 25 år. Der er det helt rigtigt, at vi dér gjorde
tingene op på den måde, at vi sagde: Skal det
være en passiv tilværelse, de her mennesker skal
have i fremtiden, eller skal det være en ligeværdig situation?
Det, vi så gjorde yderligere, var sådan set, at
vi gik ind og sagde, at der er mulighed for supplerende hjælp, hvor det sådan set var nødvendigt på grund af forsørgelse og den slags ting. Vi
kan diskutere, hvor godt det var, men det var
nødvendigt for at få fat i den gruppe af unge,
som ligesom sagde: Vi vil hellere gå og vente og
så komme i gang med uddannelse. Hele den situation var jo med til at skabe et dårligt klima
for hele arbejdsløshedsforsikringsproblemet,
men ikke mindst også for de unges muligheder
for at få beskæftigelse og uddannelse.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
259289;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at det allerede var
under den socialdemokratiske regering, at man
startede med at skære ned for de unge under 25
år og sige, at de skulle klare sig for halvt så meget som dem over 25 år, men nu fortsætter man
med at skære yderligere.
Jeg kan ikke se, at det er at sige, at man vil
redde folk fra en passiv tilværelse, når man sulter folk så meget, at en del af dem bliver så syge,
at de kommer over på førtidspension i stedet for.
Hvis man nu gav dem nok til at leve for, så ville
de have et overskud til at kunne komme i gang
med en uddannelse. Jeg ved ikke, hvor mange af
de tilstedeværende der har mødt nogle af de un-

ge, men jeg har mødt en del af dem, der har så
lidt at klare sig for, at det næsten ikke kan hænge sammen.
Jeg har mødt en ung mand, der har sukkersyge, på under 25 år, som har så lidt at leve for, så
han ikke har råd til at købe den kost, der er nødvendig, så nu mister han synet, og så kommer
han formentlig på førtidspension snart. Og dem
er der altså en del af med forskellige andre problemer.
Hvis de havde det fint og der var job nok til
dem, så skulle de nok komme i gang med arbejde og uddannelse. Når de er på kontanthjælp, er
det, fordi der ikke er det tilbud til dem. Så sørg
for, at det er der, i stedet for at straffe dem ved at
skære ned på deres ydelser!";Line Barfod
260623;Time;;Kl. 17.55
260657;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning, og derefter bliver det hr. Ole Vagn Christensen, der svarer. Jamen altså man må ligesom finde ud af det.
Ja? Hr. Bjarne Laustsen?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
260858;name_party;":
Jeg synes, Socialdemokratiet skulle erkende, at
det her ikke er nogen sejr, at det er en pligt, de
har påtaget sig, og så agere derudfra.
Så jeg vil slutte med at stille et spørgsmål,
som har mere sådan fremadrettet karakter. Nu
er det jo sådan, at vi desværre kan se en stigende
ledighed, og det gør reformen endnu mere svag.
Derfor vil jeg gerne spørge Socialdemokratiet:
Det, at man har mulighed for at få 6 ugers selvvalgt uddannelse plus yderligere 6 uger, hvis
man kan overbevise aktørerne om, at der skal laves en individuel handlingsplan, er det en mulighed, der foreligger, eller er det et retskrav,
man har?
Det sidste er: Har man øje for, at hvis man
overhovedet skal have a-kasserne aktivt ind i
den aktive arbejdsmarkedspolitik, så er det en
nødvendig forudsætning, at man ændrer a-kassernes formålsparagraf, for som loven er skruet
sammen i dag, må de faktisk overhovedet ikke
bruge midler på at gå ind i den aktive arbejdsmarkedspolitik? Er man indstillet på at medvirke til at få ændret a-kassernes formålsparagraf?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
261930;name_party;":
Til fru Line Barfod: Jeg går ud fra, at det er det
samme lovforslag, vi taler om. Hvad er det

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)
egentlig for nogle satser, vi forringer for de unge?
Hvis nu Enhedslisten er interesseret i, at de
unge skal have en uddannelse, så har vi i forhold til de 18-25-årige, hvis det er dem, man er
optaget af, fået hegnet det godt og grundigt ind.
Så med hensyn til optag og den slags ting, og at
vi kan blive enige om, at de unge skal have en
uddannelse, så vil de, fordi der går 9 måneder,
inden den gruppe her kan sættes ned, kunne blive optaget på en uddannelse, og så vil vi ikke få
nogen forringelser. Hvis vi er enige om målsætningen om, at alle unge skal have en uddannelse, så vil det kunne løses her.
Hvis det er sådan, at vi skal have en stærk
fagbevægelse, så må det jo absolut være bedst at
være organiseret. Og det kan man vel ikke opnå,
hvis det er sådan, at det er bedre at være på kontanthjælp, end det er at være organiseret. Derfor
må det synspunkt være meget gældende, at det
skal kunne svare sig både at betale sit fagforeningskontingent, sit a-kasse- og sit efterlønskontingent frem for at vælge at stå uden for og
være uorganiseret. Jeg har svært ved med den
baggrund, jeg har, at indtage et andet synspunkt. Det håber jeg bestemt også Enhedslisten
er enig i.
Så til hr. Ole Sohn. En pligtsejr kan jo også
være god nok, hvis man står i den situation, at
man skal hjælpe nogle, som står til at blive meget, meget hårdt straffet. Og det mener jeg bestemt vi har gjort her. Vi har gjort nogle ting, så
det kan ses, at vi har været med.
Men det er jo lidt skægt i forhold til SF og måske også dele af bevægelsen uden for dette hus
her, at man er meget konservativ. Nu er det, vi
havde lige før, det bedste, men dengang vi fik
det, var man imod det. Jeg tror nok, at sådan noget hedder at være konservativ..
Men i forhold til det direkte spørgsmål med
de 6 plus 6 er det en mulighed, men det er jo
ikke en mangelvare. Der er jo ikke mangel på
penge i det system her. Der vil være et overskud,
når vi kommer frem til nytår. Så hvis man kommer i gang med de her ting og vurderer tingene
korrekt derude i de regionale råd, bliver der en
mulighed for at lave den her kombination, og
det betragter vi som en kraftig forbedring.
Med hensyn til a-kasserne fremgik det af mit
første indlæg, at vi er meget hot på, at a-kasserne får den her mulighed, og vi er meget parate
til at deltage i alle de ting, der kræves, for at de
kan få lov at klare den her opgave. Hvis det be-

1469

tyder, at formålsparagraffen skal ændres, er vi
selvfølgelig helt med på det også.";Bjarne Laustsen
264572;title_name;":
Fru Line Barfod for den tredje og dermed sidste
korte bemærkning til Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
264697;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen taler om behovet for en
stærk fagbevægelse. Vi er mange, der ønsker os
en stærk fagbevægelse, men i Enhedslisten har
vi den opfattelse, at den bedste måde at få en
stærk fagbevægelse på er, at man har en fagbevægelse, der kæmper for, at folk får nogle rettigheder, og at folk får det bedre, frem for en fagbevægelse og et parti, der kalder sig et arbejderparti, og som går med til at forringe forholdene
for folk. Især hvis man gerne vil have de unge
med i fagbevægelsen, må man give dem nogle
bedre muligheder og fjerne nogle af de forhindringer, der er kommet i forhold til at komme
ind i forsikringssystemet, gøre det nemmere at
blive optaget i forsikringssystemet og sørge for,
at der er nogle gode muligheder for at komme i
arbejde.";Line Barfod
265466;Time;"Kæmp for det i stedet for at gå i gang med at
skære i folks ydelser og straffe dem, der lider
under de mangler, der er i det her samfund. Det
er det, der skal til, for at vi får en stærk fagbevægelse: at man kæmper for folk, og ikke at man
går ind og sammen med de borgerlige slår på
dem, der har det sværest i forvejen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
265826;name_party;":
I politik er det jo resultaterne, der tæller, og i de
næsten 9 år, hvor Socialdemokratiet stod i spidsen for skiftende regeringer, gik det ret stærkt
med at få folk i arbejde igen. Det er ikke et mål
for os at holde folk i passivitet. Det bedste, man
kan gøre, er at få dem i aktiv beskæftigelse, og
derfor er mulighederne også til stede.
Jeg kan kun beklage, at der under den borgerlige regering på en række punkter, hvor vi tidligere har været enige om servicejob osv., er sket
nogle forringelser. Men dér har vi jo en fælles
kamp, som vi måske kan løfte sammen, for det
er klart, at det er en mangel, at der er blevet færre værktøjer på de punkter, men det har vi jo kritiseret før sommerferien.
Vi skal have en stærk fagbevægelse, selvfølgelig skal vi det, for hvis vi har det, kan vi opnå,

1470

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)

at man har gode overenskomstkrav og gode lønforhold på arbejdspladserne osv. Og hvis det
ikke er sådan, at vi har nogle forhold, nogle
strukturer, der gør, at det kan svare sig at være
medlem og organisere sig, være med til at lave
en overenskomst, for det koster også penge at
administrere det system dér, er det klart, at vi vil
få en svækket fagbevægelse.
Jeg ved udmærket, at det er det, Venstre og
De Konservative arbejder på, men det skal ikke
lykkes dem, og det kommer heller ikke til at lykkes her i forhold til at få flere i arbejde.";Bjarne Laustsen
267234;name_party;":
Lovforslagene om at få flere i arbejde er udmøntet i den del, der skal være klar den 1. januar, og
de skulle gerne medvirke til at få 87.000 flere i'
arbejde frem til år 2010.
Der er tale om en ny arbejdsmarkedsreform,
der har opbakning fra DA og LO, og den er indgået mellem Venstre, De Konservative, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti. Der er tale om en
stor ændring i beskæftigelsespolitikken, som giver mere fleksibilitet til gavn for arbejdsmarkedet.
Det er delt op i en fase 1 og en fase 2, og det,
vi snakker om her i dag, er det, der er indeholdt
i fase 1. Her er bl.a., at ledige dagpengemodtagere får et individuelt kontaktforløb med minimum kontakt hver tredje ydelsesmåned. 75pct.s-aktiveringskravet erstattes af mere fleksible aktiveringskrav. Det betyder, at meningsløs
aktivering, der ikke fører til noget, skal stoppe.
Fremover skal aktivering føre til job, og det skal
ikke bare være en parkering af de ledige i et
uhensigtsmæssigt projekt.
I den forbindelse er det sådan, at ældre ledige, der er tæt på efterløn eller pension, ikke skal
udsættes for meningsløs aktivering. Her træffes
der afgørelse i de regionale arbejdsmarkedsråd i
samarbejde med den ledige ældre. Det sker, for
at de ældre, der ønsker at komme i aktivering,
hvilket der også er mange af, som fører til job,
får en mulighed for det, samtidig med at de ældre, der er nedslidte eller har andre årsager til,
at de ikke magter at komme i aktivering, slipper
for det. Det finder Dansk Folkeparti er en god
ordning, og der er taget hensyn til begge gruppér.
Den nære kontakt fortsætter, indtil den ledige
kommer i arbejde. Samtidig med dette lægges
den lediges profil ind i Job- og CV-banken, hvor
arbejdsgiveren også kan lægge de ledige job ind.

Andre aktører, der kan medvirke til at få ledige i job, får mulighed for dette. Der er allerede
flere eksempler på andre aktører, der mener, at
de kan skaffe ledige job, hvilket vi ser frem til. I
den forbindelse har bl.a. a-kasserne været inde
som ivrige tilhængere af, at de får mulighed for
at få direkte jobformidling.";Bent Bøgsted
269345;Time;"Den hidtidige redskabsvifte, der indeholdt 32
forskellige ordninger, nedbringes til tre ordninger, der indeholder de samme muligheder som
før, men det bliver nemmere at overskue for
sagsbehandlerne. Det er ikke alt, der ændres nu.
Der er da tale om væsentlige ændringer, men resten kommer først den 1. juli 2003.
Der gives som noget nyt frit redskabsvalg i
hele ydelsesperioden. Der er i den forbindelse
mulighed for uddannelse i op til 6 uger inden
for de første 12 måneder, og der kan iværksættes
danskundervisning fra dag et, samtidig med at
der fastholdes adgang til 6 ugers selvvalgt uddannelse.
Der indføres en ny økonomistyringsmodel,
der understøtter større fokus på jobsøgning og
formidling og mere fleksibilitet i aktiveringsindsatsen. Driftsmidlerne kan anvendes frit til køb
af uddannelse, køb af kontakt og vejledningsforløb hos andre aktører, og det giver større mulighed med øget fleksibilitet.
Der sker en ændring af reglerne for offentlig
jobtræning, nedsættelse af kontanthjælp og integrationsydelse efter 6 måneder. Det drejer sig
her om, at kontanthjælpsmodtagerne får nedsat
deres månedlige ydelse med 500 kr. pr. person,
hvor en eller begge modtager kontanthjælp. Det
sker, fordi det er svært at motivere til at tage et
arbejde, når kontanthjælpsmodtageren kan have
mere ud af at være på kontanthjælp end ved at
tage et arbejde på mindstelønnen. Det er helt
urimeligt, da vi gerne skulle have kontanthjælpsmodtageren i arbejde.
Samtidig gives der forhøjet beskæftigelsesfradrag til ægtepar, hvor den ene eller begge modtager kontanthjælp. Det stiger fra 11,50 kr. til
28,00 kr. i timen ved ustøttet arbejde.
Der sker en ændring af rådighedsreglerne, således at der stilles øgede krav om, at folk reelt
står til rådighed for arbejdsmarkedet. Samtidig
får staten mulighed for at føre tilsyn med rådighedsvurderingen i kommunerne på samme
måde som i a-kasserne. Der indføres for kontanthjælpsmodtagerne en første- og andengangs
sanktion ved selvforskyldt ledighed, afslag på
tilbud om arbejde og aktivering.

, Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)
Beskæftigelsestillægget til kontanthjælpsmodtagerne afskaffes, men bevares til starthjælpsmodtagerne.
Adgangen til i særlige tilfælde at udbetale aktiveringsgodtgørelse på op til 1.500 kr. pr. måned afskaffes, således at kommunerne alene får,
mulighed for at yde aktiveringsgodtgørelse på
op til 1.000 kr. pr. måned til såvel kontant- som
starthjælpsmodtagere.
Der lægges loft over lønnen i offentlig jobtræning, svarende til ydelsen, dog mindst 82 pet. af
højeste dagpengesats..
, Det sidste er en tilpasning af regelsættet for
udlændinge, som, kommunalbestyrelsen har
overtaget ansvaret for før den 1. juli 2002, som er
berettiget til introduktionsydelse svarende til
kontanthjælp. Det sker for at sikre, at det også
for denne gruppe kan svare sig at arbejde på
samme vilkår som andre kontanthjælpsmodtagere. 홢
Sondringen mellem dagpenge- og aktivperioden ophæves. Som det er nu, er der en 12-måneders-dagpengeperiode og i de sidste 36 måneder
en aktivperiode, hvor den arbejdsløse ofte har
været sendt i aktivering, der ikke har ført til job.
Det erstattes af en ydelsesperiode på 4 år inden
for en fælles referenceperiode på 6 år. Samtidig
indføres et intensivt kontaktforløb med mulighed for at iværksætte alle tilbud fleksibelt i hele
ledighedsperioden.
Der sker en ændring af reglerne om nyberegning for dimittender og andre under samme regler, så de først får ret til beregning af en individuel sats 6 måneder efter, at dagpengeretten er
indtrådt.
Der gennemføres en forenkling og harmonisering af rådighedsreglerne for såvel dagpengeog kontanthjælpsmodtagere, der er arbejdsmarkedsberettigede. Det betyder kray om rådighed
for rimeligt arbejde fra første ledighedsdag og
krav om aktiv arbejdssøgning under aktivering.
Rådighedsafprøvningen knyttes til de individuelle kontaktforløb, der gerne skulle føre til fastholdelse af beskæftigelse. Der sker samtidig en
forenkling af rådighedssanktioner samt en styrkelse af kontrollen med rådighedsvurdering.
Samtidig sker der en nedsættelse af ventetiden for ret til dagpenge fra 4 til 3 uger ved ophør
af virksomhed.
Dansk Folkeparti støtter selvfølgelig det.her
meget brede og efter vores opfattelse gode arIbejdsmarkedsforlig.";Kl. 18.05
273610;Time;"1471

(Kort bemærkning).
,";Kl. 18.10
273670;name_party;":
Jeg skal spørge meget enkelt: Er det efter Dansk
Folkepartis ordførers opfattelse den arbejdsløses
egen skyld, at vedkommende er arbejdsløs? Eller er det, fordi der ikke er noget arbejde at få, at
den arbejdsløse er arbejdsløs?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
273932;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Bent Bøgsted.
Det ene er, at jeg skal høre, om hr. Bent Bøgsted er enig med Dansk Folkepartis socialordfører, fru Pia Kristensen, som til Politiken den 24.
maj, da regeringen fremlagde sit forslag om at
skære i kontanthjælpen, sagde:
»Den ydelse skal ikke røres. Det ville være en
katastrofe for. de mennesker, og de skal have lov
til at komme igennem det forløb og prøve at blive omplaceret. Dem er vi ømme overfor«.
Er hr. Bent Bøgsted enig i fru Pia Kristensens
udsagn? Det er det e n e .
Det andet er: Jeg vil gerne høre, om Dansk
Folkeparti vil medvirke til at sikre, at a-kasserne
også får en mulighed for at efterleve det, som arbejdsmarkedsreformen giver udtryk for, nemlig
at de skulle kunne spille en aktiv rolle i arbejdsmarkedspolitikken. Det kræver, at man ændrer
a-kassernes formålsparagraf, som i dag siger, at
den udelukkende skal arbejde med det formål at
administrere a-kasse-udbetalingsydelserne.
Men skal de indgå i formidling og vejledning og
alle mulige andre ting, skal man ændre formålsparagraffen. Vil Dansk Folkeparti medvirke til
det?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
275063;name_party;":
Jeg skal lige spørge hr. Bøgsted om,, hvordan den
her aftale egentlig er blevet til. For det er jo klart,
at ude i forsamlingshusene og i læserbreve kan
vi jo høre og læse, hvilken enorm indflydelse.
Dansk Folkeparti har i dette Ting. Nogen gange
får man opfattelsen af, at hr. Bent Bøgsted og
Dansk Folkeparti har forhandlet direkte med beskæftigelsesministeren, at aftalen var klar, og så
var det de øvrige partier, der tilsluttede sig det
forlig, som Dansk Folkeparti havde fået presset
regeringen til.
Jeg vil gerne høre, om det er en korrekt opfattelse, eller om man har pyntet sig lige lovlig meget med lånte fjer. Var det ikke sådan, at forholdet var det stik modsatte, at det var de gamle
forligspartier, der forhandlede en tekst, og så

1472

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)

syntes beskæftigelsesministeren, at Dansk Folkeparti skulle inviteres på morgenkaffe for at få
mulighed for at tilslutte sig forliget? Er det ikke
sådan, virkelighedens verden hænger sammen?
Det er ikke, som hr. Bent Bøgsted og Dansk Folkeparti bryster sig af ude i forsamlingshusene.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
276182;name_party;":
Lad mig starte med fru Pernille RosenkrantzTheil, der spørger, om det er de arbejdsløses
egen skyld, eller om det skyldes, at der ikke er
noget arbejde. Jeg vil sige, at det er en kombination af begge dele, for der er så absolut nogle arbejdsløse, der ikke er interesseret i at få arbejde,
men der er også mange arbejdsløse, der gerne
vil have arbejde, men hvor der ikke er noget arbejde. Så jeg vil sige, at det er en kombination alt
efter, hvad det er for nogle grupper, vi har fat i.
Så til hr. Ole Sohn, der spørger om kontanthjælpen: Vi har ikke været interesseret i at sætte
den ned. Men man har lov at blive klogere. Og
vi er ikke interesseret i, at en kontanthjælpsmodtager kan få mere ud af det, end én der er på
mindsteløn på arbejdsmarkedet. Det er det, vi
har taget hensyn til. Det er derfor, vi har accepteret ændringen.
Med hensyn til a-kasserne: Hvis der skal en
ændring af formålsparagraffen til, for at de kan
formidle arbejde, skal vi have kigget på det. Det
er helt klart.
Og så til hr. Bjarne Laustsen fra Socialdemokraterne: I avis efter avis har hr. Bjarne Laustsen
været ude med, at Dansk Folkeparti bare har tilsluttet sig arbejdsmarkedsreformen. Socialdemokratiet har forhandlet hele vejen igennem, og
Dansk Folkeparti har bare fået lov at tilslutte sig
arbejdsmarkedsreformen.
Det er sådan, at Dansk Folkeparti har forhandlet på lige fod med Socialdemokraterne.
Men i det her tilfælde ønskede Socialdemokraterne jo ikke at være med til at forhandle, hvis
de skulle sidde til bords med Dansk Folkeparti.
Og det var da beklageligt, for jeg tror da, at vi
måske kunne have fået nogle løsninger igennem, hvis vi havde siddet med ved samme bord
som hr. Bjarne Laustsen. Men det er jo så beklageligt, at vi ikke fik mulighed for at afprøve, om
det kunne lade sig gøre.";Bent Bøgsted
277982;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
278034;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører siger, at det er en
kombination af, at det er den arbejdsløses egen
skyld, og at der ikke er noget arbejde at få, at der
findes arbejdsløshed.
Hvis det nu er sådan, så vil jeg starte med at
sige, at det jo godt kan være, at det var sådan
som udgangspunkt. Men jeg vil gerne spørge hr.
Bent Bøgsted, om det ikke er sådan, at man i
Danmark skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet for overhovedet at modtage nogen som helst
form for ydelse. For hvis det er sådan, kan det jo
godt være, at der er nogle mennesker, der er
dovne, der læner sig tilbage og siger, jeg gider
sgu ikke arbejde - undskyld! Men vil det så ikke
være sådan, at de får frataget deres ydelse og
derfor ikke længere tæller med i den gruppe, vi
taler om nu?
Så er der selvfølgelig altid nogle små huller i
systemet, som folk kan sno sig igennem, så vi
ville nok kunne finde nogle enkelte rundtomkring, som har snoet sig uden om at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, men det er formodentlig ikke mange. Og det er jo ikke små huller, vi
taler om at lukke i forbindelse med denne her
arbejdsreform. Tværtimod taler vi jo bl.a. om
30.000 mennesker, som kommer til at gå 1.000 kr.
ned om måneden.
Mener hr. Bent Bøgsted, at samtlige 30.000 er
for dovne til at arbejde, og at det er derfor, de er
arbejdsløse?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
279369;name_party;":
Dansk Folkeparti har på samme måde som Socialdemokratiet forsøgt at finde en ny forklaring
på, hvorfor man nogle måneder senere er gået
ind for en nedskæring af kontanthjælpen i forhold til det, man sagde i foråret.
Men hvis man skal tage den logiske konsekvens af det, er Dansk Folkeparti så også indstillet på at sætte dagpengene ned? For man kan
faktisk godt være i en situation, hvor man på højeste dagpenge kan få et job, der er lavere betalt,
det vil sige, hvor der heller ikke er et incitament
for en a-kasse-dagpengemodtager til at tage arbejde.
Så den logiske konsekvens af Dansk Folkepartis og Socialdemokratiets nye holdning må jo
være, at dagpengene også skal sættes ned. Men
jeg skal nok lade være med at sige det for højt,
for det kunne jo være, det inspirerede regeringen.

(185)
Mandag den 18. november 2002 (L 6,1 m,.fl.)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
280249;name_party;":
Der er ingen grund til at blive inspireret af et
forslag, der ingen praktisk betydning har, for
den slags ting ordnes jo med sanktioner.
Men bortset fra det skal vi nu have det på det
rene, om hr. Bent Bøgsted kun har været inviteret til morgenkaffe, eller om han også har deltaget i andre seancer. For det har jeg ikke set at
Dansk Folkeparti har gjort.
Jeg ved godt, at i læserbreve og i tv-indslag
og i deres blad, som de sender rundt, osv., bryster de sig af det her. Men er det ikke en kendsgerning, at det er sådan, at aftalen var på plads,
selv det forslag og det forhold med de 58-59-årige? For der optrådte nemlig en fejl i forligsteksten klokken halv fem om morgenen, og den
havde Dansk Folkeparti overhovedet ikke set,
det var Socialdemokratiet, der fik ordnet det forhold: sådan at det stadig væk er de enkelte regioner, der tilrettelægger, om de skal aktiveres eller ej.
Hvis vi kunne lave løsninger sammen, havde
vi formodentlig allerede gjort det. Dansk Folkeparti taler meget om barsel, arbejdsskader, BST.
Hvornår kommer der noget? Hvornår vil man
være sammen om noget? For sammen kan vi jo
udløse et flertal mod regeringen. Men hver gang
trækker man sig. Man er jo kommet til at skrive
under på den musefældeklausul i forbindelse
med finansloven, der gør, at det ikke vil være
muligt.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
281590;name_party;":
Jeg vil starte med hr. Bjarne Laustsen denne her
gang. Det er da klart, at hr. Bjarne Laustsen ikke
ser, hvornår Dansk Folkeparti er ovre hos ministeren, når vi ikke er ovre samtidig. Så er det da
klart, at det ikke er til at se, hvornår Dansk Folkeparti er derovre.
Til hr. Ole Sohn: Det første vil jeg sige nej til,
og til det andet med dagpenge vil jeg nævne hvilket hr. Ole Sohn også selv var inde på - det
der med at give ministeren ideer ved at sige det
for højt, men nej, det er ikke Dansk Folkepartis
intentioner.
Og til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Det her
lovforslag kræver jo, at arbejdsgiverne tager
imod det tilbud, der ligger i det her med værktøj, at få folk i arbejde. Så sådan... nej, det sidste
smuttede, beklager. Jeg prøver nok igen.";Bent Bøgsted
282358;Time;"1473

(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
282409;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Bent Bøgsted var meget
inde på rådighedskontrollen og rådighedssagerne. Så går jeg også ud fra, at vi kan få et bekræftende svar fra hr. Bent Bøgsted, som også var
meget optaget af, at man skulle tage hensyn til
de lediges rettigheder: I disse rådighedssager,
som rådighedskontrollen tager op, vil det vel
være fornuftigt, at vi får en slags sagsfrister, så
folk også ved, hvornår de kan få deres penge
udbetalt? Selv om der foregår en rådighedskontrol, bør den vel også have en afslutning.
Jeg synes, det kunne være en god sag for hr.
Bent Bøgsted at være med til at sige til ministeren: >Selvfølgelig skal der være sagsfrister i det
her system.
Anden næstforinand (Poul Nødgaard):
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil, tredje og sidste
korte bemaérkning.,
^
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
283237;name_party;":
Hvis man nu har det udgangspunkt, som hr.
Bent Bøgsted har, at arbejdsløshed er en kombination af, at det er den arbejdsløses egen skyld,
og at der ikke er nogen job at få, så vil jeg bare
spørge: Hvis det nu er en kombination, hvorfor
laver man så en lovgivning, der rammer alle?
Er alle de 30.000, der er gift og er på kontanthjælp, som nu bliver beskåtet 1.000 kr. om måneden pr. par, dovne? Laver man kollektiv afstraffelse, eller er det et spørgsmål om, at man
kan sige over en bred bank, at alle, der er gift og
på kontanthjælp, er dovne, og at det er deres
egen skyld, at de er arbejdsløse?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
283873;name_party;":
Så må jeg hellere starte med fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Jeg havde også skrevet nej på det
sidste stykke papir, men det er det med at huske
spørgsmålet. Nej, de 30.000 er absolut ikke dovne. Men det her skulle gerne føre til, at de får tilbudt et job eller en uddannelse, som de så skal
gå i gang med. Der må vi så se, om der også bliver den mulighed, eller der er et eller andet, vi
skal kigge på igen, for der står i arbejdsmarkedsreformen, at de skal have tilbudt et job eller en
uddannelse.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Når hr. Ole Vagn
Christensen snakker om sagsfrister, går jeg ud
fra, at hr. Ole Vagn Christensen selv bringer dem

1474

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)

op for ministeren, hvis der er fundet noget, der
ikke ligger heri, som Socialdemokraterne mener
der skal ligge heri.
:, 홢
(Kort bemærkning). , .
,1";Bent Bøgsted
284733;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Bent Bøgsted, at hvis det '
her forslag bliver vedtaget, vil dé arbejdsløse på
kontanthjælp modtage et tilbud om arbejde eller
uddannelse. Hvor i de her lovforslag står det,
for ingen af os andre har været i stand til at se, at
de her lovforslag betyder, at der kommer nogle
tilbud om arbejde og uddannelse? Der er ikke
noget i det her, der tyder på, at der bliver skabt
nogle nye job. Derfor, vil jeg gerne høre, hvordan
hr. Bent Bøgsted mener, vi skal sikre, at der kommer tilbud om arbejde eller uddannelse til de
mange, der er på kontanthjælp, fordi de ikke har
været i stand til at få tilbud om et arbejde.
Hr. Bent Bøgsted og hans parti har jo selv. været med til f.eks. at afskaffe servicejobbene, som
kunne give folk mulighed for at komme i arbejde der, hvor der er behov for det, bl'.a. i ældrep l e j e n . .
V.: 홢
홢
홢
(Kort bemærkning). :";Line Barfod
285624;name_party;": ,
Med hensyn til om de skal have tilbudt arbejde
eller uddannelse: Det står i arbejdsmarkedsreformen, bl.a. under regnskabsvæsen, men det
står også under de tiltag, der skal til for at sikre,
at de kommer i arbejde. Der står, at de skal have
tilbudt et arbejde eller en uddannelse efter 6 måneder, og med 3.måneder mere bliver det 9 mån e d e r . . :
.
홢
::
홢
. Kl. 18.25
Jeg går da ud fra, at de forskellige instanser,
der skal bedømme, overholder de regler. Der
står, at de skal have tilbudt arbejde eller en uddannelse, før de begynder at sætte ydelsen ned.
Ellers er det efter min opfattelse på :et forkert
grundlag, ydelsen bliver sat ned, hvis ikke de
har fået tilbuddet først.
^
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
286347;name_party;":
Nu bliver jeg lidt forvirret, for allerede i dag er
det jo sådan, at hvis man siger nej til et tilbudt
arbejde, bliver ydelsen skåret helt væk, så får
man slet ingenting. Mener hr. Bent Bøgsted, at
der i de forslag ligger det, at man efter 6 måneder får tilbudt et arbejde, og hvis man siger nej
til det, så bliver ens ydelse så skåret lidt? Eller er det sådan, at ens ydelse bliver skåret, uanset om

det har været muligt at få tilbudt arbejde eller ej?
For det er vel fortsat sådan, at man fjerner ydelsen fuldstændig, hvis folk ikke tager imod et tilbudt arbejde.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
286954;name_party;":
Nu håber jeg ikke, hr. Bent Bøgsted har fået for
svære spørgsmål, for jeg mangler lige at få svar
på en enkelt ting. Det er mit tredje spørgsmål, så
jeg kan ikke spørge igen: så må jeg spørge ude i
forsamlingshuset. Begge dele kan ikke være rigtige: at beskæftigelsesministeren fortæller forligspartierne, at vi ikke forhandler på skrømt, og
at man har en aftale på forhånd med Dansk Folkeparti.
Derfor vil jeg gerne vide, om det ikke forholder sig sådan, som jeg tidligere har skitseret, at
Dansk Folkeparti har tilsluttet sig den aftale,
som forligskredsen, den gamle forligskreds omkring arbejdsmarkedspolitik, lavede, og man
kom over og fik morgenkaffe, og man tiltrådte
den aftale. Er det ikke sådan, det forholder sig,
for ellers har beskæftigelsesministeren et problem?
Jeg ser meget frem til, at Dansk Folkeparti
hurtigst og snarest begynder at indfri nogle af
alle de løfter, som man har givet, for så vidt angår arbejdsmiljø, arbejdsskader, barsel, BST, og
hvad ved j e g . . . ,
Der bliver også en mulighed for at udøve en
god gerning i forhold til eksklusivbestemmelser
meget snart, hvis regeringen fremsender et sådant. Vi venter meget på, hvornår Dansk Folkeparti kommer og viser sit rette sindelag, hvis et
sådant findes.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
288229;name_party;":
Jeg vil starte med hr. Bjarne Laustsen. Det er sådan, at af gode grunde har Dansk Folkeparti jo
ikke mulighed for at bedømme, hvad ministeren
har fortalt hr. Bjarne Laustsen til møderne. Det
kan vi ikke vide noget om, 4a, vi ikke har været
til stede på de samme møder.
Men det vil da være tilfredsstillende for mig i
hvert fald at vide det, hvis det, hr. Bjarne Laustsen ville hen til, var, at Socialdemokratiet ikke
ønsker at arbejde sammen med Dansk Folkeparti, så vil jeg gerne have det. at vide her, for så ved
vi også fremover, hvordan vi skal stille os i den
forbindelse.
Til fru Line Barfod: Jeg stod og kiggede efter
det, men jeg kunne ikke lige finde det sted, hvor

I

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)

der står, at de skal have et jobtilbud. Men hvis
de siger nej til et jobtilbud og ikke vil tage en uddannelse og ikke vil tage, hvad de får tilbudt, ja,
så bliver de udsat for sanktioner, og så kan de
miste deres penge.
Det er ikke meningen, at den ledige bare skal
kunne afslå det tilbud, vedkommende får. Man
skal i gang fra dag et, og det er det, der ligger
heri, at så skal man have et tilbud.";Bent Bøgsted
289385;title_name;":
Fru Line Barfod for den tredje og dermed sidste
korte bemærkning til hr. Bøgsted.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
289504;name_party;":
Det er jo lidt af en farce at høre Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti stå og slås om æren
for at have skåret ned på nogle af dem, der har
mindst her i samfundet, men dem om det.
Men reglerne er jo allerede i dag sådan, at
hvis man siger nej til et tilbud om arbejde, mister man hele sin kontanthjælp. Forudsætningen
er jo, at man står til rådighed for arbejdsmarkedet, for at man kan få kontanthjælpen. Og derfor
forstår jeg ikke helt, hvad det nye er i det her, ud
over at man tager nogle penge fra folk, der næsten ikke har nogen penge i forvejen, og som
næsten ikke har noget at leve af.
Jeg vil gerne høre, hvordan det, at Dansk Folkeparti gerne vil stå som et socialt parti, stemmer med, at man tager så meget fra folk, så de
unge under 25 år altså kommer ned på at have
30-35 kr. om dagen at leve for. Det er altså næsten umuligt at klare, hvis man vel at mærke
skal gå hen og købe varerne i butikkerne, medmindre Dansk Folkeparti har tænkt sig at oprette nogle særlig billige butikker for unge under,,
25 år., '
18.30

1475

(Kort bemærkning)., 홢
홢
.";Line Barfod
290592;name_party;":,
Det er til hr. Bent Bøgsteds bemærkning til hr.
Bjarne Laustsen, som ikke har flere korte bemærkninger, om at arbejde sammen med Socialdemokraterne. De ting, som Dansk Folkeparti
lagde ryg til, var et forringet arbejdsmiljø og en
forringet situation omkring bedriftssundhedstjenesterne. Derefter fik.man som et plaster på såret lov itil at komme ind i de her forhandlinger, .
sådan som jeg har forstået det, i den afsluttende
fase.
Jeg nævnte i mit ordførerindlæg, at jeg mener,
vi vil få stigende arbejdsløshed, stigende sygdom på grund af udstødelse og udelukkelse. Vi
er meget interesserede i. at komme i snak med
Dansk Folkeparti, hvis Dansk Folkeparti nu er
ved at ændre syn på disse ting, nemlig at vi får
styrket både arbejdsmiljøet og bedriftssundhedstjenesten, så vi kan sikre os, at vi ikke får en
stigende arbejdsløshed ad denne vej.,
1";Ole Vagn Christensen
291461;name_party;":
Det er helt afgørende for det danske samfunds i
muligheder for at skabe den økonomiske vækst,
der skal til for at-udvikle vores velfærd og ikke
mindst for at håndtere det udgiftspres i forhold
til den offentlige sektor, som de kommende års
befolkningsudvikling indebæreri at vi får flere i
arbejde,, og at vi har et fleksibelt arbejdsmarked.
Samtidig er det en helt afgørende målsætning: at
ledigheden bliver bragt ned på et minimum, så
det enkelte menneske så vidt muligt kan klare
sig selv og sine.
Det er udgangspunktet for, at regeringen allerede i foråret tog de første skridt til en arbejdsmarkedsreform med forhandlingsoplægget om
flere i arbejde. 홢
>홢
.
홢
Den enkelte arbejdssøgendes situation, kompetence og forudsætninger skal være udgangs- 홢
punktet for arbejdsformidlingen. Det har for Det
(Kort ibemærkni ng).
i-,
Konservative Folkeparti været det helt afgørenBent Bøgsted (DF):
de udgangspunkt for den arbejdsmarkedsreTil fru Line Barfod vil jeg sige, at det jo er sådan,
form, hvis første fase vi behandler her i dag med
at unge under 25 år, der ikke er i stand til at tage
de :tre: lovforslag, der er til behandling.
et job eller ikke er i stand til at tage én uddannel:Langt de fleste ledige vil gerne i arbejde. Det
se, kan få et behovsbestemt beløb op til den hid- skal vii have: tillid til, og det er den tillid, arbejds- .
formidlingen skal møde dem med: Derfor skal ,
tidige ydelse, de har fået i forbindelse med ungeindsatsen. Det er det, der står. Hvis ikke de 홢: vi. med individuelle handlingsplaner sikre, at. 1
har mulighed for at tåge et job eller de ikke har
alle ikke bliver skåret over én kam: men at der 홢
,
mulighed for at tage en uddannelse, så mister de vises forståelse og respekt, både når det gælder
ikke så meget, som der bliver sagt de vil miste, ' arbejdsformidlingen og aktiveringen i, de forskelligartede situationer, som de arbejdssøgende
da de kan få det behovsbestemte b e l ø b . : .
, befinder sig i. ..,, ,
홢1: 홢
: . 홢: ""- .' 홢

1476

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)

Stramninger i rådighedsregler og på visse
områder i ydelsesniveauerne er så nødvendige
for at sikre, at det kan betale sig at arbejde og gå
fra at være ledig til at være i arbejde. Derfor skal
der strammes op på de områder, hvor det er
nødvendigt, og det gør vi så:
Men stramningerne skal gå hånd i hånd med
en bedre arbejdsformidling. Alt for ofte har man
i de senere år hørt eksempler på, at ledige ikke
føler, at systemet tager tilstrækkelig individuelle
hensyn i arbejdsformidlingen og i forbindelse
med aktivering.";Lars Barfoed
294020;Time;"Ressourcestærke og veluddannede arbejdsløse har ofte kun et minimalt behov for hjælp. De
finder selv hurtigt et arbejde. Andre kan tilpasse
sig standardkurser, fordi de eksempelvis blot
har behov for øget kendskab til brug af en pe, at
tage et stort kørekort eller noget helt tredje meget konkret. Men der er også en stor gruppe, der
har behov for en mere individuel handlingsplan
for at komme i arbejde igen.
Det er først og fremmest over for den gruppe,
at vi særligt skal sætte ind og bruge kræfterne
meget målrettet, ikke mindst for at vi sikrer et
mere rummeligt arbejdsmarked. Det forudsætter naturligvis, at den arbejdssøgende allerede
fra første dag kommer i direkte og personlig
kontakt med arbejdsformidlingen, så det.meget
hurtigt kan fastslås, hvad det er for en hjælp,
den arbejdssøgende har brug for. Denne kontakt
skal så fortsætte løbende, lige indtil den dag den
arbejdssøgende er i arbejde igen. :
Med andre ord har vi brug for et mere fleksibelt arbejdsformidlingssystem, og der er behov
for at gøre op med de alt for stive regler, der har
været om aktivering. Derfor skal arbejdsformidlingen basere sig på respekt for den enkelte ledige, fleksibilitet, dynamik og gerne en høj grad af
kreativitet med hensyn til at finde nye løsningsmodeller for de arbejdssøgendes muligheder for
at komme i arbejde igen.
I den forbindelse er det helt nødvendigt i højere grad også at satse på private aktører. Det vil
sige virksomheder, der kan specialisere sig i formidling, videreuddannelse og andre processer,
der skaffer de arbejdssøgende i arbejde igen. Sådan nogle private aktører vil have mulighed for
inden for et lokalt eller regionalt område at specialisere sig i f.eks. bestemte grupper af ledige.
Nogle vil måske have en særlig viden om bestemte indvandrergrupper, andre specialiserer
sig måske i at skaffe ældre ledige i arbejde igen,
og atter andre vil måske have særlige forudsæt-

ninger for at hjælpe mennesker med psykiske
problemer på fode igen, så de kan bestride et arbejde.
Målsætningen med arbejdsmarkedsreformen
er naturligvis at få flere i arbejde, men arbejdsmarkedsreformen kan bestemt ikke stå alene.
Den skal ses i sammenhæng med regeringens
målsætning om at nedsætte skatten på arbejdsindkomster i 2004.
Og så skal arbejdsmarkedsreformen ikke
mindst ses i sammenhæng med regeringens erhvervspolitiske strategi »Vækst med vilje«, der
gennem en lang række tiltag sigter på at skabe
en forøget vækst i dansk erhvervsliv og dermed
skaffe flere arbejdspladser.
Endelig er styrkelse og forbedring af den faglige kvalitet i uddannelsessystemet også en væsentlig faktor for i sidste ende at skabe vækst og
flere arbejdspladser og dermed flere i arbejde i
Danmark.
Med de ord vil jeg tilsige Det Konservative
Folkepartis støtte til de lovforslag, som vi behandler her.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
296847;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er hr. Lars Barfoeds
meget fine og rigtige betragtninger over bèhandlingen af de arbejdsløse, netop det, at der
skal være respekt om den enkelte arbejdsløse, at
der skal være mere individuelle handlingsplaner og dermed også bedre kvalitet i den aktivering, der skal gives.
Så er mit spørgsmål, hvori de reelle muligheder i arbejdsmarkedsreformen ligger i forhold til
tidligere? Hvilke rettigheder får den arbejdsløse
i forhold til at kunne sige fra over for en pålagt
aktivering, som måske ikke er særlig meningsfyldt eller ikke har et målrettet sigte, der fører
frem mod ordinær beskæftigelse? Er der givet
flere muligheder for den enkelte arbejdsløse,
som gør det muligt, at man også kan vise den '
enkelte arbejdsløse mere respekt?
. . . . . .";Ole Sohn
297633;Time;(Kort bèmærkning).;Kl. 18.40
297677;name_party;":
Vi hørte om alt det dejlige. De Konservative
mente, at det skulle hænge sammen med disse
aftaler om flere i arbejde. Men en af de ting, som
vi ikke hørte noget om, var de problemer, som
har forbindelse med arbejdsmiljøet, nemlig udstødelse og udelukkelse fra arbejdsmarkedet.
Det er en uomtvistelig kendsgerning, at jo tætte-

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.) .
re man går på at få folk i beskæftigelse, jo større
vil også disse problemer blive, hvis ikke der bliver fundet en løsning på dem.
Men jeg går ud fra, at det var en forglemmelse af hr. Lars Barfoed, at man ikke havde taget
de problemer med, der har forbindelse med et
dårligt arbejdsmiljø, nemlig udstødelse og udelukkelse.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
298411;name_party;":
Det undrer mig lidt, at hr. Ole Vagn Christensen
kører meget på miljøet og på, hvorfor hr. Lars
Barfoed ikke har taget miljøet med ind i arbejdsmarkedsreformen, eftersom Socialdemokraterne
slår hårdt på, at de har lavet den her arbejdsmarkedsreform. Hvorfor har de så ikke selv taget
det med ind? Det kan være, at hr. Lars Barfoed
kan svare mig på det, eller at jeg kan få et synspunkt om det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
298843;name_party;":
Til hr. Ole Sohn, som spørger: Hvori består nu
mulighederne for den enkelte arbejdssøgende i
retning af at sikre sig, at man nu også får et mere
individuelt tilrettelagt forløb? Kan man sige nej
til aktivering, som er meningsløs? Hvilke muligheder har man i det hele taget for at påvirke processen selv?
Jeg synes, der er masser af elementer i arbejdsmarkedsreformen »Flere i arbejde«, der
netop sikrer den enkelte bedre, ikke mindst at
den enkelte arbejdssøgende klart selv får mulighed for at være medbestemmende om, hvilke
aktører man ønsker skal ind og bistå i det videre
.forløb. Det er en meget væsentlig ting.
En anden væsentlig ting er, at det simpelt hen
er et led i reformen, at alt, hvad der foretages,
skal ses som et led i en individuel handlings- :
plan. Det vil sige, at der skal være perspektiv i
de aktiveringsforløb, man kommer ind i. Det er
jo hele formålet med det, og det er det, der er
lagt ind i de regelsæt, der så skal udmøntes nærmere i arbejdsformidlingen.
Netop det, at man går væk fra det stive sy- *
stem med tvangsaktivering, uanset om der er
behov for det bestemte aktiveringsforløb eller ej
set i forhold til den enkeltes handlingsplan, og
over til et forløb, hvor alt er baseret på den
handlingsplan, der selvfølgelig er aftalt med den
enkelte arbejdssøgende, synes jeg er et helt afgørende kursskifte. 홢
Så jeg synes bestemt, at refor-

1477

men lever op til det, som også hr. Ole Sohn ønsker sig.
Der, hvor man jo selvfølgelig må sætte grænsen, er, at når der så er mulighed for meningsfuld aktivering, kan den enkelte selvfølgelig
ikke sige nej til at indgå i nogle forløb, der skal
bringe vedkommende tættere på et arbejde. Men
det er hr. Ole Sohn formentlig også enig med
mig i må være målsætningen.
Til hr. Ole Vagn Christensen omkring arbejdsmiljø: Jeg er meget enig i, at det er vigtigt, at vi
tager fat på arbejdsmiljøet. Det skal vi søreme
sikre så godt som muligt. Vi skal sikre et rummeligt arbejdsmarked, og vi skal sikre, at folk så
vidt muligt ikke kommer ud af arbejdsmarkedet
på grund af arbejdsmiljøproblemer. Så den målsætning er vi fuldstændig enige om.
Jeg kan kun tilslutte mig det, som hr. Bent
Bøgsted så siger, at Socialdemokratiet jo må
være enige i i øvrigt, at de konkrete arbejdsmiljøproblemer skal tages op andetsteds, eftersom
Socialdemokratiet selv er forligspartner her.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
301227;name_party;":
Til hr. Lars Barfoed: Så nemt går det ikke. Det
var hr. Lars Barfoed, som lagde en række ting
frem, hvor jeg bare pointerede, at arbejdsmiljøet
manglede. Derfor er jeg selvfølgelig glad for dét
svar, vi her har fået, at man godt kan se, at der er
nogle problemer. Det kunne vi ikke for en måned siden, men det er da dejligt, at man er i den
situation nu. Så kan det godt være, at vi også
kan finde de løsninger, der skal til for at undgå
udstødelse og udelukkelse fra arbejdsmarkedet.";Ole Vagn Christensen
301723;Time;"Hr. Lars Barfoed lader sig så, men det er jo,
fordi hr. Lars Barfoed er ny herinde,, ligesom
føre med af sådan et spørgsmål, som bliver rejst
af hr. Bent Bøgsted. Det, vi bare lige skal være
klar over, er sådan set den stigende arbejdsløshed. Det er jo derfor, vi har været med til at sikre, at der bliver tryghed omkring de arbejdsløse,
for vi har ikke helt troen på, at man vil gøre det, ,
der er nødvendigt for arbejdsmiljøet, efter det,
vi har set gennem tiden. Derfor synes jeg, at det
håndslag, som hr. Lars Barfoed her har givet, er
et godt håndslag til at kunne komme videre på.
(Kort bemærkning). 홢
:";Kl. 18.45
302353;name_party;":
Væsentlige dele af aftalen er vi jo hundrede procent enige om og også om intentionen, men: det
kan jo kun lade sig gøre, hvis fagbevægelsen løf- -

1478

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)

ter sin del, og det private erhvervsliv løfter sin
del af opgaven.
Vi har været enige om, at det ikke nyttede at
lave kvoteordninger og bestemte målkrav til arbejdsgiverne i denne her omgang, men alligevel
vil jeg godt spørge lidt til hr. Lars Barfoeds forbindelser, hvis han har sådan nogle, til arbejdsgiverne, om han vil være med til at sige til arbejdsgiverne, at de skal løfte den del af opgaven,
for det her kan jo ikke lade sig gøre, undtagen
det private erhvervsliv løfter sin del af opgaven.
Men vi har valgt ikke at stille specifikke krav og
måltal op, som man gjorde i 1998, og lave hensigtserklæringer og stille krav, som arbejdsgiverne ikke levede op til alligevel, med henblik på at
skabe 10.000 jobtræningspladser. Det ved vi alle
sammen ikke lykkes.
Hvad vil De Konservative lægge af pres på
dansk erhvervsliv for at få det til at løfte den opgave her også set i lyset af den demografiske udvikling og den eventuelle mangel på arbejdskraft.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
303546;name_party;":
Jeg må først sige, at hr. Ole Vagn Christensen har
jeg egentlig ikke nogen bemærkninger til, for
der var jo ikke noget spørgsmål til mig fra hr.
Ole Vagn Christensens side. Jeg forstår, vi er rørende enige om, at arbejdsmiljøet er vigtigt, og
det er så dermed slået fast.
Til hr. Bjarne Laustsen vil jeg godt sige, at jeg
er enig i, at det er vigtigt, at vi også politisk er
med til at lægge et pres på, at man på arbejdsgiversiden lever op til de muligheder, der nu bliver lagt ind i lovgivningen. Altså det her fører jo
ikke nogen steder hen, især ikke hvis vi taler om
et rummeligt arbejdsmarked, hvis ikke også arbejdsgiverne arbejder positivt med. Derfor synes jeg også, det har været glædeligt at konstatere, at for så vidt angår muligheden for at integrere flere indvandrere på arbejdsmarkedet herhjemme, hvad vi jo virkelig har behov for, og
hvor der er et enormt arbejdskraftpotentiale, er.
arbejdsgiverne jo meget konstruktivt sammen
med fagbevægelsen, ligeledes meget konstruktivt, indgået i drøftelser her i sommerens løb om
mulighederne for at integrere indvandrere gen- 홢
nem sådan nogle trinvise integrationsmodeller.
Nu skal vi så se det udmøntet i praksis,: men :
jeg synes, det er glædeligt at konstatere,. at indtil
nu ser det ud til, at både arbejdsgiversiden og
arbejdstagersiden vil tage imod de muligheder,

vi etablerer her, og det skal vi selvfølgelig løbende holde øje med at de gør og politisk lægge det
fornødne pres på, at det også er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
305061;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for de pæne ord. Nu sidder
De Konservative jo i regering, og derfor har de
jo mulighed for at holde det store regeringsparti,
Venstre, i frakkeskøderne på de her felter, hvor
der skal leveres noget.
En væsentlig del af debatten er jo gået på, om
der er satsnedsættelser i den reform her eller ej,
og det tætteste, vi kommer på det, er jo i forhold
til de unge. Der skal vi allerede behandle et lovforslag i morgen her i denne sal, der går på, hvilke krav det er, arbejdsgiveren skal opfylde. Vi
kan jo ikke sidde og forhandle ting på det her
område, som hører hjemme under undervisningsministeren, men det ville jo give et vældigt
løft, hvis arbejdsgiverne vil tage nogle af de
12.000 unge, der går i skolepraktik, og have dem
ud i virksomhederne. Det vil jo give et helt andet løft i forhold til de unge kontanthjælpsmodtagere, som er ude i kommunerne, og det vil
give en effekt op igennem systemet, hvis arbejdsgiverne begynder at efterspørge nogle af
de unge. Det er jo lige nøjagtig det, vi mangler,
for at vi kan få det luft i systemet, at arbejdsgiverne begynder at efterspørge også de unges arbejdskraft.";Bjarne Laustsen
306207;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
306244;name_party;":
Nu synes jeg, det er lidt tidligt at tage fat på at
førstebehandle et lovforslag, der egentlig først
er sat på dagsordenen til i morgen. Skal vi nu
ikke lade ordførerne på det lovforslag tage sig af
den sag i morgen? ,
Jeg konstaterer, at vi er enige om det principielle, at det, vi står og taler om nu, er en ar-, -:,
bejdsmarkedsreform, der skal bringe flere i arbejde og ikke mindst skabe et mere rummeligt,
arbejdsmarked, og at det i høj grad står og falder
med, at den bliver positivt modtaget ude på arbejdspladserne. Det tror jeg også at den politiske
konstellation bag det her forlig er med til at tilsige, så dét er jeg optimistisk med hensyn til, og vi
vil selvfølgelig følge det meget nøje.";Lars Barfoed
306984;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører. :,, 홢, I I 홢
홢
I

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)";Inge Dahl-Sørensen
307097;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gøre et par bemærkninger
om den overordnede økonomiske politik, for: alt
andet lige er den økonomiske udvikling i samfundet helt afgørende for, hvorvidt der bliver
flere eller færre beskæftigede.
Det er også lidt en kommentarer til en af Socialdemokratiets ordførere, som mente at kunne
konstatere, at den forrige arbejdsmarkedsreform
under den socialdemokratiske ledelse var meget
bedre, fordi der gik arbejdsløsheden ned og ned
og ned, beskæftigelsen op og op og dp. Nu har
vi fået en borgerlig regering, og så stiger arbejdsløsheden. Det hænger måske ikke helt sammen med, at Socialdemokratiet så også mener, at
det her er en socialdemokratisk arbejdsmarkedspolitik.
Men pointen er jo, at den økonomiske udvikling i samfundet er helt afgørende, altafgørende,
for, hvorvidt folk kommer i job eller ej, så det,
der var årsag til, at beskæftigelsen steg op gennem 1990'erne, var, at der blev ført en ansvarlig
og fornuftig økonomisk politik, som gjorde, at
der kom mere gang i hjulene herhjemme, og det
betød, at arbejdsgiverne tog folk ind i beskæftigelse, fordi der var behov for dem.
Hvis det. er sådan, at den begyndende ledighed, som vi har set en tendens til, bider sig fast
og fortsætter, ja, så vil der ske det, at folk i stigende grad bliver arbejdsløse, uanset hvilken arbejdsmarkedsreform der bliver skruet sammen
her i Folketinget. Sådan er den økonomiske realitet, og sådan vil det også være fremover.
Derfor skal vi selvfølgelig gøre det, at en arbejdsmarkedsreform skal skrues sammen, sådan
at det, vi politisk kan gøre, er, at vi sikrer, at vi
forbereder den arbejdskraft, vi har, på at kunne
indgå i de nye jobmuligheder, der bliver. Vi har
faktisk ikke mangel på arbejdskraft i Danmark,
vi har jo 150.000 arbejdsløse, og det kan selvfølgelig godt virke lidt mærkeligt, når vi alle sammen er enige om, at om 10 år, ja, ikke engang om
10 år, men om 8 år, mangler vi omkring 90.000.
Det er jo et paradoks uden lige, men det, der er
problemet, er, at vi har mangel på folk med de
rette kvalifikationer.
Det er lige nøjagtig her, at arbejdsmarkedspolitikken kan gøre sin virkning, for vi skal jo sørge for at omskole, efteruddanne og uddanne arbejdskraften i retning af de områder, hvor der
enten er mangel på folk, eller hvor vi kan forudse, at der vil blive mangel på folk.
Så er spørgsmålet, og det tror jeg alle er enige
om: Løser det forslag, der blev fremsat, den op-

1479

gave? Er der mulighed for, at arbejdsløse kan få
den nødvendige kompetence i kraft af arbejdsmarkedsreformen? Kan man få de nødvendige
kompetencegivende uddannelser, som efterspørges? Bliver det bedre eller dårligere med
forliget her?
Umiddelbart må man jo sige, at når forligskredsen beslutter sig for at sige, at det første år
skal man bare lave aktiv arbejdsmarkedssøgning som det primære, hvilket oversat til dansk
siger, at man bare skal søge arbejde og søge arbejde og søge arbejde, går det selvfølgelig i den
stik modsatte retning. Det er gjort tidligere, og
når man gør det, er det ud fra den statistiske
overvejelse, at hvis man lukker øjnene og ser et
år frem fra i dag, dag 1, så har 70 pct. af de arbejdsløse af sig selv fundet nyt job. Hvorfor så
bruge så mange ressourcer, når 70 pet. af sig selv
finder nyt job inden for det første år?
, Kl. 18.55
Det skal vi selvfølgelig ikke over for de 70
pct., men vi skal da gøre det over for de 30 pet., ,
hvor vi på forhånd ved, at de ikke af sig selv finder arbejde. De kan jo stort set udpeges. Derfor
er opgaven selvfølgelig at sætte ind med en så
tidlig indsats som overhovedet muligt, noget,
som et stort flertal i Folketinget var enigt om,
primært SF, Venstre og De Konservative, før valget. Det var vi enige om før valget. Det var lidt
svært at overbevise den daværende arbejdsminister om det rigtige i det, fordi der også var et
eller andet økonomisk aspekt i det, nemlig at det
var en investering, som kostede n o g e t .
Men nu skal jeg da lige love for, at tonen har
fået en anden lyd, efter at Venstre ,og De Konservative ikke længere er i opposition. Så spiller det
med en tidlig indsats åbenbart ikke så afgørende
en rolle længere, og det er beklageligt, for det
kommer til at smerte os, hvis vi ikke har den
kvalificerede arbejdskraft at stille til rådighed,
når den tid kommer, hvor der bliver brug for
den.
Jeg vil sige i overskriftsform, at arbejdsmarkedsreformen har mange gode elementer i sig, 홢
men det kniber, når man kommer ned i realiteterne. Jeg synes, jeg har nævnt et eksempel her,
nemlig,det, at man udskyder den aktive indsats
til efter år 1, hvilket jeg mener er et tilbageskridt.
Det andet, man kan spørge sig selv om, er:
Bliver kvaliteten af den aktive arbejdsmarkedsindsats over for den enkelte arbejdsløse bedre
med reformen? Det må jo være det næste
spørgsmål, der skal kunne besvares.

1480

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)

Det har været sådan, at vi i årevis i arbejdsmarkedsreformer har skrevet, at der skal tages
individuelle hensyn. Det er ikke nyt. Nu har
man måske skrevet det med lidt andre ord, men
det er noget, som har været gældende i årevis.
Det skal kunne føre til ordinær beskæftigelse.
Det har vi sagt i årevis. Aktivering skal have den
fornødne kvalitet. Det har vi sagt i årevis.
Spørgsmålene er så: Bliver det bedre nu? I takt
med den stigende ledighed vil der blive mere og
mere behov for aktiveringspladser. Er det så sådan, at man kan lave en individuel handlingsplan, som fører til ordinær beskæftigelse? Er det
blevet bedre? Er det sådan, at når man kommer i
offentlig jobtræning, kan det føre til ordinær beskæftigelse i den offentlige sektor? Er der garanti for det for den enkelte arbejdsløse?
Jeg stiller spørgsmålene, og jeg kan også godt
selv give svaret: Det er der ikke, det er der ikke!
Er det sådan, at en arbejdsløs har mulighed
for at sige fra, hvis der undervejs skulle være et
perspektivløst aktiveringstilbud? Nej, det har
han ikke. Altså med andre ord har den arbejdsløse ikke fået flere rettigheder med arbejdsmarkedsreformen, og det vil være det altafgørende
for at sikre en ordentlig kvalitet.
Jeg har foreslået det føri jeg vil gerne gentage
det, og jeg tager ikke copyright på forslaget: Det
mest effektive aktiveringsredskab, man overhovedet kan forestille sig, er, at man nederst på
den blanket, som har med aktiveringsindsatsen
at gøre, tilføjer en ny linje, hvorpå den enkelte
sagsbehandler, det kan være i a-kassen, en anden aktør eller i arbejdsformidlingen, selv skriver under på, at han tror på, at denne plan fører
frem til ordinær beskæftigelse, for så bliver vedkommende nemlig selv målt på, hvorvidt det,
vedkommende sætter en arbejdsløs til, giver resultat. Det er ikke taget med, det kan måske nås
endnu i bekendtgørelsesarbejdet, jeg vil meget
stærkt anbefale det.
Alle er enige om, at der skal sikres en øget arbejdsstyrke i de kommende år. Det er selvfølgelig i periferien af arbejdsmarkedspolitikken,
men jeg forstår ikke, hvorfor man ikke satser
væsentligt mere på at sikre et bedre arbejdsmiljø. Vi har 60.000, der løbende er ude af beskæftigelse som følge af dårligt arbejdsmiljø: der er intet, der tyder på, at det bliver bedre.
Det sidste, jeg vil sige, er om forslagene om at
skære i ydelserne. Jeg har simpelt hen meget
vanskeligt ved at se, hvordan det skulle kunne
hjælpe på at skabe flere arbejdspladser, at man
trykker folk, der i forvejen ligger ned. Jeg kan

simpelt hen ikke se argumenter, og jeg har heller
ikke hørt nogen argumenter for det. Jeg har ikke
hørt en eneste sige, at der bliver skabt flere arbejdspladser, ved at man sætter folk ned i ydelse.
Nej, det skal bedre kunne betale sig at arbejde. Ja, den socialdemokratiske ordfører sagde, at
det ikke var nødvendigt at sætte ydelserne ned
for folk på dagpenge, som i øvrigt også kan have
nogle samspilsproblemer i forhold til høj ydelse
og lavt betalte job, for der har man sanktionssystemet, og det var argumentet herfor. Jamen har
vi da ingen sanktionssystemer på kontanthjælpsområdet? Jo, det har vi, her er der nøjagtig de samme muligheder for at kunne sige, at
hvis ikke folk vil tage et arbejde, kan man sætte
et økonomisk pres ind. Men det må være udgangspunktet, at vi sørger for at skabe mere beskæftigelse i samfundet. Det er jo dét, der er hele
humlen ved det, og der bliver ikke skabt flere
job af at træde på folk, der i forvejen har meget
lidt.";Ole Sohn
315425;Time;"Derfor vil jeg sige afslutningsvis, at det har
været det største problem for mig at forstå,
hvordan Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti,
som så klart og tydeligt har sagt, at det ikke er
vejen frem, er blevet overbevist om det modsatte
her hen over sommeren og nu mener, at man
skal støtte den borgerlige, liberale ideologi om,
at man bare skal sætte ydelserne ned på samme
måde, som man gør i USA, for så kan man få arbejde udført af fattige til at brede sig i samfundet. Det kan næppe være et udtryk for en arbejdsmarkedspolitik, som er fremadrettet og
bygger på, at man giver øget kompetence, mere
viden og mere ballast til den enkelte. Det er
tværtimod at gå den stik modsatte vej, og som
det måske er fremgået af tonefaldet i ordførertalen, er det også begrundelsen for, at vi ikke kan
støtte de fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
316286;name_party;":
Jeg synes lige, jeg også vil blande mig lidt i debatten, for det kan jo ikke hjælpe noget, at hr.
Ole Sohn står og stiller spørgsmål til sig selv og
svarer selv. Det kunne selvfølgelig godt gå et
stykke tid, men der er jo trods alt en begrænsning.
Jeg skal være den første til at beklage, at SF
ikke er med. Vi har masser af fortolkninger af,
hvordan et forlig skal være, men vi ved alle sammen, at i sidste periode ville SF gerne være med

(186)
Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)
- ikke i første omgang med aftalen fra 1998, men
gerne senere. Men da blev man holdt ude af
Venstre og De Konservative, som ikke ønskede
at få SF med. Nu har man lige pludselig opfundet en ny model for at få Dansk Folkeparti med,
og det må så være. Men hvis det var sådan, at SF
havde været med, kunne SF selvfølgelig også
have været med til at trække resultatet i den rigtige retning, og jeg vil gerne beklage, at SF ikke
har været med.
Men kan vi ikke lige få SF's svar på, om ikke
det altid skal kunne svare sig at arbejde, om ikke
det altid skal kunne svare sig at forsikre sig og
organisere sig og være en del af det kollektive
system i samfundet. Og hvor mange henvendelser har hr. Ole Sohn i øvrigt fået om, at der er
nogle arbejdsløse, der har fået for lidt aktivering? Det kunne da være ret interessant at vide.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
317639;name_party;":
Må jeg være så fri at påpege, at i den forligstekst,
som hr. Ole Sohn netop har stået og harceleret
over og brokket sig over, fordi den ledige ikke er
i besiddelse af nogen som helst form for rettigheder i forbindelse med dårlige aktiveringstilbud, er det faktisk omtalt under punkt 5, at andre aktører skal inddrages i beskæftigelseseffekten. Der står ved fjerde bullet, at den ledige har
ret til at klage over handlingsplanen og tilbuddene, uanset om der er tale om offentlige eller
private aktører.
Der står også i den næste bullet, at når der er
flere aktører, hvad enten de er offentlige eller
private, som med samme effektivitet kan forventes at bringe den ledige i beskæftigelse, skal
den ledige selv have mulighed for at vælge. Det
er faktisk rettigheder, som den ledige får, og især
for det sidste punkts vedkommende er det rettigheder, som den ledige ikke har haft tidligere.
Det er en markant forbedring, og det vil jeg gerne have at hr. Ole Sohn anerkender.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
318646;name_party;":
To ting. For det første: Er hr. Ole Sohn ikke enig
i, at når vi ser på det, der er effektivt for at få folk
i arbejde 홢og jeg håber, vi er enige om, at det er
dét, det handler om for de ledige - er det først
privat jobtræning, så offentlig jobtræning og så
uddannelsesaktivering. Det rangerer altså væsentlig længere nede på listen.
Så må det åbenbart også være forbigået hr.
Ole Sohns opmærksomhed, hvad forslaget, vi

1481

behandler her, indeholder. Hr. Ole Sohn mente,
at vi ville komme meget længere, hvis der på af"":
krydsningsskeiriaét skulle krydses af af sagsbehandleren, at »jeg tror, at dette her det fører til :
almindeligt arbejde«. Men i forslaget her så går
vi jo et milelangt skridt længere, netop fordi vi
også lægger op til, at det ikke er nok med:, at de'
skal tro på det. Næh, deres aflønning afhænger
af, om det giver et resultat, og det er da noget,
der vil noget.
:
^
,: 홢
-'";Jens Vibjerg
319556;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
319589;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Bjarne
Laustsen, at hvis Socialdemokratiet ikke havde :
fulgt den taktik under forhandlingerne, at man :
insisterede på, at forhandlingerne skulle foregå i
den gamle forligskreds - givetvis ikke for at holde SF ude, men for at holde Dansk Folkeparti
ude - men i stedet havde sagt: Vi tager de åbne
forhandlinger - ja, så havde Dansk Folkeparti,
Socialdemokratiet og SF siddet ved siden af hinanden, og hvis vi alle tre havde haft den samme
opfattelse, som vi har haft før, havde der været
tre partier, der udgjorde et flertal, og som kunne
have sagt: Der skal ikke skæres i de sociale ydelser. Men Socialdemokratiet valgte en anden taktik, som splittede den front, og dermed har vi
fået dårligere ydelser, så det beklager jeg.
Til hr. Anders Samuelsen vil jeg sige: at dét er
rigtigt, at der i aftaletèksten står, at der er flere
muligheder for de arbejdsløse. Men min pointe
er, at en mulighed skal være en rettighed, og det
vil jeg gerne kæde sammen med det sidste, hr.
Jens Vibjerg sagde, nemlig at den private jobtagning er nummer ét foran den offentlige. Det er
jeg fuldstændig enig i, for det er via den private
jobtræning, man sikrer varig beskæftigelse. Det
kan man ikke i den offentlige jobtræning, og så
længe man ikke har mulighed for at sige, at man
ikke vil i offentlig jobtræning, fordi det intet per-spektiv har, løser vi derfor ikke problemet.
(Kort bemærkning).
I";Ole Sohn
321037;name_party;":
Hr. Ole Sohn var inde på en statistik. Jeg ved ik-""
ke, hvor hr. Olé Sohn har den statistik fra, men
det kunne jo være meget interessant at høre.
Med den forbedrede beskæftigelse og med de
mange jobordninger, der er, kan man så sige, at
det er et 70/30 pct.s forhold? Det gjorde hr. Ole
Sohn, men det var ikke så meget det, jeg vil ind
på.
' '

1482

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)

Jeg vil gerne spørge hr. Ole Sohn: Er folk på
kontanthjælp, som kun har ledigheden som et
problem/at betragte som:sociale klienter? Det
kunne jeg godt tænke mig at få hr. Ole Sohns
vurdering af, for hr. Ole Sohn sagde, at det var
de sociale ydelser, der blev beskåret, men mig
bekendt er dér ikke skåret på én eneste social
ydelse. Der er tale om, at man har rørt ved loftet,
og man har også lavet et hegn omkring kontant-,
hjælpsmodtagere som kun har ledigheden som
et problem, men det kan vel aldrig nogen sinde
være sociale tilfælde?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
322021;name_party;":
Det bliver altså mere og mere vanvittigt. Man
pålægger ikke kun den arbejdsløse skylden for
at være arbejdsløs, nu pålægger man også sagsbehandleren skylden for ikke. at kunne finde et
arbejde til vedkommende.
Jeg vil spørge hr. Ole Sohn: 11920'erne var der
mig bekendt ret stor arbejdsløshed i Vesteuropa,
herunder Danmark. Men der var stort set ikke
nogen socialhjælp, der var stort set ikke andet
end fattighjælp på det tidspunkt, og i øvrigt var
begrebet sagsbehandler overhovedet ikke opfundet. Kan hr. Ole Sohn oplyse mig om, hvordan det så kan være, at en arbejdsmarkedsreform, som indfører lavere ydelser og pålægger
sagsbehandleren ansvaret for arbejdsløshed,
skulle kunne skaffe mere beskæftigelse? Ingen af
de partier, der har aftalt reformen, har kunnet
oplyse mig herom, men måske kan SF være behjælpelig.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
322882;name_party;":
Eftersom det er et af de helt, helt afgørende elementer i reformen, at vi fremover inddrager andre aktører i indsatsen, er det altså også ret afgørende, at den ledige faktisk får en.ret til, en mulighed for at vælge. Der står ikke, at den ledige
eventuelt kan, gives en mulighed for at vælge.
Der står, at den ledige har mulighed for at vælge
mellem aktører, som har samme effektivitet, eller endnu bedre: vælge en anden aktør, som har
en bedre effektivitet. Det er da et helt, helt afgørende skifte i forhold til det, vi har set hidtil, det
må hr. Ole Sohn da anerkende.";Anders Samuelsen
323465;Time;"- Der står ingen steder, at det er noget, som måske kan gives. Det er en ret, den ledige får, og jeg
vil altså godt have, at hr. Ole Sohn anerkender,
at det er et markant skift og en markant forbed-

ring i forhold til, hvad vi har set før, og forhåbentlig også vil være medvirkende til, at vi ser
meget mindre håbløs aktivering, end vi har set
tidligere.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
323854;name_party;":
Lad mig starte med det sidste. Jo, jeg vil meget
gerne bekræfte, at det er en nyskabelse, at man
har ret til at vælge en aktør. Men det var heller
ikke det, der var min pointe, for jeg anerkender
fuldt ud, at det kan man gøre. Min pointe var
den ret, den arbejdsløse får til at sige fra over for
et meningsløst aktiveringsforslag.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil jeg sige:
Man behøver såmænd ikke gå så langt tilbage i
historien som til 1920'erne, man kan jo se, hvordan forholdene er i eksempelvis dagens USA.
Her har man det princip, at man sænker ydelserne, og så siger man, at folk kan arbejde for ydelserne eller for noget, der svarer til ydelserne.
Men den form for økonomi skaber naturligvis
ikke flere arbejdspladser.
Hvis folk er arbejdsløse, kan man godt være i
den situation, at den arbejdsløse ikke kan få et
job, fordi vedkommende ikke har de rette kvalifikationer. Så er det arbejdsmarkedspolitikkens
fornemste opgave at bibringe de arbejdsløse nye
kvalifikationer, som gør, at, de bliver i stand til at
tage et job. Det kan være med til at skabe arbejdspladser og jobmuligheder, og det, min kritik af det nuværende forslag går på, er, at man
ikke giver tilstrækkelige muligheder.
Om kontanthjælp vil jeg sige til hr. Ole Vagn
Christensen, at man jo kan diskutere, hvad det
egentlig er. Men for mig a,t se er det en social
ydelse, og så kan man kalde det dagpenge eller
kontanthjælp, det er fuldstændig ligegyldigt.
Folk, der ikke har andet problem end arbejdsløshed, og som går på kontanthjælp, får nedsat deres ydelse. Det har Socialdemokratiet indtil sommerferien sagt klart fra over for, og jeg har stadig ikke fået noget svar på, hvorfor Socialdemokratiet har ændret opfattelse.
Så til det med procenterne, de 70 pct. og 30
pct. Jeg refererer kun de tal, jeg har fået oplyst
under forhandlingerne om arbejdsmarkedsreformerne, og de siger, at 70 pct. af de arbejdsløse
selv finder et job. Det viser statistikken, så det
går jeg ud fra er korrekt. Men det er de sidste 30
pct., der er problemet, og mit spørgsmål var: Får
de bedre mulighed for at komme tidligere i aktivering med den nuværende reform? Svaret er jo

Mandag den 18. november 2002 (L 61 mil.)
nej, hvis hr. Ole Vagn Christensen skulle have
glemt det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
326134;name_party;":
Ja, nu lyder det jo, som om det ikke bare er
Dansk Folkeparti, der har ført parallelforhandlinger med beskæftigelsesministeren, men også
SF, og det er da udmærket.
Men jeg fik ikke svar fra hr. Ole Sohn på
spørgsmålet, om det ikke altid skal kunne svare
sig at arbejde, og om det ikke er en god idé og
også kan lønne sig at være forsikret og organiseret og betale sit efterlønskontingent frem for at
stå uden for. Hvis det ikke skulle være tilfældet
- og det er det jo af og til, det ved SF også godt hvordan vil man så løse det problem? Det har vi
forsøgt, men ikke ved generelle satsnedsættelser, så derfor er der ingen overensstemmelse
mellem det, man påstår, vi gør, og det, vi virkelig gør. Vi har ikke lavet generelle satsnedsættelser, vi har løst et moralsk og politisk problem,
men hvis det skal kunne svare sig at forsikre sig
og organisere sig, må SF også have et problem.
Så er der spørgsmålet om, hvor mange henvendelser hr. Ole Sohn har fået om, at folk følte,
de fik for lidt aktivering, om der er nogen eksempler på det. Jeg har til gengæld mødt mange,
som mente, de fik for meget aktivering.

1483

og det kan jeg også forstå det heller ikke er for
hr. Ole Sohn.
Men mit spørgsmål til hr.' Ole Sohn er så, at
når det har vist sig, at et sammenfald omkring
kontanthjælp, boligydelser, og hvad der ellers
er, viser, at man kan få mere på kontanthjælp
ved at tage den ydelse som ledig med kun et le-'
dighedsproblem, end man kan ved de maksimale dagpenge, er hr. Ole Sohn så ikke enig i, at det
så er nødvendigt, hvis man skal bevare et dagpengesystem: og troværdigheden over for et
dagpengesystem, at der gribes ind over for den
slags uhensigtsmæssigheder?

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
327840;name_party;":
Jeg vil gerne sige, så det ikke skal misforstås: Jeg
kunne aldrig nogen sinde drømme om at arbejde for at bevare et system, hvis det ikke er godt
nok. Man kan da aldrig nogen sinde argumentere for at bevare et a-kasse-system for systemets :
skyld. Det har da aldrig nogen sinde været arbejderbevægelsens opgave. Aldrig nogen sinde.
Det, man skal sørge for, er, at den arbejdsløse får
bedst mulige forhold.
Jeg vil i øvrigt også 'anholde, at hr. Ole Vagn
Christensen siger: Hvis man skulle vælge at tage
den ydelse. Hvem vælger at tage kontanthjælp?
Hvem vælger at tage kontanthjælp?
Nej, problemet er, at man skulle have løst det
(Kort bemærkning).
på den måde, som LO foreslog, ved ikke at tage";Ole Sohn
328559;name_party;":
udgangspunkt i husstandsindkomsten, som :
Jeg synes, hr. Ole Sohn forsøger at slippe uden
man gør i dag: Så kan det give nogle problemer.
om, hvad konklusionen egentlig er i den pointe,
Men vi ved alle sammen godt, at for langt, langt:
jeg prøver at fremhæve. Pointen er jo, at hvis
hovedparten af alle de folk, som er arbejdsløse,
man har en mulighed for at vælge en anden aksom kun har arbejdsløshed som problem, er det,
tør, som man selv mener leverer en bedre vare,
altafgørende at komme i arbejde, for hele vores
og som også ifølge alle måliriger leverer enten,
samfund bygger på den status, at man har et arden samme eller en bedre vare, når det gælder
bejde. Så, det er slet ikke ét problem. Det er en *
om at komme tilbage på arbejdsmarkedet, kan
falsk problemstilling, Socialdemokratiet har påman gøre det. Det er da det samme som at give : taget.sig for at argumentere for, at man har sagt:
den ledige en ret til at fravælge håbløs aktiveja til nogle nedskæringer, som man grundlægring, og det er den ret, hr. Ole Sohn efterlyste.
gende er imod.
:
1
Det er det, vi har givet, så hvad mere kan man
Til hr: Anders Samuelsen vil jeg sige: Jamen .
ønske sig?
jeg anerkender jo - jeg vil gerne gentage det - at
홢
' KL1915 det, at man kan vælge andre aktører, er nyt. Man
kan godt som arbejdsløs sige, at man vil have.en
(Kort bemærkning).
: :
anden aktør, men den anden aktør skal jo også .";Anders Samuelsen
329981;name_party;":
kunne modtage det.
Jeg vil godt starte med at sige hr. Ole Sohn tak
Det, jeg mener burde være et problem for os
for tilsagnet om, at de her ikke er et socialt proherinde, er, at det er de ledige, som har de størblem, den gruppe, vi taler om. Og derfor: For
ste problemer, det ér sværest at sætte i gang
mig er ledighed nemlig ikke en social situation, I igen. Det er også dem, der får sværest ved at udnytte, valget af andre, aktører. Og det er derfor .

1484

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)

jeg siger, at det, man skulle have gjort, var at sørge for, at de 30 pet. kunne komme i aktivering
lang tid før med en kompetencegivende uddannelse. En anden aktør kan jo ikke overrule reglerne og sige: Her, kom over til os, vi kan godt
give dig en kompetencegivende uddannelse
lang tid før, at de kan i det offentlige system. Det
går jeg ud fra vi er enige om.";Ole Vagn Christensen
330886;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
330997;name_party;":
Hr. Ole Sohn skal have tak for sine bemiErkninger. Men et system skal have sin troværdighed
ved, at folk sådan set kan have tillid til det. Og
derfor forstår jeg slet ikke, at hr. Ole Sohn ikke
vil bevæge sig ind i, at når man er i den situation, at man sådan set har et forsikringssystem, et
a-kasse forsikringssystem, som prøver på at afbøde alle de dårlige virkninger, der kan være, så
er der mulighed for, at man kan spekulere i at sige: Jamen det kan ikke betale sig at være medlem af det her system, af det her fællesskab.";Ole Vagn Christensen
331537;Time;"Og så vil hr. Ole Sohn stå her og sige, at det
problem skal vi ikke gøre noget ved. Der må jeg
så spørge hr. Ole Sohn: Accepterer hr. Ole Sohn
det arbejdsløshedskassesystem, vi har, med de
maksimumssatser, vi har, eller er det dét, hr. Ole
Sohn sådan set mener der gennemgående og
hele vejen igennem er forkert?
'
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
331887;name_party;":
Jeg kan egentlig ikke forstå, hvorfor hr. Ole Sohn
er så negativ over for offentlig jobtræning. Hvis
hr. Ole Sohn bladrer tilbage i de papirer, vi har
fået omkring »Flere i arbejde«, det, regeringen
fremlagde, så vil -hr.:Ole Sohn se, at offentlig jobtræning giver en næsten dobbelt så høj selvforsørgelsesgrad - og det må være det, det handler
om: at man bliver selvforsørgende, efter man
har været igennem et aktiveringsprojekt. Den er
næsten dobbelt så stor, som den er i et uddannelsesaktiveringsprojekt.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
332430;name_party;":
Til hr. Jens Vibjerg: Min pointe var, at hvis man
laver en handlingsplan inden for det offentlige,
så vil den ikke kunne føre frem til et ordinært

job. Det er jo derfor, man ser så stor rotation. Det
er jo derfor, at folk ikke har lyst til at komme ind
til det offentlige i aktivering, fordi man skal ud
igen for at gøre plads til en anden.
Prøv at tænke på, hvad der ville ske inden for
amter og kommuner, hvis man fjernede alle offentlige jobtræningspladser. Så ville der være
mangel på arbejdskraft: så ville man være nødt
til at ansætte folk i ordinære stillinger. Og derfor
kan man ikke bruge en offentlig aktivering med
det perspektiv, at den skal ende med en ordinær
stilling. Det var jo det, der skulle være ideen
med jobtræning. Det kan man på den private
virksomhed, hvis man forpligter den private
virksomhed. Det har man så valgt ikke at gøre
heri, men her kunne man gøre det.
Jeg vil gerne sige til hr. Bjarne Laustsen og
dermed også til hr. Ole Vagn Christensen, at
selvfølgelig skal det kunne svare sig at forsikre
sig, men det må da aldrig nogen sinde blive et
argument for, at man så skal tage ydelser fra
folk, som i forvejen har lidt.
Hvis det virkelig er et problem økonomisk
set, så burde man jo arbejde for fra Socialdemokratiets side at hæve satserne for dagpenge. Det
kan da ikke være meningen, at man skal sige til
folk på en kontanthjælp, som jo sådan set er beregnet ud fra et eksistensminimum, at den skal
sættes ned, for så bliver det bare et spørgsmål
om, at man skal opretholde et system for systemets skyld, og så må menneskene komme i anden række. Den får man altså aldrig mig med
på.
Det sidste, om jeg har hørt, at folk har klaget
over, at de har fået for meget aktivering? Nej,
det har jeg ikke, men jeg har ved den søde grød
ofte hørt - og det har vi alle sammen - folk klage
over, at de har fået for dårlig aktivering. Og det
er jo det, vi gerne skulle ud over.";Ole Sohn
334369;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
334460;name_party;":
Jeg skal bare lige høre hr. Ole Sohn, om SF tror,
at der er nogen her i dette land, der reagerer på
økonomiske incitamenter. Der findes jo altså eksempler på, at når det gælder en familie, der
vælger at stå uden for, sammenlignet med en familie, der er organiseret - vi ved alle sammen,
hvad kontingenterne er - så er der overhovedet
intet økonomisk incitament for den familie, der

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)
får kontanthjælp i dag, i nogen situationer til at
gå ind og forsikre sig, til at være medlem af en
organisation, til at støtte op omkring de kollektive aftaler osv. Den vælger at stå uden for. Og det
er selvfølgelig ikke bare understøttelse, men det
er også boligstøtte, det er også fripladsgrænse
osv., osv. Det er et sammensurium af mange
ting. Men jeg tror, at folk kigger lidt på, om det
kan svare sig.
Det, der selvfølgelig er interessant, er, at hvis
man ikke forstår de her ting her, jamen så kan
det jo ikke lade sig gøre at ændre på tingene.
Men jeg har forstået det sådan, at SF synes, det
er en god idé at være organiseret og forsikre sig
mod arbejdsløshed, og så er der et problem, så
vidt jeg kan se.";Bjarne Laustsen
335612;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
335645;name_party;":
. Det at forsikre sig og at være sammen i fællesskaber er det, der har været fundamentet og
grundlaget for hele det her samfunds opbygning. Men gør man det til et mantra, at man skal
være organiseret, selv om forholdene økonomisk set ikke kan svare sig, kan det altså aldrig
være nogen vindersag. ,
Vi vil altid være i den situation, at man kan
finde eksempler på, at folk vil få mere i offentlig
ydelse eller for den sags skyld i dagpenge inden
for forsikringssystemet, end de vil, hvis de bliver sat ud til et dårligere betalt arbejde. Men det
har da aldrig været et problem tidligere. Og så
længe man ikke kan komme med eksempler på,
at arbejdsgivere ikke kan få folk til at bestille noget eller skaffe beskæftigelse, så kan jeg simpelt
hen ikke se, det er et problem, at man skal bruge
en ydelse som argument for, at det, som samfundet har sat som eksistensminimum, er for højt..
Det har jeg alligevel aldrig hørt.
Så derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at Socialdemokratiet er, gået med til at forringe, en
ydelse. Jeg kan heller ikke se, hvad der er det
nye, der er sket i Socialdemokratiets holdning,
fra vi var i juli måned og så til nu. Jeg må jo altså
lede længe efter svaret. Det blæser i vinden, men
på et eller andet tidspunkt dukker det vel op.";Ole Sohn
336943;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
337011;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi endog meget godt
tilfredse med det forlig, som ligger her til be-

1485

handling i dag. For Det Radikale Venstre er udgangspunktet en kæmpemæssig udfordring,
som ingen partier i Folketinget kan tillade sig at
ignorere og slet ikke, hvis man vil have, bare noget, der minder om en anstændig social profil.
Den udfordring består i, at vi står og kommer til
at mangle arbejdskraft på det danske arbejdsmarked inden for de næste 10 år af hidtil usete
dimensioner.
Den opgave skal vi løse. Hvis vi ikke løser
den opgave, så vil al form for socialpolitik, som
vi fører herinde i de kommende år, komme til at
virke som at tisse i bukserne: Det kan virke rigtig rart til at starte med, men det bliver ubehageligt. Det billede passer i den her situation. Derfor er det den opgave, som vi skal løse.
Der er en række håndtag, man kan skrue på,
der er en række reformer, man kan tage fat på,
og den tidligere regering tog fat på en række af
de reformer. Efterlønsreformen er et eksempel,
førtidspensionsreformen er et eksempel. De første arbejdsmarkedsreformer er eksempler på
det. Denne arbejdsmarkedsreform følger op på
det arbejde, som blev lavet af den tidligere regering.
Man kan også sige det på den måde, at langt
de fleste af de elementer, som ligger i denne her
arbejdsmarkedsreform, var elementer, som den
tidligere regering, hvis den havde fået lov til at
fortsætte, også havde været nødt til at tage fat
på.
Udfordringen består i at skaffe, hvad der svarer til ca. 85.000 ekstra i arbejde inden år 2010.
Hvis man tror på de forudsigelser, der ligger til
grund for efterlønsreformer og førtidspensionsreformer og tidligere arbejdsmarkedsreformer,
så er udfordringen måske nede omkring 55.000,
men det er stadig væk et meget højt tal. Og hvis
vi ikke løser opgaven, så er der ikke hænder
nok, og så er der ikke skatteindtægter nok til
også at have et velfærdssamfund i 2010.
Den her reform tager fat på nogle af de elementer, som Det Radikale Venstre lagde frem
ved sommergruppemødet for 2 år siden i forhold til, hvad vi mente skulle være et yderligere
bidrag til en god og konstruktiv arbejdsmarkedspolitik. Nogle af de elementer, som vi pegede på, var en mere målrettet aktivering, en mere
virksomhedsrettet aktivering, og det skulle bl.a.
ske ved at, inddrage eksterne aktører, andre aktører, som det også kaldes. Det element er med i
den her, arbejdsmarkedsreform,, og vi mener, at '
det er et af de vigtigste elementer og en af de
største styrker set fra den lediges side, at vi får

1486

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)

det her ind og for alvor får taget hul på problemstillingen: Hvordan får vi andre aktører på banen?
Et vigtigt element i den sammenhæng er, at
den ledige får en ret til at vælge. Såfremt der er
flere relevante aktører at vælge imellem, får den
ledige en ret til selv at vælge aktør. Man kan sige, at vi fremover i højere grad deler ansvaret ud
fra det offentlige og over til, at den ledige har et
medansvar og dermed også medindflydelse på,
hvem der skal være med til at formidle.
Et andet element er, at vi får gjort op med 75pct.s-kravet, som egentlig i udgangspunktet var
godt tænkt. Jeg tror godt, at vi kan vedstå os fra
Det Radikale Venstres side, at vi var medforfattere til 75-pet.s-kravet, at vi faktisk troede på, at
det var et godt element, ikke som en pisk over
for de ledige, men som en pisk over for den offentlige sektor eller over for det arbejdsmarkedssystem, som skulle forsøge at hjælpe den ledige tilbage på arbejdsmarkedet.";Anders Samuelsen
340535;Time;"Problemstillingen var, at der var masser af tal,
som viste, at i det omfang det lykkedes at få en
målrettet aktivering i gang, få aktiveret folk, inden arbejdsløshedsperioden satte ind, og det
gjorde det som regel specielt i det sidste år, kunne det se ud til, at det i samme omfang lykkedes
at få folk tilbage på arbejdsmarkedet.
Det var sådan set værd at tage ved lære af, og
derfor indførte vi et 75-pct.s-krav, som skulle
sikre den ledige en ret til ikke at blive ignoreret,
men samtidig også en pligt til at tage imod tilbuddene.
Desværre blev 75-pct.s-kravet i al for høj grad
et kvantitativt mål frem for et kvalitativt mål.
Og man må jo som politiker tage til efterretning,
når det ikke går, sådan som man havde håbet, 1
når man ender et helt andet sted, og når man på
en række felter næsten opnåede det modsatte,
nemlig at aktiveringsindsatsen blev ringere, fordi folk blev så forhippet på at skulle leve op til
de her fastlagte mål.
Derfor tror vi på, at det er rigtigt at gå den anden vej, der lægges op til her: i højere grad at
give den ledige en ret til at vælge aktører og på
den måde også lægge et pres på de offentlige aktører på området.
Samtidig gøres der også op med en del af de
samspilsproblemer, som vi kender til i vores system i dag, og der tænker jeg specielt på gifte
kontanthjælpsmodtagere: Problemstillingen er
egentlig ganske enkel set fra Det Radikale Venstres side. Vi mener, at vi skal tilstræbe: at der er

en naturlig trappe i vores system, som hedder, at
det bedst kan svare sig at være i arbejde, næstbedst at være ledig forsikret og tredjebedst at
være på kontanthjælp. Den trappe kommer vi
nærmere ved det indgreb, som vi laver her, og
det går vi ind for.
Vi går også ind for den regelforenkling, som
ligger i udspillet. Man kan sige det på den måde,
at der har været mange redskaber, som man har
kunnet benytte sig af, og de bliver nu samlet til
nogle få redskaber.
Det var måske ikke så meget et udtryk for et
ønske om bevidst at ville komplicere systemet,
at det var sådan tidligere. Det var mere et udtryk for, at hver gang, der kom en god idé ude
fra virkeligheden om, hvad man også kunne gøre, hvilke redskaber man også kunne tage i brug,
var vi faktisk villige til i den tidligere regering
og med opbakning fra et flertal i Folketinget at
lade også dette redskab blive et element i arbejdsmarkedspolitikken.
Nu forsøger vi med en forenkling, og det er
forhåbentlig med til at skabe et overblik, som
gør, at vi får endnu flere i beskæftigelse hurtigere og mere målrettet, end vi har kendt til hidtil.
Som et sidste element, som jeg selvfølgelig
ikke skal undlade at komme ind på i forbindelse
med denne her arbejdsmarkedsreform, er vi meget, meget glade for den sidste side i forligsteksten. Vi har nemlig sikret, at de midler, som vi
sparer på den her arbejdsmarkedsreform, går til
at sætte skatten ned på arbejde.
Hvad ville alternativet være til en sådan
tekst? Ja, fra vores side er det helt oplagt, at alternativet til en sådan tekst ikke er, at midlerne
blev ført tilbage til dem, som man nu fra venstrefløjens side vil påstå at vi stjæler dem fra.
Det kan man sige ät vi gør, vi tager i hvert fald
pengene fra den gruppe, som vi med baggrund i
den trappe, som jeg henviste til, i Det Radikale
Venstre mener det er rimeligt at tage pengene
fra. Hvis vi ikke havde indført den tekst, ville alternativét have været, at pengene ville være blevet brugt til at finansiere regeringens skattestop.
Det er dog alt andet lige bedre, at pengene
går til, at vi generelt får sat skatten hed på arbejde, frem for at de går til at finansiere skattestoppet og dermed primært går til at finansiere de
skattelettelser på privat ejendom, hvor det primært er til glæde for dem i det nordsjællandske
område - det skattestop, som regeringen benytter som sit primære element i den økonomiske
politik.

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)
Derfor er vi glade for, at vi har fået hentet et
beløb. Beløbet er ikke ret stort, det skal vi med
det samme anerkende fra Det Radikale Venstres
side., Vi tror faktisk på, at det godt kan vise sig at
blive noget større, og derfor har vi også fået nogle formuleringer ind, som sikrer, at vi kan sammenligne med, hvordan situationen er i d a g .
Men det er ikke så meget beløbets størrelse,
der er det afgørende. Det afgørende er selvfølgelig, at vi har fundet de første penge, som er reserveret til at sætte skatten ned på arbejde. Og vi
har fået både beskæftigelsesministerens og finansministerens ord på, at det er det, pengene
skal gå til, hvad enten Venstres finanspolitiske
ordfører eller Venstres politiske ordfører er helt
sikre på, om det er sådan, det skal opfattes. Det
har vi beskæftigelsesministerens og finansministerens ord for, og det takker vi for.
Hvis beløbet ikke er stort nok i forhold til,
hvad regeringen rigtig kan lide i forhold til at
sætte skatten ned på arbejde, har regeringen
bare at komme i arbejdstøjet. Vi skal gerne deltage og også trække i arbejdstøjet for at finde
yderligere midler, så vi ikke ender i en situation,
hvor vi giver en meget, meget marginal skattelettelse på arbejde, for der skal ikke være tvivl .
om, at Det Radikale Venstre går efter nogle markante lettelser i skatten på arbejde.";Kl. 19.30
345752;Time;"Vi har lagt vores eget skatteudspil frem, vi
har fået det gennemtæsket, gennemarbejdet af
diverse ministerier op til flere gange, og hver
gang er man kommet til samme resultat: at skatteudspillet er fuldt finansieret. Der er nettolettelser, og det giver et markant bidrag til den opgave, som vi skal have løst, og som var starten på
den her ordførertale, nemlig hvordan vi skaffer
de hænder på arbejdsmarkedet, som vi har brug
for.
Vores udspil giver en effekt på et sted mellem
25.000 og 50.000 på arbejdsmarkedet. Den her
arbejdsmarkedsreform giver et bidrag, der varierer, afhængig af hvor optimistisk man er, et
sted mellem 10.000 og 14.000. Der er stadig
langt. Vi kan ikke nøjes med denne her arbejdsmarkedsreform. Vi skal have fat i redskabet om-,
kring skattepolitikken, og derfor er vi glade for,
at vi også ved hjælp af denne her reform har fået
sikret de første penge, så vi for alvor kommer på
banen også på det område.
Med de ord skal jeg sige, at Det Radikale Venstre klart kan støtte de forslag, som er til behandling her.

1487

(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
346848;name_party;":
Ja, hvad hjertet er fuldt af! Jeg er glad for, at hr.
Anders Samuelsen kommer ind på noget skattepolitik, for der er vi jo begge to ordførere.
Jeg ved ikke meget om arbejdsmarkedspolitik
og ej heller om socialpolitikken, ikke desto mindre er der noget, der skurrer en lillebitte smule i
mine ører, og det er, at hr. Anders Samuelsen i
samme tale siger noget om, at Det Radiale Venstre gerne vil føre en anstændig socialpolitik og
samtidig i modsætning til Socialdemokraterne det skal hr. Anders Samuelsen roses for - med
åben pande erkender, at man gafler pengene fra
de allerfattigste i vores samfund og giver dem, til
skattelettelser for dem, der er i arbejde. For mig
at se er det ikke en anstændig socialpolitik: det
er en helt anden slags prioritering end en anstændig socialpolitik.
Jeg vil gerne høre, hvordan det hænger sammen. Hr. Anders Samuelsen stiller det op, som
om man enten kan vælge at føre det, jeg kalder
en anstændig socialpolitik, hvor man sikrer de
fattigste i samfundet, eller man kan gennemføre
denne reform.
(Kort.bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
347923;name_party;":
Jeg takker for spørgsmålet, fordi det i ekstrem
grad illustrerer, hvor det er, Enhedslisten går
galt i byen. Enhedslisten har den forfejlede tro,
at socialpolitik drejer sig om, hvad vi kan skrabe
sammen fra i dag til i morgen i forhold til bestemte grupper.
Det Radikale Venstre har en noget anden tilgang. Vi har også den vinkel på det, som Enhedslisten her peger på, men vi er også ret bevidste om, at hvis vi ikke løser den demokratiske udfordring, som vi står over for, står vi for
alvor med et socialpolitisk problem, som er af
helt andre dimensioner end det, vi taler om her.
Her taler vi om at tage fat i en problemstilling, som drejer sig om, at hvis man er to på kontanthjælp, er det sådan, at den ene skal op og tjene rigtig mange penge, for at det kan syare sig,
at man går ud og deltager på arbejdsmarkedet.
Vi taler altså om, at der er nogen, fordi vores system har været skruet forkert sammen, som simpelt hen har fået en for høj ydelse. Sådan er det
set fra Det Radikale Venstres synspunkt. Det står
vi fuldstændig ved, Vi er overhovedet ikke kede
af at skulle indrømme det.
Men den socialpolitiske udfordring, der hedder, hvordan vi skaffer arbejdskraft nok, har vi

1488

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)

givet et bud på. Jeg har ikke på nuværende tidspunkt set noget som helst bud fra Enhedslisten ikke andet end et skattepolitisk udspil, som på
ingen måde er finansieret.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
349378;name_party;":
Vi er jo helt enige i, at det er et kæmpeproblem,
at man er blevet modregnet, altså at det ikke har
kunnet betale sig for den ene ægtefælle at komme i arbejde. Enhedslisten ser det da også lige
nøjagtig på det punkt som et skridt i den rigtige
retning, at vi går ind og siger, at man selv kan
beholde en del af de penge, man tjener. No
doubt, det er vi enige om.
Det er ikke helt rigtigt, når hr. Anders Samuelsen siger, at Enhedslisten ikke har nogen bud.
Vores forslag har jo været, at man delte det op
og så på hver af ægtefællerne som individer:
Hvis den ene ægtefælle fik arbejde, ville det ikke
blive modregnet i den andens ydelse.
En kombination af det forslag, som regeringen har lagt frem, og det forslag, som vi har lagt
frem, ville måske i virkeligheden være den bedste løsning, for så ville det for alvor kunne betale
sig at komme i arbejde. Så her er der ikke nogen
tvivl om, at der har været en for skæv vægtning.
Prisen for at få et arbejde har ganske enkelt været for stor.
Det, der efterlader mig med nogle spørgsmål,
er, om De Radikale mener, at det er den arbejdsløse, der er doven og derfor ikke giver en hånd
til at sikre, at vi også i fremtiden har råd til velfærdssamfundet. Vi er jo enige om, at der er et
problem med den demografiske udvikling. Jeg
er bare ikke helt sikker på, at vi er enige om løsningen. Jeg tror nemlig ikke, at grunden til, at
den arbejdsløse er arbejdsløs, er dovenskab, og
det vil sige, at det at tage penge fra den arbejdsløse ikke vil betyde flere hænder til arbejdsmarkedet. Som det er i dag, må de ikke afslå et job,
for så får de fjernet deres kontanthjælp.";Pernille Rosenkrantz-Theil
350999;Time;(Kort bemærkning).;Kl.19.40
351040;name_party;":
Problemstillingen har jo indtil nu været, at såfremt man tog et arbejde, som ikke gav en løn,
som var over et meget højt niveau, ville det faktisk være det samme som at anerkende, at man
bragte sig selv i en situation, hvor det ikke kunne betale sig. Den problemstilling skal vi have
løst.

Enhedslisten har så deres bud, og det er at
indføre borgerløn. Det går vi ikke ind for i Det
Radikale Venstre. Det er at indføre borgerløn,
hvis man ikke bliver modregnet, hvis der ikke er
en gensidig forsørgerpligt. Hvis man ikke har
det, er det det samme som at indføre borgerløn,
og det går vi ikke ind for i Det Radikale Venstre.
Det er ganske simpelt. Det går Enhedslisten tilsyneladende ind for, det gør vi ikke, og derfor
skilles vandene.
Derfor bliver vi nødt til at tage den indfaldsvinkel, som vi gør i denne her arbejdsmarkedsreform, nemlig at vi sikrer, at det i højere grad
kan betale sig at tage et arbejde. Dermed ikke
sagt, at der er nogle ledige, som er specielt dovne og ikke vil yde en indsats osv., men vi skal
bare ikke strikke systemerne sammen på en måde, så man næsten er decideret dum, hvis man
tager et arbejde, ej heller signalerer i forhold til
lavtlønnede, som tager et arbejde, at de næsten
er endnu mere tåbelige, fordi det bedre kunne
svare sig for dem at gå hjemme og hæve kontanthjælpen.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
352405;name_party;":
Jeg tror, at dér, hvor filmen knækker i denne her
debat, er, at det er én ting at tale om det problem, som vi er enige om der har været i den
foregående lovgivning, og som Enhedslisten
derfor i mange år har stillet forslag om skulle
ændres, nemlig at ægtefællers penge modregnes, og dermed skulle man op og tjene en meget
høj løn, for at det kunne betale sig for den ene
part at komme i arbejde. Den problemstilling er
vi enige om.
Noget andet er, og det er det, der bekymrer
mig, at man går ind og tager 1.000 kr. fra det ægtepar, hvor begge er på kontanthjælp. Det er jo
noget andet. Det bliver vurderet, at 2.000-3.000
af de ægtepar, hvor begge parter er på kontanthjælp, vil gå ud og få et deltidsarbejde, hvor det
bliver relevant at få ydelserne, altså hvor deres
antal kroner om måneden vil gå op. Det vil sige,
at de resterende 27.000-28.000, som det her rammer, vil leve på en ydelse, som er ydelsen minus
1.000 kr.
Det, der er min pointe med det her, og det,
der egentlig er mit spørgsmål, er: Hvis skyld er
det, at der er arbejdsløshed? For hvis det er sådan, at man kun får 2.000-3.000 ekstra sæt hænder, så har vi overhovedet ikke løst det demografiske problem med denne model.

(187)
Mandag den 18. november 2002 (L 6,1 m.fl.)

1489

penge resten af sine dage. Det er ikke muligt i
dagens Danmark.
Så det er altså ikke et spørgsmål om, at vi har
en stor mængde af arbejdsløse i DÉtnmark, som
ganske simpelt er for dovne til at tage et arbejde.
Sammenligner man med f.eks. 1920'ernes Danmark, som jeg har været inde på tidligere, jamen
så var der i 1920'ernes Danmark ikke nogen sociale ydelser, ikke nogen sagsbehandlere: ikke,
desto mindre var der arbejdsløshed. Hvordan
forklarer man dét, hvis man mener, at det er den
arbejdsløses egen skyld, og at det at øge forskellen på overførselsindkomst og lønindkomst vil
afskaffe arbejdsløsheden?
Det afskaffede ikke arbejdsløsheden dengang, det gør det heller ikke i dag. Det gør det
ikke i USA, hvor man har den model, som man
begynder at bevæge sig hen imod med et større
gab mellem overførselsindkomst og lønindkomst.
: 홢
Formålet med det her forlig, som det hedder
på økonomdansk, er også at øge udbuddet af arbejdskraft. Så hvis bare jobbene eksisterede, var
det da til at forstå. Hvis det handlede om krav til
arbejdsløse om at stå til rådighed for ordinært
arbejde, kunne man da finde en eller anden mening med galskaben.
Men som behandlingen af de tre lovforslag i
dag har vist: handler det primært om økonomiske forringelser for de arbejdsløse, og det handler om endnu mere tvang, det handler ikke om
reelt at gå ud og skabe nogle nye arbejdspladser.
Hvordan kan det være, at forliget ikke indeholder ét eneste ord om krav til arbejdsgiverne?
Pernille Rosenkrantz- Theil (EL):
Hvem er det, der i dag har ansvaret for den
Forliget om arbejdsmarkedspolitikken, der fejlmanglende rummelighed? Hvem er det, der kun
agtigt er blevet kaldt »Flere i arbejde«, er fyldt
meget sjældent vil ansætte f.eks. ældre arbejdsmed forringelser for de arbejdsløse og er tømt
løse? Hvem er det, der har ansvaret for nedslidfor visioner om, hvordan vi faktisk får et arningen og udstødningen på arbejdsmarkedet på
bejdsmarked, der står til rådighed for de argrund af et dårligt arbejdsmiljø? Og hvem er
bejdsløse.
det, der har ansvaret for den mangelfulde efterDet er flere gange i denne debat i dag komog videreuddannelse af de ansatte og mangelen
met frem, at man blandt forligsparterne mener,
på praktikpladser til de unge?
at det er den arbejdsløses egen skyld, at vedDer er nok af muligheder for at stille nogle
kommende er arbejdsløs. Således vil man fjerne
krav til arbejdsgiverne, men forligspartierne
et stort beløb fra en del af kontanthjælpsmodtaholder stædigt fast ved, at arbejdsmarkedspoligerne for på den måde at tvinge dem ud på artik betyder krav og straf alene til de arbejdsløse
bejdsmarkedet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
356277;Time;"og ikke til den anden part i det her.
Forringelserne for de arbejdsløse er så mange
I dag ved vi, det er sådan, at hvis man siger
og omfattende i de tre lovforslag, vi her behandnej til et tilbud orri arbejde, når man er arbejdsler, at det er komplet umuligt at komme hele veløs, fjernes ens kontanthjælp, og det vil sige, at
det ikke er muligt i dagens Danmark og har ikke jen rundt i løbet af 10 minutter. Men jeg vil forværet det i årevis at sige nej til et arbejde og der- søge at fremhæve nogle af de mest markante. '
med blive siddende på kontanthjælp eller dag-

(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
356888;name_party;":
Hvem der er skyld i, at der er arbejdsløshed, tror
jeg er en ret langvarig diskussion, som vi i hvert
fald ikke kan nå via en kort bemærkning, men
det er nok noget, vi alle sammen har et medansvar for.
Pointen er stadig væk, og det vil jeg bare fastholde, at Det Radikale Venstre har givet et bud
på, hvordan vi sikrer, at vi får et øget arbejdsudbud. Et af elementerne er, at vi har råd til og får
råd til at sætte skatten ned, eventuelt ved omlægninger eller også ved deciderede besparelser.
En del af besparelserne havde vi forudsat i
vores skatteudspil skulle findes ved en arbejdsmarkedsreform. Nu er arbejdsmarkedsreformen lavet, og vi benytter os af de midler, som er
fundet, til at sikre, at vi kan sætte skatten ned på
arbejde, så vi kan få løst de demografiske udfordringer.
Hvis den aftale ikke var sat ind, var det jo
ikke et spørgsmål om, at der ville blive ført nogle penge tilbage til den ledige eller til kontanthjælpsmodtageren. Så var det spørgsmålet om,
at de penge var blevet brugt til at finansiere
skattestoppet til gavn for folk med store boliger i
Nordsjælland. Vi foretrækker, at pengene bliver
reserveret til at sætte skatten ned på arbejde for
alle og dermed, at man får den maksimale effekt
i forhold til et øget arbejdsudbud, så vi sikrer, at
vi også har råd til et velfærdssamfund om 8 og
10 år.

1490

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)

For det første forslaget om den aktive arbejdsmarkedspolitik: Her er der generelt tale om
et besparelsesforslag, hvor besparelserne består i
færre penge til uddannelse og i nedsatte ydelser
til arbejdsløse i offentlig jobtræning. 홢홢
,:
For aktiverede i offentlig jobtræning bliver .
udgangspunktet for timeomregning nu den individuelle dagpengesats, hvor det tidligere var
maks. dagpenge.
I forlængelse af dette vil jeg benytte lejligheden til at spørge ministeren, hvordan følgende
citat fra bemærkningerne skal forstås: :
»Det indgår i aftalen, at der skal ske en harmonisering af ydelserne, således at ydelsen,
uanset om den ledige er i. aktivering eller ej, vil
være individuelle dagpenge.«
Og så skal jeg :spørge, om det også gælder for
folk i f.eks. privat jobtræning.
Så er vi så fremme ved den del af arbejdsmarkedsforliget, der koldt og kynisk indeholder lavere ydelser for kontanthjælpsmodtagere. Tusinder af mennesker vil blive tvunget til at, leve for
mindre end det. Forbrugerinformationen betegner som basisleveniveau, i Danmark.
Vi taler om en nedsættelse af ydelsen for ægtepar, hvor begge er på kontanthjælp eller introduktionsydelse, eller hvor den ene er på kontanthjælp og ægtefællen på starthjælp, introduktionsydelse, førtidspension eller folkepension,
med 500 kr. efter 6 måneders ledighed - 500 kr.
pr. person. Det vil altså sige, at 1.000 kr. skal ,
denne her familie gå ned om måneden. ,
I bemærkningerne til lovforslaget er det fremhævet, at ydelsesnedsættelsen skal ses i sammenhæng med forhøjelse af beskæftigelsesfradraget til 28 kr. pr. udført arbejdstime. Men for
det første er det jo lettere sagt end gjort bare at få
et arbejde i 5-10 timer om ugen, som ville modvirke ydelsesnedsættelsen..
Det fremgår også af forslaget, at man kun regner med, at 2.000-3.000 af de 35.000 mennesker,
som får 1.000 kr. mindre om måneden, faktisk
vil få arbejde. De øvrige bliver altså efterladt
med en indkomst på under basisleveniveau, og
ikke engang regeringen tror på, at de har mulighed for at finde ét arbejde: ,
I i:
For det andet er det selvfølgelig nærmest at
træde på folk, der i forvejen ligger ned, at de
kun får mulighed fqr at tjene 28 kr. i timen ved
at arbejde. Det må man sige er under mindstelønnen. Og så skal det tilføjes, at det forhøjede
beskæftigelsesfradrag kun gælder for dem, der
har fået nedsat ydelsen efter 6 måneder på kontanthjælp.

Så hvis målsætningen havde været at give
ægtefæller på kontanthjælp en mulighed for at
komme ud af kontanthjælpsfælden, havde forslaget jo i stedet gået ud på at sløjfe den modregning, der i dag finder sted, hvis den ene ægtefælle får arbejde, et forslag, som Enhedslisten
har stillet og gerne vil stille igen.";Anders Samuelsen
360967;Time;"Også stramningerne af sanktionerne over for
kontanthjælpsmodtagere, som ikke makker ret i
aktiveringssystemet, virker som ren straffeforanstaltning. Ikke alene vil det mindste fejltrin
for eftertiden betyde en nedsat ydelse med en
tredjedel, første gang i 3 uger, anden gang i 20
uger.
Der vil også blive tale om en dobbelt straf for
ægtepar: hvis den ene ægtefælle bliver udsat for
en sanktion, bliver den anden ægtefælle det også. Ja, det skal søreme nok hjælpe på deres sociale situation.
For kontanthjælpsmodtagere i individuel jobtræning forsvinder det nuværende beskæftigelsestillæg på 11,50 kr. i timen. I forvejen er det en
hån mod det arbejde, som mange kontanthjælpsmodtagere faktisk yder i individuel jobtræning, at de ikke får en ordentlig løn for deres
arbejde, men kun 11,50 kr. i timen. Men nu skal
de så åbenbart overhovedet ikke have noget ud
af det, men arbejde gratis.
Endelig skal det med, at man øjensynlig via
bekendtgørelse vil gennemføre det generelle loft
over ydelser, som er indeholdt i forliget, og det
vil ramme kontanthjælpsmodtagere med høje
bolig- og forsørgelsesudgifter, endnu et forslag,
som vil ramme økonomisk dårligt stillede og ,
gøre dem endnu mere isolerede i forhold til arbejdsmarkedet og til et rimeligt socialt liv.
Så er vi fremme ved den foreløbig sidste del
af det asociale arbejdsmarkedsforlig. Her vil jeg
først bemærke, at forslaget ophæver reglen om
timeforbrug af dagpengeretten under de første
12 måneders arbejdsløshed, så f.eks. en enkelt
dags arbejdsløshed i løbet af en uge betyder en
hel uges forbrug af dagpengeretten, et forslag,
som vil ramme store grupper af løsarbejdere og
vikaransatte ifølge de oplysninger, vi har fået fra
a-kasser, der organiserer løsarbejdere og vikaransatte.
Jeg håber, at udvalgsarbejdet kan gøre dette
klart, og at ministeren og forligspartierne er parate til at rette forslaget på det her punkt. Vi vil i
hvert fald stille et ændringsforslag, som kan rette op på den forringelse for grupper af løst ansatte.
I

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)
En anden forringelse sker for dimittenderne,
som nu skal vente et halvt år efter endt uddannelse, før de kan opnå ret til maks. dagpenge,
hvor de tidligere skulle have blot 12 ugers arbejde.
Med hensyn til rådighedsreglerne kan vi bare
konstatere, at det er lykkedes at stramme skruen
endnu en tand, selv om man skulle tro, det ikke
var muligt. Oven i hatten skal den statslige kontrol gennem Arbejdsdirektoratet nu udvides til
at omfatte alle rådighedssager, hvor a-kasserne
ikke idømmer en sanktion, et bureaukrati, som
fratager a-kasserne mulighederne for individuelle skøn, selv om alle og enhver ved, at a-kasserne kender deres medlemmer bedre end diverse offentlige myndigheder.
Her vil jeg så indskyde en positiv bemærkning, nemlig hvad angår sanktionerne ved såkaldt selvforskyldt ledighed. Ikke mindst den
gamle førstegangssanktion over for folk i aktivperioden har vi bokset med den gamle regering
om i årevis, og denne sanktion er nu fjernet til
fordel for en førstegangssanktion for alle på 3
ugers karantæne. Hurra for det, men pinligt for
Socialdemokraterne, at det er en borgerlig regering, der skal til for at gennemføre det.
Jeg vil slutte af med at sige, at de tre forslag,
vi behandler samlet her, alle handler om nedskæringer for de arbejdsløse. Alt i alt handler
det om mere end 700 mio. kr. om året, penge,
som partierne for størstedelens vedkommende
har øremærket til skattelettelser for folk i arbejde.
Forliget er altså ikke alene et angreb på de ar. bejdsløse, det er også rendyrket omfordeling fra
de fattigste til dem, der har lidt mere. Det kan
næppe undre, at Enhedslisten vil stemme imod
alle tre forslag. :- 홢

1491

sig selv som et par, hvor begge er på kontanthjælp? Som det er i dag, har et par på kontanthjælp mere til sig :selv end dem, der er på mindstelønnen.
1' :
Synes fru Pernille Rosenkrantz-Theil ikke, det
er rimeligt, at ægtepar på mindsteløn har lige så
meget som kontanthjælpsparret? II
.:
, '
., Kl. 19.55
(Kort b e m æ r k n i n g ) . '";Kl. 19.50
365018;name_party;":
Jeg håber ikke, det har forbigået Enhedslistens
opmærksomhed, at det med sanktionerne faktisk er blevet mildnet ret kraftigt For vi har tre :
typer sanktioner: I uge for nogle ting, 5 uger for
noget andet og 52' uger for noget tredje. Der har:
ikke været logik, der har ikke været sammenhæng, og derfor har vi ønsket at få en sanering '
af det. Det har vi også forsøgt i den tidligere regering gennem Landsarbejdsrådet, men arbejdsgiverne blokerede for det.
'
Nu har vi fået en mulighed, og vi har fået fjernet 52-ugers-sanktionen. Dernæst har vi gjort
det, at vi har lavet en harmonisering, vi har fælles 1. gangs sanktion på 3 uger. Det kunne selvfølgelig også have været 2, og vi kunne også
have bibeholdt den på de 5 uger for selvforskyldt ledighed, som den er i dag: 홢홢
Det er der faktisk ret mange der har taget positivt imod. Arbejdsløshedskassernes Samvirke
har også anbefalet, at vi fandt en anden form for
sanktion her: og det har vi altså fået med det her.
Det håber jeg ikke er forbigået Enhedslistens opmærksomhed.
:

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
366101;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg ikke er
helt sikker på, at han hørte den sidste del af min
(Kort bemærkning).
ordførertale, fordi lige præcis dér anerkendte jeg";Pernille Rosenkrantz-Theil
366295;name_party;":
den forbedring: og beklag-ede' blot, at den socialFru Pernille -RQsenkrantz-Theil taler om ægtepar, demokratiske regering ikke havde fundet på det
på kontanthjælp, der går ned i ydelse, og det er
selv, men skulle have en borgerlig regering til
da også rigtig nok. I den forbindelse bliver det
magten, ,før' det blev indført. Så jo, det er jeg klar
nævnt, at de går 1.000 kr. ned for et par. Det er.,
over ligger i f o r l i g e t . : 홢
홢 ...
ikke helt korrekt, for vi skal lige trække skatten
Så vil jeg sige til hr. Bent Bøgsted, der spørger,
fra først: der betaler staten selvfølgelig noget af
om det er rimeligt, at et par på mindsteløn får
den nedgang, de får. Det her er 1.000 kr. før skat, mindre end :et par på overførsel. Nej, det da ved
så det er vel alt i alt 600 kr., de kommer til at gå
gud det ikke ér, det er da dybt urimeligt. Selvfølned.
gelig skal der da ikke være en forskel dér. Det er
Men er det ikke rimeligt, at et par, hvor begge홢 det, jeg siger. Jeg håber: at fagforeningen bliver
arbejder på mindstelønnen, får lige så meget til
så stærk, at mindstelønnen kommer op. , '

1492

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)";Bent Bøgsted
367462;name_party;":
Kristeligt Folkeparti var meget tilfreds med forhandlingerne og hele processen, der gik forud
for dette forslag til arbejdsmarkedsreform.
Fra Kristeligt Folkeparti er, vi helt enige i
grundlaget for denne reform, nemlig at det er
både i den enkeltes og i samfundets interesse, at
flere kommer i arbejde. Der skal gøres en ekstra
indsats for at få de svageste ledige ind i og bedre
integreret på arbejdsmarkedet.
Det skal også kunne betale sig at arbejde,
samtidig med at der er de rigtige tilbud og den
rette service til den enkelte ledige. Et bærende
element i reformen er også, at den enkelte skal i
centrum, og indsatsen for at få den ledige i arbejde skal være bestemt af, hvilke behov den ledige har. Systemet skal altså tilpasses den enkelte og ikke omvendt, og vejen tilbage til arbejdsmarkedet skal være den kortest mulige for den
enkelte.
I Kristeligt Folkeparti ser vi detbl.a. som et
meget positivt element, at de ledige skal have et
individuelt tilpasset kontaktforløb igennem hele
ledighedsforløbet med personlig kontakt minimum hver tredje måned, så de ledige ikke blot
som nu er et CPR-nr., der skal have nogle ydelser og lidt aktivering en gang imellem. Hele dette afsnit er helt i tråd med Kristeligt Folkepartis
holdning til, hvordan vi skal behandle hinanden.
Og yderligere ved, at 75-pct.s-kravet til aktivering afskaffes, forventer vi, at megen af den
meningsløse og indimellem nedværdigende aktivering, som vi har set adskillige eksempler på,
nu stopper. Aktiveringsindsatsen skal være tilpasset den enkeltes ressourcer og behov, og der
skal være et klart og målrettet jobsigte med aktiveringen.
Yderligere skal der kunne inddrages andre
aktører i hele indsatsen for at hjælpe de ledige
hurtigst muligt i arbejde. Vi skal have flere med
til at hjælpe med at sætte turbo på denne vigtige
indsats. Andre aktører kan f.eks. være private
virksomheder, vikarbureauer, konsulentfirmaer,
uddannelsesinstitutioner, a-kasser, faglige organisationer og foreninger, så det er en bred vifte
af personer og foreninger, der fremtidig vil kunne hjælpe de ledige med at finde et arbejde.
Aftalen medfører også en forenkling af redskabsviften, så antallet af redskaber fra de gældende mange ordninger reduceres til tre generelle ordninger.
Samtidig med, at der sættes turbo på at hjælpe de ledige med at finde arbejde, sættes der et

loft over kontanthjælp, således at det vil kunne
betale sig at arbejde. P.t. er det sådan, at det vil
være en direkte udgift for især gifte personer på
kontanthjælp at tage arbejde, og det er jo klart,
at det er direkte demotiverende for at tage eller
at finde et arbejde. Sådan som det er nu, fastholdes mennesker, i kontanthjælpssystemet eller
kontanthjælpsfælden i årevis, måske endda i generationer.";Tove Videbæk
370216;Time;"I forbindelse med forhandlingerne var vi fra
Kristeligt Folkeparti specielt optaget af forholdene for de unge både over og under 25 år med
børn og så de handicappede. Dette område vil vi
fra Kristeligt Folkeparti under udvalgsarbejdet
rette kikkerten lidt tættere imod og dyrke lidt
ekstra, så vi sikrer os, at de gode forhold, som
under forhandlingerne blev aftalt på disse områder, også helt konkret slår igennem i lovgivningen og i virkeligheden.
Den nye Job- og CV-bank forventer vi os også
en hel del af. Den vil gøre det lettere for den enkelte arbejdsplads at finde den rette arbejdskraft, og den vil også gøre det lettere for alle aktørerne og hjælpe den ledige med at finde det
rette arbejde.
Så alt i alt er der rigtig mange positive elementer i dette forslag til arbejdsmarkedsreform.
Der er under debatten nævnt en del problemer,
som der naturligvis skal kigges lidt nøjere på
under udvalgsarbejdet, men Kristeligt Folkeparti tilsiger gerne sin støtte til denne reform.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for den behandling, de tre
lovforslag har fået i Tinget i dag.
Jeg ser frem til samarbejdet under den videre
behandling af lovforslagene i Arbejdsmarkedsudvalget.
De tre lovforslag, vi har på bordet her i dag,
er første fase af den nye beskæftigelsesindsats,
som en kreds af partier har indgået en aftale om.
Partierne er: Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti.
Med det brede forlig har et stort flertal jo vist
viljen til at samle partier fra begge sider her i
Folketingssalen om arbejdet med at forbedre og
effektivisere indsatsen over for de ledige og udvikle og modernisere strukturerne på arbejdsmarkedet. Vi har videreført den hidtidige tradition med brede forlig om beskæftigelsespolitikken.

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)
Udgangspunktet for de fremsatte lovforslag
er den handlingsplan for flere i arbejde, som vi
nu har forhandlet i lang tid.
Regeringen har været i dialog med arbejdsmarkedets parter, der har en vigtig rolle, når reformen skal føres ud i livet.
Der er med den politiske aftale om fremtidig
beskæftigelsespolitik tale om en banebrydende
nytænkning inden for beskæftigelsespolitikken.
Jeg vil kommentere et par af de spørgsmål,
der er blevet stillet her i debatten. Det ene er af
hr. Ole Vagn Christensen, som rejste spørgsmålet om de nye CV'er i jobbanken. Det er klart, at
en idé i reformen selvfølgelig er, at vi skal benytte alle muligheder for at effektivisere og forbedre og smidiggøre indsatsen, herunder selvfølgelig pc'er og digitale muligheder. Da CV'ets indlæggelse i denne her jobbank indgår i rådighedsforpligtelsen, skal vi selvfølgelig finde en
ordentlig måde at indfase de her ting på, for der
er en række praktiske problemer i forbindelse
med det her.
Og selvfølgelig skal det også være sådan, at
de mennesker, som ikke behersker denne her
teknik, ikke bliver stillet dårligere. Men jeg forudser, at vi finder en praktisk indkøring, og at vi .
vil se pragmatisk på det her spørgsmål, så vi kan
sikre en lempeligere indkøring af det her system
i den kommende tid.
Det andet spørgsmål, der er blevet rejst, er
spørgsmålet om a-kassernes formålsbestemmelse, og ifølge denne skal a-kasserne jo varetage
opgaver i henhold til loven om a-kasser samt anden lovgivning, som tillægges a-kasserne.
Jeg vil godt henvise til pkt. 44 i lovforslag nr.
L 61, pkt. 44, § 39 c, som siger:
»Beskæftigelsesministeren kan efter indstilling fra direktørerne for Arbejdsdirektoratet og
Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætte regler om arbèjdsløshedskassernes mulighed for at varetage
arbejdsmarkedsindsatsen efter denne lov.«
Og det vil vi naturligvis gøre.";Kl. 20.00
373911;Time;"Så er det selvfølgelig rigtigt, at vi står over for
et paradoks, nemlig: Samtidig med at vi har ledige og vi ved, at vi om 8 år kommer til at mangle 80.000 mennesker på arbejdsmarkedet, hvordan sikrer vi så, at de ledige, vi har, kan udfylde/
opfylde, de kvalifikationer, der er til det fremtidige arbejdsmarked?
Der synes jeg: at vi med denne beskæftigelsesreform står bedre rustet, end vi gjorde før. Vi
skal naturligvis gøre alt, hvad vi kan, for at sikre, at de ledige hurtigst muligt og mest direkte

1493 ,

kommer i job/kommer tilbage til et job, og vi
skal også identificere de ledige, som har en risiko for at ende i langtidsledighed, og derved prøve at træffe foranstaltninger i form af uddannelse og lignende, så de kan undgå at havne i langtidsledighed.
Jeg ville have sagt et par ord til Enhedslistens
ordfører, men da jeg kan se, at hun ikke er til stede, vil jeg bare sige, at når mine børn kom og
sagde til mig, at alle i denne verden, de havde
mødt, var idioter, og at de ikke kunne forstå noget som helst, plejede jeg altid at sige til mine
børn, at så skulle de lige tænke sig om en ekstra
gang, om det kunne være sådan, at alle andre i
omverdenen var idioter. Og der synes jeg også,
at Enhedslisten lige skulle prøve at overveje, om
det er sådan, at vi alle er idioter i denne henseende.
Men jeg takker for den positive behandling
og glæder mig til at besvare spørgsmål i udvalget.";Kl. 20.05
375333;name_party;":
Jeg vil godt sige, at i forhold til ministerens kommentarer vil jeg gerne takke for de positive tilsagn. Det, der er meget, meget vigtigt, når man
laver så stor en aftale som den her, er, at implementeringen af den kommer til at fungere godt,
og at man i forhold til lovgivning, bekendtgørelser osv. lever op til de intentioner, der er i aftalen. Jeg håber, at når vi er færdige med det projekt, er det opfyldt.
Derfor var jeg også glad for at se kommentarerne i de meget omfattende høringssvar, der
var, for jeg synes faktisk, der er givet mange
gode svar på det. Der kan stadig væk godt være
nogle punkter, og der vil vi selvfølgelig under
udvalgsarbejdet se på, om det er i orden.
Men f.eks. var der en kommentar fra de ordblinde, som havde ønsket, at der var mulighed
for noget mere. Ministerens kommentar hertil er,
at det kan lade sig gøre i forhold til specialundervisningen, for så kan vi gøre noget ekstra for
den gruppe her. Og det er den måde, vi gerne vil
løse de her helt konkrete problemstillinger på, .
som kan opstå. 홢
홢
홢
홢
홢
홢
홢
홢
홢
Så var jeg også glad for det svar ined hensyn
til a-kässen, for det er ret vigtigt, at de, der er aktører på det.her område, de, der allerede har
medlemmerne i dag: kan gøre noget ekstra. Men
hvis vi støder på, at a-kassens formålsparagraf
er et problem, deltager vi selvfølgelig også gerne
i at tilrette det, sådan at a-kasserne kan klare opgaven.

1494

Mandag den 18. november 2002 (L 61 m.fl.)

Så i forhold til andre aktører: Det er jo et nyt
område for mange. De skal ikke lokkes i en fælde, men de skal have muligheden for at gå ind
og overtage nogle opgaver. Og noget af det, der
er interessant, er selvfølgelig i forhold til de forhandlinger. Vi kender jo ikke alle spillereglerne
endnu, men hvis man går ind og overtager opgaver - det kan f.eks. være, at en hel a-kasse på
landsplan går ind og overtager nogle ting i forhold til AF - skal vi være sikre på, at der også
følger penge med, at det ikke bare er et spørgsmål om, at man overtager opgaverne fra staten,
men at der også i de forhandlinger, der følger,
kan følge penge med til at løse den nye opgave.
Så stillede jeg et spørgsmål tidligere om negative hændelser. Det er jo rigtigt, at vi er blevet
enige om, at de skal sendes fra a-kassen til direktoratet. Det er nyt for mig, at der skulle være 16
årsværk til at behandle det. Derfor må mit
spørgsmål til ministeren være: Hvis det viser
sig, at der ikke er grund til at påklage kassernes
afgørelser i forhold til negative hændelser, er der
jo ingen grund til, at vi registrerer blot for registreringens skyld. Og så synes jeg, vi skulle prøve at kigge på, om der er behov for at opretholde
så stort et administrativt system lige nøjagtig på
det her felt.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
378111;name_party;":
Ja, det var jo egentlig til ministeren, men det
blev så med lidt forsinkelse. Nej, jeg tror bestemt
ikke, I alle sammen er idioter. Jeg kan godt tænke mig om en gang mere: det er derfor, vi har tre
behandlinger af lovforslag. Men jeg er ret sikker
på, at jeg ikke kommer frem til et nyt resultat.
. Kl. 20.10
Nej, jeg tror ikke, I er idioter. Jeg er ganske
simpelt uenig i jeres politik. Jeg er uenig i jeres
m å l
. . . .
홢
,";Pernille Rosenkrantz-Theil
378576;title_name;":
Man må ikke bruge direkte tale:";Inge Dahl-Sørensen
378641;name_party;":
Nå nej, det er rigtigt, hvordan siger man det så?
Jeg er uenig i ministerens og Socialdemokratiets
og andres mål. Ganske simpelt. Jeg har heller
ikke nogen forventninger om, at folk herinde .
mener, vi ér idioter, når vi er uenige om sager. 홢
Indimellem er vi enige med Socialdemokraterne, men sjældent er vi det med de borgerlige.
Men jeg har ikke nogen opfattelse af Socialde-

mokraterne som idioter på de tidspunkter, hvor
vi ikke kan blive enige.
Det er ren og skær uenighed. Og jeg synes,
det er noget arrogant, at man skal belæres om at
tænke sig om en gang mere blot på grund af, at
man er uenig. Jeg troede, det var det fremmeste
formål med det her Ting, at der skulle være
uenighed.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til hr. Bjarne Laustsen vil jeg gerne give et tilsagn om, at vi skal følge implementeringen af
det her, og mit mål er selvfølgelig også, at alle efter implementeringen kan sige: Det er vi dækket
ind af, og det er vi godt tilfredse med.
Så derfor synes jeg, at jeg vil give tilsagn om,
at vi kan se på de spørgsmål, der er blevet rejst,
både hvad vi kan gøre for ordblinde med hensyn til implementeringen, a-kasser, andre aktører. Formålet med de negative hændelser er jo at
få en kontrol på de tilfælde, hvor der er en
uoverensstemmelse mellem kassen og direktoratet, og der vil vi gerne se på det her.
Det er så gjort op til, at det antal sager ville
svare til 16 årsværk - jeg tror, det står i bemærkningerne til lovforslaget. Men skulle det være så
heldigt, at der ikke er basis for noget som helst,
skal jeg ikke være den, der modsætter mig, at
man kan spare på personalet i den offentlige
sektor.
Så er jeg glad for, at fru Pernille RosenkrantzTheil erkender, at det er en politisk uenighed.
Det lød bare, som om vi var ude på at være onde, at vi ville forfølge mennesker, at vi ville
straffe mennesker, og det var såmænd bare den
indfaldsvinkel til det politiske arbejde, som jeg
synes måske lige krævede, at vi siger, at vi respekterer hinanderi som politisk uenige, og dét
er jeg glad for at fru Pernille Rosenkrantz-Theil
gjorde.
! 홢/:
(Kort, bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
380803;name_party;":
Nej, jeg ytrer mig såmænd udelukkende om:
hvad jeg mener er konsekvenserne af denne her
regerings og den tidligere regerings fælles politik på det her område: Det kan godt være, at det
ikke er med onde hensigter, I gennemfører dem,
men ikke desto mindre er konsekvensen den
samme.
For den familie, der får 1.000 kr. mindre: om 1.
måneden at leve for, er det fuldstændig fløjtende

Mandag den 18. november 2002 (L 64)
underordnet, om I gør det med gode hensigter,
eller I gør det med onde hensigter. Konsekvensen af politikken er den samme, og dermed er
det ikke hensigterne, jeg kritiserer, men konsekvenserne.";Pernille Rosenkrantz-Theil
381453;title_name;":
Det er stadig væk ikke tilladt med direkte tale
ifølge forretningsordenen.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Tak skal De have, du!
Må jeg så godt lige sige, at det selvfølgelig er
et forskelligt syn på, hvordan man kan hjælpe
mennesker. Jeg synes, det er forfærdeligt, at
mennesker bliver låst fast i en situation, som
med sikkerhed medfører, at de aldrig nogen sinde kommer ud på arbejdsmarkedet. Her har vi
gennemført en reform, der gør, at man med selv
ganske få timer kan få en tilknytning til arbejdsmarkedet. Og når vi fra undersøgelser ved, hvor
meget det betyder, at man har trods alt nogen
tilknytning til arbejdsmarkedet, synes jeg, det er
noget flot at ville fastholde som et ideal, at mennesker for evigt skulle forblive på passiv forsørgelse.";Inge Dahl-Sørensen
382284;title_name;":,
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en
tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
382409;name_party;":
Så skal jeg forsøge at tale korrekt gammeldags
denne gang.
Vi er jo enige om ikke at ville fastholde folk
på passiv ydelse. Det er jo ikke dér, uenigheden
ligger. Uenigheden ligger i metoden. Ligesom vi
er enige om, at vi gerne vil afskaffe ventelisterne
til sygehusene, men vi er uenige i metoden. Vi
vil gerne have bedre uddannelse, men vi er
uenige om, hvad det betyder. Det er metoden, vi
taler om. Der er ingen af os, der ønsker at holde
folk på passiv hjælp.
Så er vi også uenige om, hvad det er at hjælpe
folk, og den uenighed er afgrundsdyb. Når jeg .
gerne vil hjælpe folk, starter jeg ikke med at træde dem over tæerne ved at tage penge fra dem.,
Jeg mener ikke, at det skaffer arbejde til de mennesker, der i dag står udenfor, at vi tager penge
fra dem.";Pernille Rosenkrantz-Theil
383185;Time;"1495

Jeg mener til gengæld, at det er en god idé, at
man indfører, som det er gjort med denne her reform, en form for kompensation for, at man får
arbejde, i modsætning til i dag, hvor det modregnes fuldt og helt. Det er vi jo helt enige om.
Det har jeg ikke kritiseret. Men at sige, at man
hjælper folk, nogle af de fattigste i Danmark,
ved at tage 1.000 kr. om måneden, jamen dér er
da en afgrundsdyb forståelseskløft mellem regeringen og Enhedslisten.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 20.15
383774;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Renteafkast af FerieKonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
384222;name_party;":
Da Venstres ordfører på forslaget, hr. Freddy
Dam, ikke kan være til stede i dag, skal jeg på
hans vegne sige, at Venstre støtter lovforslaget.";Jens Vibjerg
384401;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen som ordfører.";Poul Nødgaard
384466;name_party;":
Op til 150 mio. kr. af renteafkastet fra FerieKonto
skal i statskassen. Det er målsætningen med det
her fremsatte lovforslag. FerieKonto skal tjene
som malkeko for regeringens kassebeholdning

1496

Mandag den 18. november 2002 (L 64)

næste år, men hvad værre er også i årene fremover.
Da regeringen indførte ordningen, var Socialdemokratiet imod. Det er vi fortsat. Vi mener ikke, at regeringen skal tage lønmodtagernes penge permanent. Til forskel fra tidligere, hvor man
i enkelte år har valgt at overføre penge fra FerieKonto, er der jo med dette forslag tale om en
permanent ordning. De penge har hidtil gjort
gavn i form af forskellige feriemæssige investeringer rundtomkring i landet til glæde for alle
danskerne. Vi savner fortsat at få en redegørelse
for, hvilke konsekvenser det vil få for disse investeringer, hvis dette lovforslag bliver vedtaget.
Sidste gang, Folketinget behandlede dette
spørgsmål, fremkom den daværende ordfører
fra Dansk Folkeparti, hr. Poul Nødgaard, med
nogle principielle synspunkter om, hvem der
havde ret til disse penge. Det var Dansk Folkepartis ordførers opfattelse, at lønmodtagerne ud
over deres feriepenge også burde have de renter,
der løb på i løbet af et år. Jeg slår fast, at ifølge de
referater, vi har kunnet finde, lovede Dansk Folkeparti at arbejde videte med dette. Så derfor vil
jeg gerne spørge den nuværende ordfører for
Dansk Folkeparti, om det fremsatte lovforslag er
partiets indsats i den her henseende. Hvordan
synes Dansk Folkeparti, at forslaget harmonerer
med, at pengene tilhører lønmodtagerne?
Forslaget handler tilsyneladende udelukkende om at malke penge ud af enhver kasse i
skattestoppets hellige navn. De uafhentede feriepenge skal indirekte være med til at betale regeringens bestræbelser på at forgylde de velbjærgede. I vores øjne hører pengene ikke hjemme i den store røde bygning, som huser Finansministeriet.
Vi kan ikke stemme for det fremsatte lovforslag.";Ole Vagn Christensen
386438;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Poul Nødgaard
386488;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Dansk Folkeparti støtter
det her lovforslag.
Hr. Ole Vagn Christensen var inde på, hvad
vi gør ved det. Der er jo fremlagt en redegørelse
fra det udvalg, der var nedsat til at se på ferieproblemerne, og vi skal jo lige have tid til at kigge det lidt mere igennem og se på de forskellige
modeller. Derefter tager vi stilling til, hvad der
skal ske på området.";Bent Bøgsted
386882;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.20
386927;name_party;":
Ja, man må jo tage humoren i brug hér. Først
stjæler man det hele, og bagefter ...";Ole Vagn Christensen
387045;title_name;":
Det udtryk har vi vedtaget i dag, at det bruger vi
ikke.";Poul Nødgaard
387128;name_party;":
Nå, jamen så raner man det hele. Derefter siger
hr. Bent Bøgsted på Dansk Folkepartis vegne, at
de gerne vil se på, hvad der så er af muligheder.
Der er jo ingen muligheder. De er jo - ranet.
Så vil jeg gerne gøre opmærksom på, at Merkur er både tyvenes og handelens gud, og det
ene er jo legalt, og det andet er illegalt. Men det
er begge to ord, som man udmærket kan bruge.";Ole Vagn Christensen
387539;title_name;":
Ja, det var lidt liv i det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
387609;name_party;":
Jeg må også sige, at jeg synes, det er strålende,
hvad Dansk Folkeparti præsterer på det her område. Jeg erindrer, at Det Radikale Venstre har
stået bag et beslutningsforslag, som fik klar og
varm opbakning fra Dansk Folkeparti, indtil
Dansk Folkeparti blev banket på plads af regeringen, men dog med den klamamse, at så var
Dansk Folkeparti klar til krig igen, klassekamp,
om man vil, når først regeringen var kommet
med sin redegørelse. Den redegørelse foreligger,
og hr. Bent Bøgsted antyder, at han skal have
kigget de fremlagte modeller nøjere igennem.
Jeg kan afsløre, at der ingen modeller er i det papir. Det er et referat af, hvad vi vidste i forvejen.
Der er ingen modeller.
Hvad er Dansk Folkepartis selvstændige tanker på baggrund af det? Har man tænkt sig at
komme med noget selvstændigt, eller tager man
bare til efterretning, at regeringen forsøger at
overbevise Dansk Folkeparti om, at her er intet
at komme efter?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
388578;name_party;":'
Jeg må jo nok sige, at jeg har lært i skolen, men
det var selvfølgelig også en lille skole, at det at
stjæle og rane betød det samme. Så det vil jeg
egentlig ikke kommentere.
Men jeg vil da godt sige, at det, vi gør ved de
150 mio. kr., er, at vi sender dem tilbage til nogle

(188)
Mandag den 18. november 2002 (L 64)
af borgerne i landet på en eller anden måde: i
stedet for at de skal havne i en eller anden ferieinstitution et eller andet sted, der er til gavn for
nogle få.
Den her redegørelse, der er kommet, vil jeg
da ærligt indrømme at jeg ikke har studeret
igennem juridisk, men som jeg kan se, står der
noget med nogle modeller her bagi om, hvordan
det kan gøres med ferieloven, men jeg har ikke
læst det helt nøjagtigt igennem endnu, så det
kan godt være, at jeg ser noget andet, når jeg har
læst det igennem.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
389442;name_party;":
Jeg vil prøve med et tredje ord. Jeg vil kalde det
et tyveri ved højlys dag, som Dansk Folkeparti
har medvirket til i de her forhandlinger. Robin
Hood tog jo også fra nogle, og han gav det til
nogle andre. Hvad er egentlig formålet for
Dansk Folkeparti? Dét har en erklæret politik
om, at det er noget, man ikke bryder sig om, og
har udtalt, hvor forarget man var over, at andre
tog penge fra FerieKontoen og renteafkastet.
Hvad er det så, der har fået Dansk Folkeparti til
denne her gang at gå ind i det her og anbefale
det så stærkt, som man gør? Hvad er det, de
penge skal bruges til? Hvorfor tager man 150
mio. kr.? Det må vi da også høre om. Hvad er
det, de penge skal bruges til?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
390173;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i, hvad hr. Bent Bøgsted har
lært i skolen. Derfor skal jeg ikke gå ind i nogen
vurdering af, om der er forskel på de to ord. Jeg
fik bare at vide, at jeg ikke måtte have lov til at
bruge ordet stjæle, og så var jeg jo i den situation, at det var nødvendigt at finde et dansk ord
for det samme, og det var det, jeg gjorde.
Det, som hr. Bent Bøgsted sagde i sit svar, var,
at man har taget pengene fra lønmodtagerne, og
så har man givet dem til hele befolkningen. Men
det var jo ikke det, den tidligere ordfører fra
Dansk Folkeparti sagde var meningen med det
her. I sin tid blev det helt klart sagt af hr. Poul
Nødgaard, at det her var lønmodtagernes penge.
Hvordan vil hr. Bent Bøgsted forklare, at de
her penge ikke kun er tilfaldet lønmodtagerne
på grund af det ran, der er sket her?";Ole Vagn Christensen
390992;Time;". .

1497

(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
391045;name_party;":
Jeg mener altså at kunne erindre fra sidste års
forhandlinger, at Dansk Folkeparti var. rimelig
oppe i gardinerne med at sige, at det her var altså ikke noget, der skulle laves om til en dårlig
vane, at man skulle blive ved med hvert år sådan at hæve af lønmodtagernes penge. Med den
retorik i baghovedet så må det vel være rimeligt
at spørge Dansk Folkepartis ordfører om, i hvor
høj grad man har gjort sin indflydelse gældende
i forbindelse med, at man accepterede det her.
Har man stillet nogen ultimative krav til regieringen om, at nu skal der simpelt hen ske noget
på det her område, eller har man bare accepteret? '
,:
Altså Dansk Folkeparti sidder jo med en indflydelse, som vi andre bliver grønne af misundelse over ikke at være i nærheden af. Spørgsmålet er: Benytter Dansk Folkeparti sin indflydelse til noget som helst, eller har man siddet på
hænderne? Har man stillet nogen krav til regeringen i den her forbindelse? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
392028;name_party;":
Jeg må jo nok indrømme, at jeg sad ikke med
ved finanslovforhandlingerne. Derfor kan jeg da.
selvfølgelig ikke redegøre 100 pet. for, hvad de
her 150 mio. kr. er blevet brugt til.
Men det kunne jo tænkes, at de bl.a. er gået til
at finansiere ældrechecken. Det kunne jo tænkes.
. Jeg siger ikke, de er det, men dét kunne tænkes,
og er det tilfældet, så er jeg da vældig godt tilfreds med, hvis der er nogle lønmodtagere, der
på den måde har været med til at støtte måske
deres egne forældre ad den vej. Jeg ville ikke
selv have noget imod det, så absolut ikke. Det
kunne jo være, det var sådan.
' Det er en af mulighederne, men der kan selvfølgelig være mange andre muligheder. Man
kan jo ikke se på pengene, hvor de lige nøjagtig
kommer fra, når man skal sende dem ud:";Bent Bøgsted
392833;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for sin tredje og sidste
korte bemærkning, og hr. Anders Samuelsen ligeledes for sin tredje og sidste korte bemærkning og så hr. Bjarne Laustsen, ham har jeg kun
til bemærkning nr. 2.

1498

Mandag den 18. november 2002 (L 64)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
393132;name_party;":
Det bliver sjovereog sjovere., Det, jeg har bedt
om at få et svar på, er, om de er gået tilbage til
lønmodtagerne. Det har jeg fået at vide, at det er
de ikke. Ergo kan man ikke tro på det, som
Dansk Folkeparti fremlægger her i Folketinget.
Det må være min konklusion på det, jeg her er
blevet præsenteret for.
Derfor giver jeg ikke meget for, at vi kan
komme til at snakke om nogle modeller, for når
der som sagt ingen penge er i kassen, så er der jo
ikke noget at snakke modeller om. :

get af en ældrecheck. Kunne det tænkes, at nogle
af feriepengene her skal bruges til det her område her? Så ved vi jo, at Dansk Folkeparti er meget ked af, at der er en ret stor indvandrergruppe, som får glæde af det her. De kan så ikke have
været på arbejdsmarkedet.
Så ved vi også, at Dansk Folkeparti, efter
hvad det selv siger, måtte give køb på, at ældrechecken også skulle gives til folk med ATP. Det
kom man heller ikke igennem med. Det var jo så
folk, der havde været på arbejdsmarkedet. Hvad
er det egentlig, man har fået for at stemme for de
dér 150 mio. kr., som er tyveri ved højlys dag fra
FerieKonto?";Ole Vagn Christensen
394247;Time;(Kort bemærkning). ,;Kl. 20.30
394291;name_party;":
Jeg synes heller ikke, at det var et helt tilfredsAnden næstformand (Poul Nødgaard):
stillende svar. Det er et Dansk Folkeparti på .
Jeg har sagt, at jeg bryder mig altså ikke om udstærkt tilbagetog. I. første omgang skulle pengetrykket tyveri. Det vil jeg gerne have mig frabedt, det er ikke et udtryk, man bruger i Folkene gå til lønmodtagerne selv. Nu er det godt,
tingets forhandlinger, og det skulle være unødnok, hvis de går til forældrene. Næste, gang blivendigt at sige det indtil flere gange under en
ver, det jo et eller andet fætterkusinekomsamdebat. Når jeg frabeder mig det, mener jeg noget
men, vi kommer til at tale om,. og jeg troede
med det, og det gælder både hr. Bjarne Laustsen
egentlig, at det lå Dansk Folkeparti meget, meget fjernt at indgå i den slags ægteskaber. ' , og andre, der har brugt det udtryk.
Hr. Lars Barfoed som ordfører.
Mit spørgsmål er så bare: Kan man få et løfte
fra Dansk Folkeparti om, at nu er det i hvert fald
sidste gang, at vi ser det? Nu har vi jo set det to";Anders Samuelsen
395318;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforgange i træk med Dansk Folkepartis velsignelse.
Skal vi se det igen næste år? Kan man forestille .' 홢slaget. Vi mener, det er fornuftigt og forsvarligt
endnu en gang at overføre midler fra forrentninsig, at vi kan få et løfte på nuværende tidspunkt
gen i fonden til statskassen og på den måde bifra Dansk Folkeparti, eller skal vi, som man vel
nok kunne forvente, regne med, at Dansk Folke- drage til de mange gode initiativer, der også er i
det finanslovforslag, vi nu er i gang med at genparti bliver banket på plads igen?
- :
,Hvornår viser Dansk Folkeparti, at det vil be- nemføre, så den konservative folketingsgruppe
nytte sig af den indflydelse, det siger det faktisk
støtter lovforslaget.
har?
i Ole Sohn (SF):
For ikke at glemme pointen skal jeg lige starte
(Kort bemærkning).
med at sige, at vi stemmer imod forslaget. Men";Lars Barfoed
396217;name_party;":
jeg vil gerne i lyset af debatten sidste år og i år
Jeg ved ikke, om Folketinget forretningsorden
åbner mulighed for det, men hr. Bent Bøgsted og rejse et forhold, som jeg har tænkt mig at bringe
op, når vi kommer til udvalgsbehandlingen, for
hr. Poul Nødgaard burde bytte plads med hinjeg kender godt den situation, Dansk Folkeparti
anden, sådan at hr. Poul Nødgaard kunne have
er blevet bragt i og givetvis ikke af lyst.
svaret på nogle af de spørgsmål her, for det ville
Under en finanslovforhandling bliver man
jo selvfølgelig have været ret interessant, hvorpludselig i den sidste nattetime påduttet et eller
for man har skiftet holdning på et år.
andet, som man måske inderst inde er imod som
Det lader ikke til lige at kunne lade sig gøre,
f.eks. dette forslag, som Dansk Folkeparti rent
og derfor bliver jeg nødt til at spørge hr. Bent";Bjarne Laustsen
397072;title_name;"Når man siger, at pengene skal gå tilba- principielt er meget imod, men så siger man ja
til det, fordi det indgår i en helhed. Den situatige til dem, man har taget dem fra, må det jo
on kender jeg godt fra før valget, så for at undvære nogle, der har været på arbejdsmarkedet.
gå, at man kommer i en lignende situation nu,
Hvis man så skulle sige, jamen der er nogle,
vil jeg stille forslag om, at vi laver en beretning
der har fået noget, så har man jo brystet sig me-

Mandag den 18. november 2002 (L 64)
fra Arbejdsmarkedsudvalget: hvor vi tager hul
på, hvad der skal ske med Arbejdsmarkedets Feriefonds fremtid og også lægger nogle retningslinjer for, hvordan vi mener, man kan gøre brug
af pengene.
Jeg kan konstatere ved en optælling, at det er
dér et flertal for i Folketingssalen, altså at oppositionen samlet set har den opfattelse, at feriepengene skal bruges til formål, der vedrører lønmodtagernes ferieforhold. Det mener jeg vi skal
have stadfæstet, og det kan vi gøre i form af en
beretning.
Vi kan selvfølgelig ikke ændre noget for indeværende år, fordi det er et led i en finanslovaftale. Sådan er spillets regler, det kan man så være
sur over, og det er vi, og derfor stemmer vi
imod. Men vi kan gardere os imod, at regeringen kommer ud i noget snavs en gang til næste
år. Det kan vi gøre ved en beretning, så det vil
jeg anbefale at vi gør i forbindelse med behandlingen af lovforslaget, for så har vi lavet det, der
vistnok på nudansk hedder damage control.";Bøgsted
398571;name_party;":
Det nuværende feriepengesystem har længe været, hvad man kunne kalde en fed fidus for arbejdsgivèrne, staten og Feriefonden, der har
stærke alliancer med sammenfaldende interesser.
""'
I dag er det så statens tur til at tage en luns på
150 mio. kr. Forslaget drejer sig nemlig reelt om
inddragelse af renterne af den del af lønmodtagernes feriepenge, som indbetales på FerieGiro
og administreres af Arbejdsmarkedets Feriefond. Det vil vi ikke være med til i Det Radikale
Venstre. Vi mener, der er brug for et mere enkelt
og mindre formynderisk feriepengesystem, og
vi har derfor tidligere fremsat et beslutningsforslag, der gjorde op med formynderiet.
Her skal jeg sige, at der står et ord i min tekst,
som jeg ikke må bruge, om formynderiet og tendensen til at optage langfristede lån uden udsigt
til tilbagebetaling fra statens side af lønmodtagernes penge.
홢
.
Vores beslutningsforslag er én gang blevet
sparket til hjørne af regeringen med hjælp fra
Dansk Folkeparti. Men vi vil ikke være med til,
at spørgsmålet syltes i yderligere tamt udvalgsarbejde, og derfor genfremsætter vi inden for de
nærmeste dage et beslutningsforslag om et enkelt og mere rimeligt feriepengesystem.
Vi stemmer selvsagt imod det lovforslag, som
ligger her, og håber så i det kommende arbejde
at få støtte fra Dansk Folkeparti, dersom hvis så-

1499

fremt ifald Dansk Folkeparti ikke selv kan komme i tanker om rigtige måder at gøre dét på.'
Pernille Roserikrantz-Theil (EL):
Det ér, ved at være en tilbagevendende begivenhed,,,Éit regeringen vil stikké snabelen ned i Arbejds'Markedets:, Feriefond,
1
Nu har jeg et problem: fordi et bestemt ord >
også optræder her, så jeg fik fat i Nudansk Ordbogfor at være korrekt, og her står nogle pænere
udgaver: tage, hugge, nalle, rapse, hole, nole, ""
negle, neme og tyvstjæle. Det var, hvad jeg kunne komme på, og så må vi se, hvilke af dem der
går an. I hvert fald er det det, der foregår, og det
er lønmodtagernes penge, det går ud over.";Anders Samuelsen
400546;Time;"Det er sikkert ud fra borgerlig logik ganske
fikst at finde frem til diverse smarte metoder til i
at lukke huller i statskassen, når det såkaldte
skattestop og illusionen om regeringens sociale
ansvarlighed skal opretholdes: men ikke desto
mindre er det asocialt: Jeg får associationer til 홢
satspuljen - så har jeg igen problemet, men jeg
vil lade være med at remse op i g e n og de nedsatte ydelser til kontanthjælpsmodtagerne, som
vi tidligere i dag har været igennem. Det er selvfølgelig ikke helt det samme, men det ligner.
Formålet med Arbejdsmarkedets Feriefond er jo
at skabe gode og'billige feriemuligheder for lønmodtagerne, ikke at finansiere hvad regeringen
nu finder for godt. 1
Da vi i forbindelse med finansloven for 2002:
behandlede et enslydende forslag, fremhævede
regeringspartierne og ikke mindst Dansk Folkeparti, at der var tale om en engangsforeteelse.
Lad mig citere fra hr. Poul Nødgaards ordfører- <
tale den 7. februar:
.
»Dansk Folkeparti vil medvirke aktivt til, at.
dette forslag, som kun gælder for år 2002, dette
understreger jeg, gennemføres.« !
I dag kan tilhængerne af forslaget bare bytte
år 2002 ud med år 2003 og næste år med år 2004.
Det er ikke så underligt, at det. er en lille bitte
smule svært at have tillid til løfter, der uden blusel brydes fra det ene år til det andet.
Jeg synes, det klart fremgår, at Enhedslisten
ikke kan støtte forslaget.";Kl. 20.35
401955;name_party;":
Regeringen ønsker med dette forslag opbakning
til at tage 150 mio. kr. fra renterne af FerieKonto
M.V. :
홢<
홢홢/r홢
Finanssektorens Arbejdsgiverforening, FA,
udtrykker i sit høringssvar, at man bl.a. stadig

1500

Mandag den 18. november 2002 (L 64)

efterlyser en løsning vedrørende uhævede feriepenge, og nævner også, at der er behov for mere
valgfrihed i ferieloven osv. LO efterlyser en
langsigtet plan for Arbejdsmarkedets Feriefond
frem for vilkårlige lovindgreb, hvor renteafkastet af FerieKonto i stedet tilfalder statskassen.
Kristeligt Folkeparti er helt enig i udtalelserne fra både FA og LO. Vi mener, at der må være
mere sammenhængende initiativer på området,
så Kristeligt Folkeparti kan bestemt ikke støtte
dette forslag.

rakter, som man skal være opmærksom på, hvis
man efterfølgende ønsker ændringer i systemet.
På den baggrund vil jeg gerne tilkendegive, at
det nuværende feriesystem er et så integreret led
i det samlede danske overenskomstsystem, at
det af både økonomiske og politiske grunde ville være meget betænkeligt at foretage grundlæggende ændringer heri.";Tove Videbæk
403050;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.40
403092;name_party;":
Ja, man må da sige, at det er noget af en markant
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeoffentlig ydmygelse af Dansk Folkeparti, vi lige
riksen):
har været vidne til.
Jeg vil gerne takke de ordførere, der har støttet
Der blev slået fast med syvtommersøm, at
lovforslaget.
Dansk Folkeparti godt kunne pakke enhver
Når regeringen for andet år i træk foreslår, at
renteafkastet af FerieKonto skal tilfalde statskas- form for ønske om at få reformeret, systemet
sammen. Det er da klare linjer, må man sige,
sen i stedet for Arbejdsmarkedets Feriefond,
sker det, for at det skal bidrage til finansieringen men man kunne jo spørge sig selv, hvordan
Dansk Folkeparti har det med at høre den form
af de udgiftskrævende initiativer i næste års fifor ydmygelse, som vi lige har været vidner til.
nanslov, hverken mere eller mindre. For FerieJeg kunne godt tænke mig at spørge beskæftifonden betyder det selvfølgelig, at det forventegelsesministeren, hvilke hårdtslående argumende indtægtsgrundlag for 2003 bliver væsentlig
reduceret, men jeg vil godt understrege, at Ferie- I ter som har været taget i anvendelse. Kunne Folfonden fortsat har midler til at fortsætte sin virk- ketinget få oplyst, hvilke argumenter der har
været taget i anvendelse for at få banket Dansk
somhed også i 2003, og at ingen projekter komFolkeparti på plads? Bare for ét år siden var de
mer i vanskeligheder.
så markante i deres understregning af, at det her
Grundlæggende ændringer af feriesystemet
indgår ikke i regeringens planer. I den forbindel- måtte ikke gentage sig. Dansk Folkeparti må
se vil jeg blot henvise til, at den nuværende rege- have råbt og skreget og slået sig i tøjret, før de
kunne gå med til det her, så det kunne være intering selv var med til at stemme for den revision
af ferieloven, som blev foretaget under den tidli- ressant at vide, også som en belæring, hvilke typer argumenter regeringen har taget i anvendelgere regering:
se for at få dem banket på plads.
Som en udløber af finanslovaftalen med
Dansk Folkeparti for 2002 overvejer vi i øjeblik(Kort bemærkning).
ket sammen med Dansk Folkeparti, hvordan vi i
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredehøjere grad kan sikre, at de uhævede feriepenge
riksen):
udbetales til de pågældende lønmodtagere selv.
Jeg er ked af at måtte konstatere, at mine evner
Der skal dog i den forbindelse sikres mod dobbeltforsørgélse, og derfor skal staten fortsat have til at udtrykke mig er kommet til kort i dette tilfælde, for jeg mener faktisk ikke, at der er noget
del i de ikke hævede feriepenge, når pengene
med at sætte nogen på plads.
kan henføres til personer, som i stedet for at afJeg redegjorde for, at som en udløber af fiholde ferie har modtaget offentlig overførselsnanslovaftalen med Dansk Folkeparti for 2002
indkomst.
overvejer vi i øjeblikket i fællesskab, hvordan vi
Jeg har den 4. november 2002 sendt en lovet
i højere grad kan sikre, at de uhævede feriepenredegørelse om feriepengesystemet til Arbejdsge udbetales til de pågældende lønmodtagere
markedsudvalget. Redegørelsen blev lovet unselv. Det er en opfyldelse af den aftale, vi havde,
der andenbehandlingen i juni 2002 af det ikke
og jeg forventer, at de overvejelser slutter meget
vedtagne beslutningsforslag om feriepengesysnart, så vi kan komme med konkrete initiativer
stemet, og den beskriver principperne i det nuI .
værende feriepengesystem og de forhold af øko- på området.
nomisk, statsfinansiel og òverenskomstretlig ka-

Mandag den 18. november 2002 (L 64)
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
406614;name_party;":
Jeg kan kun konstatere, at Det Radikale Venstre,
inklusive hr. Anders Samuelsen, og Dansk Folkeparti har forskellige høreapparater på, for vi
forstår ministerens tale på forskellig måde. Det
er kun en konstatering og ikke andet.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
406885;name_party;":
Jamen der var ingen problemer med at høre,
hvor lidt regeringen havde lovet Dansk Folkeparti. Problemet er alt det andet, som Dansk Folkeparti har gjort til sin mærkesag, og som man
vil have løst, men som regeringen med den tale,
som lige er blevet leveret af ministeren, har fejet
fuldstændig væk.
Jeg savner stadig at få et svar på spørgsmålet
til ministeren om, hvilke argumenter man har
taget i anvendelse for at kunne banke Dansk
Folkeparti på plads. Fru Pernille RosenkrantzTheil citerede jo direkte fra Dansk Folkepartis
ordførertale fra februar i år, hvor Dansk Folkeparti klart gav udtryk for, at det var en engangsforeteelse og ikke noget, man kom til at opleve
igen. Men nu står vi her få måneder efter og oplever det én gang til, så der må da have været
nogle argumenter på banen, som har kunnet
skubbe Dansk Folkeparti på plads i folden.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til hr. Anders Samuelsen vil jeg sige, at jeg tror,
det var de samme argumenter, finansministeren
. benyttede over for Det Radikale Venstre i 1993,
1997 og 2000.";Anders Samuelsen
408004;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for sin tredje og sidste
korte bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
408125;name_party;":
Jamen dengang var der sådan set ikke brug for
argumenter, for da gik Det Radikale Venstre jo
åbent ind for de ordninger, beskæftigelsesministeren forsøger at henvise til her, fordi man på
det tidspunkt ikke var i stand til rent teknologisk at komme med en løsning på den problemstilling, som vi står over for. Men det er man i
dag.
Vi har ATP's ord for, at man sagtens kan løse
de problemer, som Dansk Folkeparti har ønsket

1501

skulle løses, så forklaringen er ikke god nok. Der
må være andre argumenter, eftersom den rent
teknologiske side af problemet ikke længere er
eksisterende, og Dansk Folkeparti har markeret,
at de ikke ville finde sig i, at dette her blev gentaget, jf. det citat, som fru Pernille RosenkrantzTheil kunne læse op. Derfor må jeg endnu en
gang efterlyse et svar på, om der har været andre argumenter, og ellers må jeg tage til efterretning, at man ikke engang har været i en. situation, hvor det har været nødvendigt at banke
Dansk Folkeparti på plads, fordi der kun har
været meget lidt modstand.";Anders Samuelsen
409185;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning til
ministeren.";Poul Nødgaard
409253;Time;(Kort bemærkning).;KL20.45
409292;name_party;":
Det er jo, fordi der er noget udvikling i sådan en
sag her, og derfor vil jeg selvfølgelig gerne spørge, om Feriefondens midler, formue og renteafkast udelukkende er blevet et forhold, som Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti nu
tager sig af og bestemmer hvordan skal bruges.
Foreligger der en aftale om, hvordan og hvorledes det skal være i fremtiden med hensyn til feriepengene på baggrund af det her, eller er det
bare en enestående, en sidste gang, hvor Dansk
Folkeparti har fået penge til f.eks. en ældrecheck?
Vi kunne jo ikke få at vide, hvad Dansk Folkeparti skulle bruge de 150 mio. kr. til. Det kunne
være, at vi kunne få det at vide af regeringen,
hvis den blev presset. Nu blev den presset mod
sin vilje til at give den her ældrecheck, og hvis
ikke den havde skullet give den, så havde den
heller ikke haft behov for at tage pengene i Feriefonden eller renteafkastet. Hvordan hænger
de her ting sammen? Er der en aftale, der gælder
ind i fremtiden?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu består politik jo i prioritering, og jeg går ud
fra, at det, vi har foretaget her, er udtryk for,
hvordan vi synes, at de penge anvendes bedst
muligt. Det kan hr. Bjarne Laustsen så være
uenig i. Men ingen af de projekter, der er i Feriefonden, bliver nødlidende. Vi sikrer stadig, at

1502

. -. Mandag den 18. november 2002 (L 63)

man kan leve op til de målsætninger, der er. Og
andet svar er der sådan set ikke på det.
Det er udslag af en prioritering, og der har vi
følt, at de 100 mio. kr. gør bedre gavn på den
måde, vi anvender dem i finansloven, end ved
at stå dér. Så det tror jeg er det enkle svar på det
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
411005;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten, men jeg spurgte
jo helt tydeligt, om der var lavet en aftale med
hensyn til formue, renteafkast i fremtiden og
med hensyn til feriepengene. For det er jo tydeligt at se nu, at i forhold til det beslutningsforslag og den udmøntning, der var tidligere, hvor
der var et meget stort flertal, der sagde, at man
skulle kigge på hele det forhold her, kan vi nu
se, at tre partier er på vild flugt fra det. Så det,
der er spørgsmålet, er: Er der lavet en aftale i
forbindelse med det her, der rækker ind i fremtiden?
(Kort bemærknlng).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi klarer 1 år ad gangen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bjarne Laustsen
411776;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Dét er 홢
vedtaget. 홢.. :
:
l

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om kompèllsàtioIi til handicappede i erhverv m.v. (Støtte
til arbejdsredskaber m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
: '
(Fremsat 7/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling. : . ,

Forhandling";Poul Nødgaard
412297;name_party;":
Venstre kan selvfølgelig støtte dette forslag, idet
dét jo handler om at sikre handicappede bedre
muligheder for at passe et arbejde, det være sig,
hvis der er brug for særlige arbejdsredskaber, eller hvis der er brug for særlig indretning af arbejdspladsen.
Venstre er optaget af at sikre flest mulige en
plads på arbejdsmarkedet, først og fremmest af
medmenneskelige grunde, men også, fordi samfundet hår brug for arbejdskraften. Endvidere er
forslaget jo en del af satspuljeforliget, så Venstre
støtter varmt forslaget.
Og så skal jeg på den konservative ordførers
vegne, som ikke kan være til stede på nuværende tidspunkt, sige, at De Konservative også støtter forslaget.";Jens Vibjerg
413008;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen som ordfører.";Poul Nødgaard
413073;name_party;":
Da vores ordfører, fru Anne-Marie Meldgaard,
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
fremføre følgende: Socialdemokraterne ønsker
at investere i det rummelige arbejdsmarked,
derfor er vi positive over for lovforslaget.
Forslaget vil forlænge en forsøgsordning, der
giver arbejdsformidlingen mulighed for at hjælpe handicappede til at blive på arbejdsmarkedet
eller til at komme ind på arbejdsmarkedet. Det
betyder, at mennesker med handicap har bedre
mulighed for at leve et virksomt liv: det er et lille skridt i den rigtige retning.
:
Vi mener til gengæld ikke, at det er nødvendigt at lave flere analyser for at permanentgøre
ordningen. Socialdemokraterne havde ønsket, at
ordningen var overgået til at være en fast del af 홢
finansloven og ikke at være en del af satspuljen.
Jeg kunne godt tænke mig, at beskæftigelsesministeren her i dag redegør for, hvorfor regeringen ikke ønsker at gøre ordningen permanen t.
Socialdemokraterne mener, at handicappede
skal have akut hjælp, hvis arbejdspladsen ikke
er indrettet efter deres behov. Derfor er det meget vigtigt, at denne ordning ikke bliver en syltékrukke, hvor gode intentioner strander i lang
sagsbehandling og unødvendigt analysearbejde.
:.";Ole Vagn Christensen
414292;Time;"Vi mener, at det er en god idé, at arbejdsformídlingen har mulighed for at gribe ind i akutte
tilfælde. Det er på arbejdsformidlingen, at man

Mandag den 18. november 2002 (L 63)
først bliver bevidst om de handicappedes erhvervsmuligheder og konkrete problemer. Men
vi savner en garanti for, at hjælpen til de handicappede bliver hurtig og effektiv.
Socialdemokraterne mener selvfølgelig også,
at når arbejdsformidlingen bevilger hjælp til
handicappede, så skal den økonomiske refusion
være sikker. Derfor opfordrer vi regeringen til at
finde en holdbar løsning på konflikten mellem
denne lov og lov om aktiv sodalhjælp. Hjælp til
handicappede må ikke bremses, fordi arbejdsformidlingen frygter, at refusionen fra kommunerne udebliver.
Socialdemokraterne støtter selvsagt en permanentgørelse af ordningen, så der bliver harmoni mellem den aktive socialpolitik og denne
lovgivning. Sådan kan vi hjælpe de hqndicappe-o
de til at blive på arbejdsmarkedet og til at få en
god og aktiv tilværelse. Selv om ønsket om en
permanentgørelse er stor, mener vi selvfølgelig,
at en videreførelse er bedre end ingenting, så
derfor støtter vi forslaget.";Kl. 20.50
415466;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted som ordfører og derefter hr.
Sohn.";Poul Nødgaard
415537;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter det her forslag. Det er
en god idé, og selv om det sker igennem satspuljen, som vi ikke har haft indflydelse på i år, så
kan vi fuldt ud støtte det, der sker på det her
område med de handicappede.";Bent Bøgsted
415774;name_party;":
Med samme begrundelse som de foregående talere støtter SF forslaget.";Ole Sohn
415878;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører og derefter
fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Hr. Samuelsen.";Poul Nødgaard
415994;name_party;":
Ditto for Det Radikale Venstre.";Anders Samuelsen
416061;title_name;":
Jeg bliver stående op. Hr. Pernille ... fru Pernille
Rosenkrantz-Theil. Ja, det var lige en fejltagelse.
Det var en prøve.";Poul Nødgaard
416217;name_party;":
Jeg ved godt, jeg har en dyb stemme, men hr. var
måske alligevel at overdrive.
Også Enhedslisten kan tilslutte sig forslaget.

1503 '";Pernille Rosenkrantz-Theil
416387;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører. Det går helt
utroligt, det h e r .";Poul Nødgaard
416473;name_party;":
Via arbejdsmarkedsreformen blev det aftalt, at
der skal skabes bedre muligheder for, at handicappede kan komme i arbejde. Bl.a. blev det aftalt, at handicaporganisationerne skal inddrages.
i arbejdet med at integrere handicappede på ar-: ,
bejdsmarkedet.
Kristeligt Folkeparti er meget positivt over
for disse tiltag. Rigtig mange handicappede kan
få mulighed for at være aktive medspillere på
arbejdsmarkedet, hvis der bl.a. hjælpes med anskaffelse af hjælpemidler, og der foretages nogle
arbejdspladsindretninger.
Både anskaffelse af hjælpemidler og arbejdspladsindretninger er en del af den kommunale
opgavevaretagelse, men i satspuljen for 2003 er .
der afsat 5 mio. kr. til at videreføre den forsøgsordning, der udløber i 2002. Denne pulje er blevet brugt og skal bruges som supplement til
kommunens opgavevaretagelse i de tilfælde,
hvor arbejdsformidlingen hermed vil bevilge
støtte til arbejdsredskaber af hastende karakter
og arbejdspladsindretning af mindre omfang.
Puljen skal bruges til akut støtte, altså når der er
behov for en hurtig løsning, som ikke kan afvente en kommunal behandling af sagen.
På denne led vil den handicappede ikke skulle vente og vente uvirksom, men vil kunne komme hurtigt i gang. Kristeligt Folkeparti kan bestemt støtte dette forslag.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg takker for den behandling, lovforslaget har
fået i Tinget i dag. Med lovforslaget videreføres
forsøgsordningen, hvor arbejdsformidlingen har
mulighed for at bevilge støtte til arbejdsredskaber af hastende karakter og arbejdspladsindretninger af mindre omfang til personer med handicap.
Lovforslaget er i tråd med regeringens bestræbelser på at få flere personer, herunder handicappede, i job. Lovforslaget skal også ses i
sammenhæng med, at der nu nedsættes en arbejdsgruppe, der skal se på muligheden for at
samtænke støttemulighederne efter lov om aktiv
socialpolitik og lov om kompensation til handicappede i erhverv.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige, at
De Samvirkende Invalideorganisationer, Det

1504

Mandag den 18. november 2002 (L 63)

Centrale Handicapråd og Center for Ligebehandling af Handicappede er blevet hørt om
lovforslaget, og at de alle er positive over for en
forlængelse af forsøgsordningen.
Organisationerne synes også, det er positivt,
at der vil blive iværksat et analysearbejde af de
to ordninger med henblik på en revision af reglerne om hjælpemidler og arbejdspladsindretninger. Jeg ser frem til udvalgets arbejde med
lovforslaget.";Tove Videbæk
418988;Time;"tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kl. 20.55
419107;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 19. november 2002, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Afstemning

Mødet hævet kl. 20.56";Poul Nødgaard
419465;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-";Poul Nødgaard
