split;reason;text;value
0;;"6866

, Fredag den 28. marts 2003 (D)

73. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om finansiel virksomhed.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003).
«

6) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af De Europæiske Fællesskabers retsakter
om økonomiske forbindelser til tredjelande.
(Skærpelse af eksportkontrollen med udførslen
af produkter med både civil og militær anvendelse (dual use-produkter)).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003).

Meddelelser fra formanden

2) Første behandling af lovforslag iu. L 177:
Forslag til lov om realkreditlån og realkreditobligationer m . v . . . .
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003).";kl. 10.00
864;title_name;"Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF), Jørn
Jespersen (SF) og Holger K. Nielsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

3) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003).

Forslag til folketingsbeslutning om fremtidig
humanitær bistand finansieret ved gradvis nedlæggelse af hjemmeværnet.
(Beslutningsforslag nr. B 128).

4) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om Forbrugerforum.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om forbrugerklager (forbrugerklageloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003).

Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Holger K. Nielsen (SF) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til
statsministeren og justitsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om den tidligere
irakiske hærchefs flugt fra Danmark, om hans
aktiviteter siden flugten samt om forbindelser til
udenlandske magter?«
(Forespørgsel nr. F 56).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om finansiel virksomhed.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Fredag den 28. marts 2003 (L 176)
Forhandling

6867

rende afbalancerede. Beskyttelsen af indskydernes midler vægter i den forbindelse tungt, og tilSven Buhrkall (V):
svarende må danske regler være tilknyttet de inLad mig starte med at sige, at alene ved at se på
ternationale standarder på området. Det har beomfanget af lovforslaget står detjo lysende
tydning for den rating, som danske pengeinstiklart, at vi har at gøre med en sektor, som er gen- tutter kan opnå.
:
V
: . Kl. 10.05
nemreguleret. Det siger jeg bestemt ikke med .
nogen beklagelse, faktisk tværtimod.
홢
På den anden side er det helt afgørende, at
For et velfungerende kapitalmarked har ikke,
man skelner skarpt.mellem ledelsespligten og
kun betydning for markedet selv og så de virktilsynspligten, og for at gøre det helt klart, ér det
somheder, som udbyder de finansielle produkalene bestyrelsen og direktionen i den pågælter, men det har betydning for hele samfundet.
dende institution, der har ledelsesretten og derDet har en stor betydning, at vi kan kanalisere
med ledelsespligten. Den: tilkommer ikke tilsysamfundets opsparing over til vækstcentrene på net. Og det er Venstres opfattelse, at lovforslaget
en effektiv og gennemskuelig måde. Det har be- har fundet en fornuftig og gennemtænkt balance
tydning for renteniveauet, og det har betydning
på dette område.
for samfundets vækst. Tilsvarende har det også
Et sidste punkt, jeg godt vil kommentere, er 홢
stor betydning, at man gennem forsikringer og
de forskellige ændringer, der sker med hensyn .
andre finansielle instrumenter kan nedsætte risi- til solvens og kapitalkrav. På enkelte områder
koen og så åbne op for nye værdiskabende aktislækkes kravene, bl.a. på realkreditområdet,
viteter.
mens der på forsikringssiden sker en skærpelse i
Selve lovforslaget består af en sammenskrivkraft af et EF-direktiv: det er de særlige bonusning af den eksisterende sektors specifikke lovhensættelser. Der kan være behov for at se på
givning, og så er der kommet nogle ændringer
disse forhold mere detaljeret i forbindelse med
ind på en række områder. Sammenskrivningen
udvalgsbehandlingen.
skal sikre en højere grad af konsistens i lovgivMed disse ord skal Venstre anbefale lovforslaningen, og den skal sikre, at ens produkter bliget. 홢
...
ver behandlet ens, uanset hvem der står som udbyder.";Formanden
4655;name_party;":
Venstre bifalder en sådan harmonisering af
Med det her forslag ønsker regeringen at samden finansielle lovgivning og anser det som en
menskrive de nuværende syv love på det finannaturlig konsekvens af den øgede integration af sielle område til to, nemlig her L 176 og lidt sede finansielle markeder.
nere skal vi behandle L 177. Jeg,må sige, at vi vel
Sammenskrivning giver også et godt udnok behandler det papirmæssigt mest omfattengangspunkt for at finde nye indsatsområder
de lovforslag i mands minde, når vi måske lige
med henblik på regelforenkling og gennemførel- ser bort fra finansloven, men det er jo ikke, fordi
se af administrative lettelser.
der bliver gennemført betydelige ændringer i
Venstre lægger vægt på, at arbejdet kan fortselve den finansielle lovgivnings indhold. Lovsætte med inddragelse af de berørte organisatio- forslagets hovedtese, som jeg ser det, er: at idenner, sådan at vi får udpeget nye indsatsområder
tiske forhold skal behandles ens, uanset hvilken
for regelforenklingen.
type finansiel virksomhed dermales om.
Selv om udgangspunktet er, at dér på de flePå nogle områder er der dog tale om nogle
ste områder ikke sker de store ændringer i den
konkrete ændringer i forhold til den gældende
eksisterende sektors specifikke lovgivning, er
finansielle lovgivning, og jeg skal kommentere
der dog tale om en række vigtige justeringer. Så- et par af dem.
ledes indeholder lovforslaget f.eks. en ønskelig
Forslaget udstikker rammer for, at kravene i :
revision og forenkling af reglerne om ledelsens
lovgivningen er forenelige med den voksende
andre hverv samt om spekulationsforbuddet.
grad af. elektronisk information og arkivering.
Tilsvarende sker der en mere hensigtsmæssig
Det synes jeg er meget, meget fornuftigt.
administrativ adgang til at videregive kundeopKapitalkravet til realkreditinstitutterne redulysninger til brug for varetagelse af opgaver inceres fra 150 mio. kr. til 8 mio. euro. Det er altså
den for forsikringskoncerner.
godt og vel en halvering. Realkreditrådet fremTilsynet får i lovforslaget udvidede beføjelser, fører i deres høringssvar betænkeligheder ved
der i omfang og karakter må betragtes som vædenne reduktion. Man lægger nemlig af hensyn

6868

Fredag den 28. marts 2003 (L 176)

til obligationsmarkedet vægt på at beholde den
høje grænse.
Jeg kan godt se harmoniseringen i forbindelse
med, at startkapitalkravet til bankerne ændres
fra de 5 mio. euro til 8 mio. euro. Men det skal jo
ikke alene være harmoniseringer, i allerhøjeste
grad skal der også være tale om tillid, og i det
her tilfælde tillid til obligationsmarkedet. Men
måske vil ministeren senere kommentere specielt det, som Realkreditrådet har fremført.
Kapitel 6 omhandler god skik og kontraktforhold. Vi kan jo sikkert alle sammen være enige
om, at god skik er godt, også i den finansielle
sektor, og derfor vil jeg godt spørge ministeren,
hvorfor han ikke kan tilgodese Forbrugerombudsmandens ønsker om, at grundlæggende og
basale regler fastsættes i lovform og ikke i bekendtgørelsesform. Jeg har også set ministeriets
kommentarer til Forbrugerombudsmandens ønske om, at kautionsregler, som gælder for pengeinstitutter, også skal gælde for realkreditinstitutter. Men jeg vil sige, at jeg faktisk er enig med
ministeriet.
Men når det er sådan, at et realkreditinstitut
ikke må medvirke til at yde lån mod kaution,
hvor kautionsforpligtelsen står i misforhold til
kautionistens økonomi, så er mit spørgsmål:
Hvorfor må et pengeinstitut give lån mod kaution, der står i misforhold til kautionistens økonomi? For mig at se er det ikke helt logisk.
Videregivelse af fortrolige oplysninger er på
ny til debat, og det er mit håb, at vi kan finde en
afbalanceret tekst, som giver den finansielle sektor mulighed for at foretage en samlet vurdering
af virksomhedernes engagement og risikoprofil
i forbindelse med videregivelse af fortrolige oplysninger inden for samme koncern, uden at det
medfører de betænkeligheder, som eksempelvis
Håndværkerrådet påpeger, at det her kunne
være med til at øge koncentrationen i den danske pengesektor til skade for konkurrencen og
til skade for priserne.
Så vil jeg godt lige hæfte mig lidt ved lov om
forsikringshensættelse, der sætter grænser for,
hvor stor en del af basiskapitalen der kan udgøres af særlige hensættelser. I § 272 ændres de nugældende regler med, at disse hensættelser kan
udgøre fem sjettedele af lovens krav til kapital,
til to tredjedele. Den reduktion kan altså være
problematisk for de hastigt voksende arbejdsmarkedspensionsselskaber, der oprettes som led
i overenskomsterne. De selskaber kan eksempelvis ikke som livsforsikringsselskaber få tilført
fremmed aktiekapital. De skal selv klare den for-

nødne basiskapital, og det bliver sværere, når
den maksimale grænse nedsættes. Det vil jeg
egentlig også godt have ministerens kommentar
til.
Så foreslår ministeren, at der gøres op med
reglerne for god ledelse og spekulation: de skal
være enklere. Vi er tilfredse med, at der tages fat
på det vigtige område i den finansielle lovgivning.";Frode Sørensen
9693;Time;"Til sidst: At Finanstilsynet skal have lov til at
kræve en uduelig direktør afsat, har vi også en
positiv holdning til, selvfølgelig også set i lyset
af, at det vil være muligt at prøve det her i Det
Finansielle Virksomhedsråd, og hvis det ønskes
yderligere også i Erhvervsankenævnet.
Så i modsætning til økonomi- og erhvervsministeren tvivler vi på, at virksomhedernes administrative byrder i sig selv bliver mindre, blot
fordi syv forslag bliver til to. Men der skal ikke
herske tvivl om, at Socialdemokratiet ser positivt på hovedformålet i at samle lovgivningen
under én hat.
Som nævnt ser vi positivt på sammenlægningerne. Der er delelementer, som vi skal have kigget på i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Og selvfølgelig vil jeg også erkende, at der på
grund af det store omfang kan være et enkelt afsnit, som er forbigået min opmærksomhed.
Vi ser frem til et godt og positivt udvalgsarbejde.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti ønsker at minimere regeljunglen, derfor kan vi støtte initiativer, der går i retning af regelminimering og oprydning.
Med dette lovforslag tages der helt bestemt et
skridt i den rigtige retning. At man lægger syv
love sammen i én fælles lov om finansiel virksomhed, betyder dog stadig, at vi her sidder
med et meget omfattende lovforslag, faktisk et
af danmarkshistoriens største lovkomplekser.
Fremsættelsen er gået hurtigt, og høringstiden
har være meget kort, hvilket mange høringsparter også har bemærket. Og det må give anledning til eftertanke.
Nu ser jeg, at regeringen lover, at lovforslaget
er i fase 1 i en løbende udvikling, og man har erklæret allerede nu, at man i tæt samarbejde med
de finansielle brancheorganisationer vil arbejde
videre. Det vil Dansk Folkeparti sikre at regeringen får fulgt op på som lovet.
En af hensigterne i forslaget er, at ens ydelser
fremover behandles ens, uanset hvilken finan-

Fredag den 28. marts 2003 (L 176)
siel virksomhed der udbyder den pågældende
ydelse, at man på den måde får en lovgivning,
der er bedre i takt med tiden, hvor brancheglidningen på området har været meget markant. At
en bank ikke længere bare er en bank, er et initiativ, som Dansk Folkeparti kan bakke utvetydigt
op om.
I det lovforslag, der blev sendt til høring, havde man taget en meget vidtgående ændring
med. Man ville tillade, at to virksomheder, der
begge hører under samme koncern, skulle kunne udveksle fortrolige oplysninger om en erhvervskunde uden at have fået kundens tilladelse først.
Nu har jeg noteret mig, at man har taget ændringerne ud som følge af tvivl om, hvorvidt de
foreslåede paragraffer kan have afgrænsningsproblemer med persondataloven. Men ministeren har i forbindelse med fremsættelsen erklæret, at man fortsat vil arbejde på at få reglerne
med i tæt samarbejde med Datatilsynet, der pegede på problematikken.
Her må jeg gøre det helt klart som ordfører på
området, at Dansk Folkeparti under ingen omstændigheder vil støtte et sådant tiltag. Det vil
stille specielt små og mellemstore virksomheder
dårligere, og argumentet om, at man på den
måde skulle kunne yde bedre og mere professionel rådgivning fra de finansielle virksomheder,
kan vi ikke få øje på. En sælger skal ikke bare
automatisk få adgang til fortrolige oplysninger,
uanset om han er med i en koncern, eller han
ikke er.
I forslaget har man ligeledes foreslået at ændre på Finanstilsynets beføjelser, således at de
fremover i grelle tilfælde vil kunne afsætte direktøren i en finansiel virksomhed. Baggrunden
for initiativet er, at man på den måde kommer
bedre i harmoni med de anbefalinger, som IAIS
og CESR er kommet med.
Dansk Folkeparti lægger i spørgsmålet vægt
på, at en direktør ikke bare kan afsættes uden at
have appelmuligheder. Og jeg har med tilfredshed noteret mig, at der er appelmuligheder for
den ansatte, hvis bestyrelsen ikke er enig, først i
Det Finansielle Virksomhedsråd og derefter i Erhvervsankenævnet. Ligeledes er Dansk Folkeparti opmærksom på, at situationen er meget
tænkt, da beføjelsen skal ses som en allersidste
udvej. På baggrund af disse overvejelser kan
Dansk Folkeparti godt tilslutte sig dette.
Alt i alt vil Dansk Folkeparti tilslutte sig forslaget, som det nu ligger: den del af forslaget, vi
ikke kunne tilslutte os, er taget ud.
I

6869

Men fremsættelsen har været meget hurtig,
og derfor skal det videre arbejde med at forenkle
loven i gang nu, for ellers har den måde, fremsættelsen er sket på, været betænkelig.";Kl. 10.10
14118;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
14155;name_party;":
Jeg er for så vidt enig med fru Colette Brix i de
betragtninger om det betænkelige i bare sådan
at lade følsomme oplysninger bevæge sig på
tværs i koncernerne, for det kan, som fru Colette
Brix meget rigtigt siger, mindre virksomheder i
nogle sammenhænge føle sig utrygge ved, og
der kan være problemer i forhold til persondatalovgivningen, der gør det vanskeligt. Derfor er
det også noget, der i hvert fald foreløbig ikke er
medtaget i lovforslaget.
På den anden side vil jeg godt spørge fru Colette Brix, om fru Colette L. Brix ikke er enig
med mig i, at der også vil være fordele for mindre virksomheder i, at man som kunde i en finansiel virksomhed, der er en del af en finansiel
koncern, kan få sine forretninger klaret et sted
og på en gang, i stedet for at man skal gå fra det
ene selskab til det andet i forskellige finansielle
anliggender. Derfor ville det være rigtigt, at vi
hen over sommeren overvejede mulighederne
for at finde en balance, så man på den ene side
kan udveksle sådanne fortrolige oplysninger, så
det bliver mere enkel kundebehandling, der bliver tale om, men på den anden side ikke lader
det ske på en sådan måde, at de små virksomheder kan føle sig utrygge ved det.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil give hr. Lars Barfoed ret. Det er da noget,
vi kan arbejde med hen over sommeren. Vi ser
på det som sikkerhed for virksomhederne.
Der kan da ikke være noget galt i, at man lige
ringer op og spørger den pågældende: Er du
indstillet på, at vi skal bruge de her oplysninger? Så siger du ja eller nej. Jeg kan ikke se, at
det er så besværligt.
Jeg kan godt forstå, at det med tiden i dag er
vanskeligt, og jeg ved også godt, at de finansielle virksomheder synes, at det kunne være en
god idé, og at deres sager bliver behandlet hurtigere.
Alt andet lige er sikkerheden meget vigtig.
Det kommer jo også an på, hvem det er, der sidder i den anden ende, og det ved hr. Lars Barfoed jo også udmærket. Jeg er da sikker på, at alle

6870

Fredag den 28. marts 2003 (L 176)

vil behandle de forskellige oplysninger så fortroligt som overhovedet muligt. Jeg siger bare,
at sikkerheden vejer tungest. I hvert fald hos os.

der har gjort, at man har fastholdt en særlig lovgivning om realkreditten og realkreditobligationerne. Om det så på det meget lange sigt stadig
væk skal være sådan kan diskuteres, men jeg syFormanden:
nes, det er fornuftigt, at vi i hvert fald her og nu
Hr. Lars Barfoed som ordfører.
gennemfører det med den struktur, der er lagt
op til.";Lars Barfoed
16668;name_party;:;Lars Barfoed
16679;Time;"Den finansielle sektor bliver mere og mere inteDer er flere hensyn, der skal tages, som er
greret. Det sker dels gennem koncerndannelser
vigtige for os i Det Konservative Folkeparti, i en
og dels gennem forskellige former for samarbej- finansiel lovgivning.
de mellem forskellige typer af finansiel virksomFor det første skal danske finansielle virkhed.
somheder være konkurrencedygtige og kunne
Det vil sige, at der er et mere og mere tæt
fungere effektivt i den mere og mere internatiosamarbejde på den ene eller den anden måde og nalt prægede konkurrence, som finansielle virkmere og mere komplekse sammenhængende
somheder er udsat for. For det andet skal loven
ejerstrukturer mellem pengeinstitutter, realkreogså sikre en fornuftig kundebeskyttelse og sikditinstitutter, børsmæglerselskaber, forsikringsre, at tingene foregår så gennemskueligt som
selskaber osv. Derfor er det helt naturligt, at
muligt for kunderne. Endelig skal lovgivningen
man, som tilfældet nu er med det lovforslag, vi
sikre en generel tillid til den danske finansielle
behandler, forsøger at samle reglerne om finansektors robusthed.
sielle virksomheder i en samlet lovgivning.
Der er i det meget omfattende lovforslag selvDet er jo i forvejen sådan i de forskellige fifølgelig mange enkeltelementer, som man kunne
nansielle love, at man har ensartede bestemmel- komme ind på, men det tillader tiden ikke. Et
ser, og det betyder rent praktisk, at man ofte, når væsentligt overordnet tema for os Konservative
man skal ændre regler for finansielle virksomhe- har været, at det er. vigtigt, at Finanstilsynets
der, må lave ensartede regelændringer i flere
virksomhed afgrænses sådan, at det står klart, at
forskellige love på en gang. Derfor er det en for- Finanstilsynet ikke skal lede landets finansielle
enkling, at reglerne nu bliver samlet i en fælles
virksomheder. Finanstilsynet skal føre tilsyn og
lov.
kontrol, men det er i sidste ende direktion og beSådan en lov skal selvfølgelig samtidig tage
styrelse i finansielle virksomheder, der har anhensyn til, at der på den ene side altså er tale om svar for ledelsen.
en mere og mere integreret finansiel sektor, men
Det har været afgørende i afgrænsningen af
at der på den anden side også stadig væk er tale
den bestemmelse, som er ny, hvorefter Finanstilom meget forskellige virksomheder lige fra små,
synet kan pålægge bestyrelsen af afsætte direktilokale andelskasser til store internationale fionen, selvfølgelig i helt særlige tilfælde. Der er
nanskonglomerater, og at det skal falde ind undet vigtigt, at det i sidste ende er bestyrelsen,
der den samme lovgivning, men det synes jeg
der operationelt foretager det sidste skridt, nemegentlig er lykkedes ganske godt med det lovlig at skride til en afskedigelse af direktionen,
forslag, der er fremsat her.
men at det ikke er tilsynet, der direkte gør det,
Det er et meget omfattende lovforslag, men
for så ville man give tilsynet et ledelsesansvar.
det er i virkeligheden en forenkling, der er tale
Den hårfine afgrænsning er ganske afgørende
om: en forenkling, som også vil betyde, at der i
for os Konservative. Offentlige virksomheder
de ændringer, der skal ske i den finansielle lovskal ikke lede danske finansielle virksomheder:
givning løbende hen over årene, vil være tale
de skal ledes som andre virksomheder af en beom en betydelig mere enkel måde at gennemføstyrelse og en direktion.
re regelændringer på, når det kun er én lov, regDet Konservative Folkeparti kan støtte lovlerne skal ændres i.
forslaget, men vi vil selvfølgelig også tilsige en
Der er dog stadig væk en særlig realkreditlov.
konstruktiv deltagelse i udvalgsarbejdet. Der er
Den skal vi behandle om lidt. Der er meget, der
jo kommet ganske mange bemærkninger i høtaler for, at man også havde samlet de sidste reg- ringsprocessen, mange af dem er også mere tekler om realkredit i lov om finansiel virksomhed.
niske, og dem vil vi selvfølgelig bidrage til at få
Men der har været nogle særlige hensyn til den
vendt på en konstruktiv måde under det kominternationale rating af realkreditinstitutterne,
mende udvalgsarbejde.

Fredag den 28. marts 2003 (L 176)";Kl. 10.20
20809;title_name;Fru Marianne Jelved som ordfører.;Formanden
20863;name_party;":
Det er jo et meget omfattende lovforslag. Jeg
tror, at lovforslaget er på 500 sider. Jeg kan ikke
undlade at bemærke, at jeg i hvert fald nærer en
vis bekymring for det, vi kalder lovkvaliteten i
Folketinget. Det er relativt kort tid, vi har tilbage
af denne folketingssamling, og hvis forslaget
forventes at blive gjort færdigt her i år, skal udvalget have meget travlt, ikke mindst dem, der
skal svare på spørgsmål fra udvalget. Spørgsmålet er, om det er klogt at gøre det i sådan en hast.
Det er syv love, der er skrevet sammen. Det er
en fortsættelse af en proces, som i virkeligheden
er meget vidtrækkende og dermed også stiller
Folketingets partier over for et kæmpe detektivarbejde for at finde ud af, hvad der i virkeligheden sker, når man sammenskriver så mange love.
Regeringen argumenterer for, at der er forenklinger. Nu er forenklinger ikke bare et
spørgsmål om antal paragraffer. Det kunne være
rart at få en liste over de konkrete forenklinger,
der er kommet med, for det er jo netop, når man
forenkler nogle ting, at der kan ske nogle indholdsmæssige ændringer af det regelsæt, der er
gældende, og som vi som lovgivende forsamling må være optaget af at have et overblik over,
når vi skal stemme om sådan en kæmpestor lov.
Så har jeg noteret, at der er ret mange bemyndigelser til ministeren. Jeg synes, ät man bør
overveje, om de bemyndigelser er berettigede i
dette omfang og i de tilfælde, hvor de er gjort
gældende. Det bidrager jo også til at vanskeliggøre overblikket over de reelle ændringer, der
faktisk kommer til at ske ved en sammenskrivning af syv love.
Jeg kunne godt have ønsket mig, at så omfattende et lovkompleks havde bygget på en række
udredninger som f.eks. det udredningsarbejde,
Finanstilsynet har gjort omkring regler for ledelse og spekulation, for det giver Folketinget en
helt anden mulighed for at vurdere det, der så
kommer til at stå i en lovgivning.
Der er også ændringer, som er åbenbare. Jeg
vil bare pege på en, og det er ændringerne til kapitalkravet for realkreditinstitutter. Den ændring er Det Radikale Venstre meget forbeholdent over for. Det er vi ud fra den opfattelse, at
godt nok er der en internationalisering og en
harmonisering - det er for så vidt i orden - men
de danske realkreditinstitutter fungerer anderle-

6871

des end den måde, man finansierer ejerboliger
på i andre lande.";Marianne Jelved
23218;Time;"Derfor er der også berettiget forventning om,
at vi gør os særlige anstrengelser i Danmark for
at bevare det, vi kalder de guldrandede papirer,
realkreditobligationerne. Der mener vi ikke, at
direktivet, som det her følger, berettiger til, at
man kan gøre det. Det er ikke en nødvendighed.
Endelig vil jeg sige, at kapitalkravet til gengæld i realiteten er blevet øget på et andet område. Hr. Frode Sørensen var inde på det. Det er et
område, som har med pensionskasser, pensionsinstitutter, at gøre, som har været et meget konkret problem under den sidste regering i forbindelse med aktiekursfald bl.a. Det mener vi er
meget betænkeligt, og det fremgår ikke engang
af lovforslaget og heller ikke af bemærkningerne, at der sker en realitetsændring her. Det synes
jeg er bemærkelsesværdigt.
Der har været fortolket tidligere, at bonushensættelserne for pensionskasserne kan bruges
til at tilgodese kapitalkravene, og der har vi hidtil fortolket det på den måde, at det kan dække
op til fem sjettedele af lovens krav om kapitalgrundlag. Nu fremgår det af bemærkningerne til
§ 272, at det nu skal være to tredjedele. Det er en
temmelig stor stramning, og det i en periode,
hvor der er mange pensionskasser, der er under
stærk opbygning, hvorved kravet øges til deres
kapitalgrundlag.
Jeg tænker især på pensionskasser, som ejes
af medlemmerne, og som ikke er kommercielle i
den forstand, som forsikringsselskaber ellers er
det, det vil sige, at ejeren og mulige aktionærer
ikke skal have noget udbytte. Derfor bliver vi
nødt til at bore i det her spørgsmål, for ellers forventer jeg, at der bliver problemer inden for en
relativt kort periode.
Til sidst skal jeg sige, at det her kæmpe lovkompleks, som jo faktisk ændrer mange ting for
de finansielle institutter, kræver, at bekèndtgørelserne kommer ud, før man egentlig ved, hvor
man er henne. Derfor bør sådan en ikrafttrædelse med så kæmpestore lovsammenskrivninger
afhænge af, hvornår bekendtgørelserne kan
komme ud - og det er ikke noget, jeg har fundet
på i dag: det er noget jeg også som minister selv
prøvede at skabe en virksomhedskultur om. Det
er en appel til ministeren om ikke alene at sætte
meget stærk kraft på ministeriet i udarbejdelse
af bekendtgørelse, men også overveje, om ikrafttrædelsestidspunktet er det rigtige.

6872

Fredag den 28. marts 2003 (L 176)";Kl. 10.25
25577;name_party;":
Den finansielle sektor har afgørende betydning
for samfundsøkonomien, virksomhederne og
for den enkelte borger. Det giver selvfølgelig
denne her sektor stor magt: en magt, som i Danmark er koncentreret på ganske få hænder.
Koncentrationen i pengesektoren har udviklet sig til at være en af de højeste i EU. En situation, der ikke bare giver meget magt til meget få
mennesker, men også udnyttes til at tjene ekstra
mange penge i forhold til de andre lande. Den
danske pengesektors indtjening ligger nemlig ligesom i andre lande med høj koncentration i
den høje ende i EU.
Det har dog ikke stillet tørsten efter mere fortjeneste. På det seneste har vi set, hvordan ønsket om at tjene endnu flere penge truer dankortets eksistens i den udgave, vi kender det i dag.
Der kunne altså være god grund til at diskutere, hvordan vi kunne opbygge en finansiel sektor, hvor hensynet til samfundsmæssige interesser i at opbygge et samfund baseret på bæredygtighed og hensynet til forbrugerne og demokratiet stod i centrum.
Det handler det her forslag ikke om - slet ikke. Den påståede hensigt er i stedet for forenkling, regelsanering og regelmodernisering. Men
desværre er det lidt uklart, hvem det bliver mere
enkelt for.
Det er rigtigt, at der kommer færre paragraffer, og det er også rigtigt, at det bliver nemmere
at sammenligne de enkelte områder inden for
den finansielle sektor. Det er selvfølgelig fint.
Til gengæld bliver det mere uoverskueligt at
få et overblik over den lovgivning, der gælder
inden for det enkelte område. Jeg synes ikke, at
det her lovforslag giver større klarhed over og
enkelhed på det finansielle område hverken set
fra kundernes eller fra virksomhedernes synsvinkel.
Enhedslisten er enig i Forbrugerombudsmandens kritik af, at der ikke fastlægges klare lovregler på området for god skik og kontraktforhold. Og vi er enige i, at de grundlæggende og
basale regler, der skal gælde mellem kunde og
finansiel virksomhed, burde fastsættes i loven,
således at niveauet for forbrugerbeskyttelse blev
fastlagt efter en åben debat.
Vi har altså en smule svært ved at se forbedringerne for kunderne i det her forslag. Vi synes
snarere, at der er tale om forringelser. Så med
mindre der sker klare forbedringer i den videre
proces, vil Enhedslisten ikke kunne stemme for
det her forslag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
27886;Time;;Kl. 10.30
27898;title_name;"Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I en tid, hvor flere og flere finansielle virksomheder beskæftiger sig med mere og mere, ser vi
lovforslaget som et godt initiativ, selv om man,
når man sidder og bladrer i det 400 sider lange
lovforslag, godt kan trække lidt på smilebåndet
over, at det skulle være regelforenkling og regelmodernisering. Men vi erkender, at det er et
skridt på vejen.
Derfor glæder vi også over, at der i og for sig
ikke sker de store ændringer, men blot en sammenskrivning og ændringer på afgrænsede områder. Vi tror, det er en vigtig proces, der bliver
sat i gang her, for at vi kan få et lovkompleks på
området, som er mere overskueligt.
Som sagt er det det første skridt, og Kristeligt
Folkeparti vil gerne støtte lovforslaget og arbejde positivt med under udvalgsarbejdet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først tak for den positive behandling, forslaget
har fået.
Lovforslaget skal jo, som det også blev nævnt
af en af talerne, ses som en del af en fortløbende
proces, hvor formålet er at harmonisere og ensrette den finansielle lovgivning.
Vi har her i landet længe været i gang med arbejdet med at skabe en større finansiel lovreform. Forslaget til lov om finansiel virksomhed
er således en opfølgning på lovinitiativer fra den
tidligere regering.
Lovforslaget bygger på det grundlag, at ens
forhold skal behandles ens, uanset hvilken virksomhed det drejer sig om. Pengeinstitutter, forsikringsselskaber, realkreditinstitutter glider i
disse år produktmæssigt ind over hinandens
områder, og for kunden er det jo ikke afgørende,
om det er et realkreditinstitut eller en bank, der
tilbyder lån. Det drejer sig om pris, service osv.
Derfor er det væsentligt, at reglerne fokuserer
på produktet, ikke på virksomheden.
Som nævnt af flere af talerne ophæves en
række love og paragraffer. Vi ophæver syv love.
Moderniseringen af de finansielle love betyder,
at der bliver ca. 100 paragraffer færre. Så selv om
det er omfattende og der også er behov for, som
fru Marianne Jelved siger, at der sker et omfat-

(860)
Fredag den 28. marts 2003 (L 177)
tende udvalgsarbejde, er der faktisk tale om en
væsentlig reducering af bestemmelser.
Endvidere er det mit indtryk, at brugerne måske får et mere overskueligt opslagsværk.
Jeg vil også gerne her tilkendegive, at arbejdet med lovforslagene er sket i meget tæt samarbejde med de berørte brancheorganisationer, der
også har været stærkt medvirkende til, at der nu
tages et stort skridt mod en bedre regulering af
det finansielle område.
Som sagt viser det overordnede billede, at der
er en positiv modtagelse hos de organisationer,
som primært er brugere af den finansielle lovgivning.
Jeg har noteret mig bemærkningerne fra fru
Marianne Jelved, og med hensyn til ikrafttrædelsestidspunktet skal vi nu have det igennem
udvalget. Så må vi se, hvor stort et arbejde det
bliver i udvalget. Vi skal selvfølgelig have belyst
alle elementer ordentligt.
Så var der to meget konkrete spørgsmål fra
hr. Frode Sørensen og fru Marianne Jelved om
skærpelsen af solvensreglerne. Der kan jeg sige,
at i det udvalg, der skal belyse mulighederne for
at skabe en større frihed for den enkelte til at
placere og forvalte pensionsopsparingen, overvejes det, hvorvidt andre kapitaltyper end egenkapital kan anvendes i solvensgrænsen. Både
det eksisterende og det ændrede EF-direktiv giver mulighed herfor, men den mulighed har
hidtil ikke været benyttet i den danske lovgivning.
Vi forventer, at det udvalgsarbejde er færdigt
inden sommerferien. Jeg finder også, at de kommende solvensgrænser må ses i sammenhæng
med udvalgets arbejde, og jeg vil hermed tilkendegive, at vi vil vente med at implementere EFdirektivet.
I forbindelse med Erhvervsudvalgets behandling af lovforslaget agter jeg derfor at stille
et ændringsforslag, som imødekommer den kritik, jeg her har hørt af forslaget om lov om finansiel virksomhed, som genindfører sjettedelsreglen. Samtidig vil jeg i næste samling efter at have
modtaget udvalgets rapport fremsætte forslag
til ændring af loven, der implementerer EF-direktivet, som skal træde i kraft i 2004. Så det er
altså en imødekommelse af den kritik, der er på
det område.";Formanden
32107;Time;"Der er også rejst andre tekniske spørgsmål, og
der bliver selvfølgelig mulighed for at få alle de
her spørgsmål besvaret. Det, der har været vigtigt for regeringen, er, at vi lever i en tid, hvor

6873

produktgrænserne glider ind over hinanden i de
enkelte institutioner, og at man også dér får en
bedre mulighed for at regulere det.
Jeg ser frem til et positivt udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 10.35
32596;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
33027;name_party;":
Som konsekvens af det tidligere lovforslag,
L 176, vil realkreditloven blive erstattet af lov
om finansiel virksomhed. Den særlige sikkerhed, der er knyttet til danske realkreditobligationer, taler imidlertid for, at selve produktet udskilles og markeres i en særlig lov, nemlig nærværende lov om realkreditloven og realkreditobligationer.
I lovforslaget understreges de høje sikkerhedskrav og de guldrandede danske statsobligationer. Både fra et samfundsmæssigt synspunkt
og ud fra vilkårene for den enkelte låntager er
det af stor betydning, at der fortsat eksisterer en
høj grad af tillid til det danske realkreditsystem.
Hvad angår kommentarer til selve lovforslaget, vil jeg ikke berøre de dele, hvor der blot er
tale om mindre justeringer, derimod vil jeg godt
udtale mig positivt i forhold til den nyskabelse,
at man kan tilbyde kunderne afdragsfrihed i op

6874

Fredag den 28. marts 2003 (L 177)

til 10 år, således som det allerede er tilfældet for
erhvervslåntagere.
Den øgede valgfrihed med hensyn til opsparingsform og struktur er et mål i sig selv. Det
øger mulighederne for at tilpasse lånevilkårene
til den enkelte låntagers behov.
På det reelle plan er der måske ikke tale om
de store ændringer, idet man jo allerede i dag
kan optage tillægslån. Forskellen er imidlertid,
at faste lån er langt smidigere i deres anvendelse
og ikke forbundet med de samme omkostninger
for låntager.
Samtidig åbner liberaliseringen op for en ny
produktudvikling og innovation til gavn for
brugerne. En sådan produktudvikling vil dog
tage tid, idet balanceprincippet fortsat skal overholdes.
Som afslutning hilser jeg med tilfredshed, at
der fortsat kan foretages værdiansættelser i industri- og håndværksbygninger på basis af genanskaffelsesprisen. Det har betydning for den
regionale udvikling.
Venstre skal anbefale lovforslaget.";Sven Buhrkall
34878;name_party;":
Det her lovforslag kunne i realiteten også have
været indeholdt i det foregående, men ministeren har lyttet til branchen, som har et ønske om
en særskilt lov om realkreditlån og realkreditobligationer, og det kan jeg sige at Socialdemokratiet kan støtte.
Filosofien er ligesom i L 176, at identiske
ydelser skal behandles på samme måde, ligegyldigt hvem der udbyder en bestemt ydelse. Regeringen har ønsket at tage hensyn til ønskerne om
at behandle reglerne om realkreditlån i en særskilt lov for at understrege den særlige sikkerhed bag de danske realkreditobligationer - helt
fornuftigt.
Så lancerer ministeren en nyhed, selv om den
jo har været omtalt i pressen i nogen tid, nemlig
at realkreditvirksomheder får lov til at udbyde
afdragsfri lån til brug for ejerboliger og fritidshuse.
Socialdemokratiet vil i forbindelse med udvalgsarbejdet grundigt få analyseret såvel fordele som ulemper ved at have denne afdragsfrihed
i indtil 10 år. Da lånet fortsat skal tilbagebetales
over den samme løbetid, eksempelvis 30 år, vil
der jo altså være tale om en ydelsesprofil, der
stiller krav til god rådgivning.
Jeg ved måske ikke, om jeg er helt enig med
Venstres ordfører, hr. Sven Buhrkall, når han siger, at det tilgodeser låntagers behov. Det kan

vel indimellem også være svært at tilgodese en
økonomi, som måske ændrer sig i løbet af 10 år.
Det tror jeg i hvert fald, men det er noget, vi skal
have set på, og det vil i hvert fald stille meget
store krav til en god rådgivning.";Frode Sørensen
36370;Time;"For de unge vil afdragsfriheden selvfølgelig
have den fordel, at der er flere penge disponible.
Børnepasningen bliver måske lettere på den måde, og dyre forbrugslån kan undgås, så der kan
altså godt ses fordele i det også.
Det kan også gå hen og blive et helt stort hit
for den lidt mere gråskæggede generation, eksempelvis folk, som gennem tiderne ikke har
haft mulighed for at foretage pensionsopsparing. De får måske muligheden for det via den
her afdragsfrihed. Andre kan optage lån efter
pensioneringen, udnytte afdragsfriheden og sikre sig lidt flere midler til den tredje alder. Der er
altså mange hensigtsmæssigheder, måske oven i
købet flere end ved de kendte nedsparingslån.
Vi skal også være opmærksom på ulemperne.
Efter den afdragsfri periode stiger ydelserne mere, end de ville have gjort fra starten. Så der er
altså ikke kun fordele i denne afdragsfrihed.
Ejendomsmæglerne, Forbrugerombudsmanden
og Forbrugerrådet peger også på muligheden af,
at husene kan stige i pris, specielt i visse områder. Og skulle huspriserne på den anden side set
over en årrække holde sig i ro, ja, så kan det måske til sin tid være svært at sælge, og det kunne
så være hæmmende for mobiliteten.
Vi ser frem til og vil medvirke til et grundigt
analysearbejde i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Til sidst skal jeg lige nævne lidt om ejerpantebreve. Realkreditlån skal ydes mod såkaldt registreret pant. Ejerpantebreve må ikke benyttes
som sikkerhed, for som det hedder i bemærkningerne, reduceres tinglysningsbøgernes oplysnings værdi derved.
Jeg synes faktisk, vi skal prøve at se på det
forhold i forbindelse med udvalgsarbejdet. Lad
os også her få belyst ulemper og fordele. Ejerpantebreve er ofte sådan en fleksibel sikkerhedsstillelse, som kan genbruges. Og hvis den manglende accept af at bruge ejerpantebreve er et provenuproblem for regeringen, må vi jo prøve at
se på det hen ad vejen.
Men som nævnt: Socialdemokratiet er positivt over for forslaget. Der er selvfølgelig noget,
vi skal se på, ikke mindst med hensyn til afdragsfriheden, i det forestående udvalgsarbejde,
men mon ikke det går alligevel.

Fredag den 28. marts 2003 (L 177)";Kl. 10.40
38527;title_name;"Fru Colette Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti ønsker, at det skal være så
nemt som muligt for den enkelte borger at finde
rundt i lovjunglen. Derfor kan vi støtte et initiativ, der går i retning af regelforenkling. At man
med forslaget til lov om finansiel virksomhed og
lov om realkreditlån og realkreditobligationer
m.v. samler alle lovene på området er helt i overensstemmelse med Dansk Folkepartis politik.
Realkreditobligationerne har en guldrandet
status i Danmark, og det ønsker Dansk Folkeparti at de skal bevare. Derfor finder Dansk Folkeparti, det er vigtigt, at den nye lovstruktur
fortsat særskiller loven om realkreditlån og
-obligationer.
Dansk Folkeparti finder det hensigtsmæssigt, at låntagere i realkreditinstitutionerne tilbydes mange forskellige lånprofiler. Mulighederne
skal være fleksible, så de kan tilpasses de mange
behov, man som bruger kan have. Det føler vi de
såkaldte afdragsfri lån, hvor man skubber afdragsprofilen foran sig, giver en mulighed for.
Det er yderst positivt, at denne låntype, der
bl.a. muligvis vil rette sig mod ældre boligejere,
der ønsker at nedspare, kan give ældre flere muligheder for at nedspare på en økonomisk fornuftig måde. Ligeledes vil låntypen kunne rette
sig mod en familie, der f.eks. ønsker at gå på orlov i en periode og i denne periode ikke ønsker
at afdrage med samme hastighed som før.
Nu har mange i den offentlige debat peget på
problemerne, hvis denne nye låntype tilbydes
førstegangskøbere. Argumentet er, at det vil
være uforsvarligt at være med til at presse boligpriserne yderligere i vejret. Jeg har noteret mig,
at realkreditinstitutionerne har været på banen
og har sagt, at det muligvis slet ikke er førstegangskøbere, der vil benytte denne låntype.
Ligeledes ser vi i Dansk Folkeparti ikke noget
argument for, at realkreditinstitutionerne skulle
begynde at tilbyde helt forkerte låntyper til førstegangskøbere. Det ville ikke være klogt. Debatten har dog vist, at der er behov for professionel, meget professionel, rådgivning om de nye
låntyper, og Dansk Folkeparti har noteret sig, at
man i forbindelse med den nye lov vil regulere
god skik m.v.
Derfor kan Dansk Folkeparti stemme for forslaget.";Formanden
40741;title_name;"Hr. Lars Barfoed som ordfører.

6875";Formanden
40788;Time;;Kl. 10.45
40807;name_party;":
Selv om vi netop har debatteret lov om finansiel
virksomhed, hvor man samler den finansielle
lovgivning i en fælles lov, er det sådan, som det
også blev berørt under behandlingen af lov om
finansiel virksomhed, at man har valgt fortsat at
have en særlig lovgivning af realkreditprodukterne af hensyn til ratingen af realkreditinstitutterne. Det vil stå mere synligt, hvordan vi har
indrettet os med realkreditobligationerne i Danmark, når de er udskilt i en særlig lov. Om det så
også på længere sigt er nødvendigt, kan vi diskutere, men jeg synes, det er fornuftigt, at vi i
hvert fald foreløbig holder fast i, at realkreditprodukterne er reguleret i en særlig lov, som vi
så behandler her.
Der er vel især to temaer, som er interessante i
det lovforslag, der er lagt frem. Meget af det er
jo ikke ændringer, men en fortsættelse af den
hidtidige lovgivning omkring realkreditprodukterne, men det er klart, at spørgsmålet om en
mulig afdragsfrihed for realkreditlån er en sag,
som har vakt interesse, også i offentligheden.
Her vil jeg godt sige, at vi fra konservativ side
altid hylder muligheder for at give forbrugerne
flere valgmuligheder. Kan vi give kunderne i realkreditinstitutterne mere valgfrihed, kan vi skabe flere muligheder for fleksible aftaler mellem
realkreditinstitutterne og deres kunder, uden at
det går ud over realkreditobligationernes guldrandethed, så synes vi, det er fornuftigt.
Det afgørende er naturligvis, om en afdragsfrihed i op til en 10-årig periode vil indebære en
risiko for, at pantets værdi forringes til mindre
end lånets restværdi.
Ser man historisk på det, vil man så opdage,
at prisudviklingen på ejendomsmarkedet altid
over en 10-årig periode viser en stigning. Sådan
viser historien at det er. Der kan selvfølgelig
være enkelte ejendomme, som afviger på grund
af helt særlige forhold. Historisk set er det ikke
risikabelt at indføre afdragsfrihed over en 10årig periode. Det vil være sådan, at obligationsejerne er sikret, at deres pant fortsat kan indfries
inden for ejendommens salgsmuligheder.
En anden problemstilling er værdiansættelsen af ejendomme, hvor der i lovforslaget lægges op til, at værdiansættelsen for visse ejendomme kan baseres på anskaffelsessummen eller genanskaffelsessummen afhængigt af, hvil-

6876

Fredag den 28. marts 2003 (L 177)

ke ejendomme vi taler om, i stedet for det, der
ellers er hovedreglen, nemlig markedsværdien.
Her er det så afbalanceret ved, at der bliver
tale om at stille et højere kapitalkrav knyttet til
disse lån, for så vidt angår den belåning, der ligger ud over lånegrænsen målt i forhold til ejendommens markedsværdi. Derved er der skabt
en fornøden sikkerhed for, at værdiansættelsen
altså kan ske for disse ejendomme baseret på anskaffelsessum eller genanskaffelsessum. Hensigten med det er naturligvis fortsat at sikre ikke
mindst industriejendomme og håndværksejendomme en så optimal belåningsmulighed og så
billig belåningsmulighed som overhovedet muligt af hensyn til disse virksomheders konkurrencekraft.
Det Konservative Folkeparti kan på denne
baggrund støtte lovforslaget.";Lars Barfoed
43899;title_name;"Fru Marianne Jelved som ordfører.
Undskyld, hr. Frode Sørensen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
44023;name_party;":
Nu skal vi heller ikke gøre det så fredeligt igen.
Det er jo sådan, at hr. Lars Barfoed og jeg har en
fælles fortid, vi er godt nok endt lidt forskellige
steder rent politisk.
Det, jeg bed mærke i, var hr. Barfoed, der sagde, at det er godt at give kunderne flere valgmuligheder, og det kan vi ikke være uenige i. Jeg vil
egentlig godt lige høre hr. Lars Barfoeds kommentar til, om det ikke er væsentligt, at kunderne får en rådgivning, så de også, når de nu påtager sig en forpligtelse, som ændrer sig på en anden måde end den, vi kender nu, er sikre på, at
de kommer ud af det. Jeg bed mærke i, at hr.
Lars Barfoed sagde, at det var vigtigt at sikre obligationsejerne, men det er vel egentlig også vigtigt at sikre, at de, der køber en ejendom, har
mulighed for at sælge den til sid tid.
Og så er vi, der kommer fra det jyske område,
hvor ejendomspriserne er begyndt at falde, selvfølgelig meget glade for tilkendegivelsen fra hr.
Lars Barfoed om, at han nu stiller en garanti for,
at vores ejendomme stiger i værdi inden for de
næste 10 år.";Frode Sørensen
45078;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
45116;name_party;":
Jeg kan høre på hr. Frode Sørensen, at man skal
passe på med, hvad man siger fra Folketingets
talerstol. Jeg tror nok, at jeg begrænsede mig til
at hæfte mig ved, at historisk viser det sig, at der
over en 10-årig periode altid er en positiv prisudvikling på ejendomsmarkedet. Det historiske
grundlag skaber så en vis tryghed for, at det
også i fremtiden vil udvikle sig på den måde,
selv om det for enkelte ejendomme, som jeg
også påpegede det, selvfølgelig kan afviges.
Med hensyn til afdragsfriheden er jeg fuldstændig enig med hr. Frode Sørensen i, at det
stiller krav til en grundig rådgivning af kunderne. For selvfølgelig er der set ud fra en kundesynsvinkel altid en større risiko ved, at man ikke
får sparet op i sin ejendom i en 10-årig periode,
og det skal man vurdere meget nøje. Det vil jo
også betyde en højere afdragsbyrde på et senere
tidspunkt og mindre friværdi i ejendommen,
når den skal sælges på et tidspunkt. Hvis man
ønsker at sælge den efter den periode, har man
altså ikke nedbragt hovedstolen til en mindre
restværdi. Derfor skal der rådgives grundigt om
det.
Der er allerede i dag i de frivillige aftaler, der
er indgået mellem Finansrådet og Forbrugerombudsmanden og mellem Realkreditrådet og Forbrugerombudsmanden tale om, at man skal rådgive kunderne grundigt på disse områder.
Nu skal økonomi- og erhvervsministeren
fremlægge nogle bekendtgørelser om god skik i
den finansielle sektor, og jeg vil da tro, at der
også vil være en instruktion i disse bekendtgørelser til de finansielle virksomheder om, at man
ikke mindst på dette område skal give kunderne
en grundig vejledning. Men når vi taler om lovgivning om realkreditprodukterne, er det hensyn, der skal tages, jo realkreditobligationernes
værdifasthed og guldrandethed, altså om der er
en sikkerhed for obligationsejerne, hvis pantet
skal indfries. Det er de hensyn, der tages i selve
lovgivningen om produkterne.
Noget andet er så den kundeorienterede lovgivning, som er i lov om finansiel virksomhed,
og de bekendtgørelser, som ministeren vil udstede om god skik. Og som sagt, dér skal det selvfølgelig sikres, at kunderne rådgives så godt
som muligt.
I sidste ende er det godt, at kunderne får nogle valgmuligheder, fordi netop afdragsfriheden i
visse situationer kan give kunderne mulighed

Fredag den 28. marts 2003 (L 177)
for en lavere ydelse i en periode, som de kan
have gavn af.";Lars Barfoed
47506;title_name;Fru Marianne Jelved som ordfører.;Formanden
47560;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at lykønske Realkreditrådet med, at det lykkedes at beholde en særlig realkreditlov om realkreditlån og -obligatio. ner.
Der er ikke mange egentlige indholdsmæssige ændringer i det lovforslag, vi behandler her,
L 177, bortset fra sagen om muligheden for afdragsfrie lån i en periode på 10 år. Det er et meget, meget stort brud på den tradition, der har
været omkring finansiering af ejerboliger og fast
ejendom i det hele taget for private. Den radikale folketingsgruppe er forbeholden, må jeg sige,
over for den mulighed.
Afdragene er opsparing, og boligejerne kan
være meget sårbare over for konjunkturændringer. Jeg er for så vidt enig med Det Konservative
Folkepartis ordfører i beskrivelsen af, hvad historien kan berette om 10-årige perioder, men
det er jo ikke så interessant for de mennesker,
som ramler ind i en konkret ubehagelig situation, som der var mange boligejere der gjorde i
anden halvdel af 1980'erne dels på grund af
skatteændringer, dels på grund af en meget hård
lavkonjunktur. Derfor synes jeg, der er grundlag
for at dyrke problemstillingen noget under udvalgsarbejdet.
Jeg er fuldstændig klar over, at de konverteringsmuligheder, der allerede eksisterer, som jo
er en liberalisering af boligejernes muligheder,
som hr. Lars Barfoed efterlyser, og som jeg tror
de fleste partier er enige i er et gode, jo også kan
udskyde gældsafviklingen næsten i en uendelighed. Der er bare det at sige til det, at når man tager et tillægslån eller konverterer, forudsætter
det en revurdering af værdien i boligen.
Hr. Lars Barfoed gjorde meget detaljeret rede
for, hvordan lovforslaget prøver at tage højde
for problemstillingen, så jeg anerkender også, at
man i lovforslaget forsøger at inddæmme, om
man så må sige, den problemstilling.
Der var også bekymringer for år tilbage, da
det blev muligt at bruge rentetilpasningslån.
Man kan sige, det var en bekymring, som svarer
lidt til den, jeg gør rede for her. Det er mit indtryk, at der i långivernes rådgivning er meget
stor opmærksomhed om at give god rådgivning.
Det kunne jo tale for, at man også har tillid til

6877

den rådgivning fremover, når man indfører en
afdragsfri låneperiode, men indtil nu har konjunkturerne jo også været med rentetilpasningslånene.";Marianne Jelved
49825;Time;"Derfor må jeg sige, at da vi behandlede lovforslaget i Den Radikale folketingsgruppe, fik
jeg ikke mandat til at sige ja til det her, men
mandat til at stille mig åbent spørgende. Så det
må afhænge af udvalgsbehandlingen, hvordan
vi kan illustrere, at ændringerne er til at håndtere.";Kl. 10.55
50121;title_name;"Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører.";Formanden
50207;name_party;":
Vores overordnede mål på boligområdet i Enhedslisten er dels selvfølgelig at sikre, at der er
boliger nok, dels at sikre, at de boliger, der er,
også er til at betale for almindelige mennesker.
Jeg synes, at det er bemærkelsesværdigt, at regeringen med det her forslag gør en selvstændig
indsats for at hæve boligpriserne. Det er nemlig
en fuldstændig sikker konsekvens af forslaget
om afdragsfrie lån til ejere af ejerboliger og fritidshuse.
Alle synes at være enige om, at en lavere månedlig ydelse vil føre til højere huspriser. Det betyder, at den frihed for huskøberne, som regeringen taler så meget om i forslaget, i løbet af få år
vil blive en tvang for huskøbere, specielt selvfølgelig unge førstegangskøbere, til at benytte sig
af denne finansieringsform. Det vil simpelt hen
være nødvendigt for overhovedet at få råd til at
købe en bolig.
Konsekvenserne af det er selvfølgelig ikke
særlig behagelige for huskøberne. Efter den afdragsfrie periode skal der betales en væsentlig
større ydelse i resten af lånets løbetid, og risikoen for at ende med ikke at kunne betale afdrag
overhovedet og løbe ind i en tvangsauktion bliver så væsentlig større for dem, som ikke er i
stand til at forudsige deres økonomiske situation meget nøjagtigt 10 år ud i fremtiden.
Folk, som rammes af skilsmisse, arbejdsløshed, sygdom m.v., vil altså blive ramt endnu
hårdere, end de bliver i dag. Hertil kommer, at
man ved at udskyde betalingen af afdrag vil
komme til at betale en langt højere rente end ved
normal betaling.
Forslaget vil for de enkelte huskøbere give
mere fleksibilitet, men generelt set vil konse-

6878

Fredag den 28. marts 2003 (L 177)

kvensen blive højere huspriser og meget dyrere
lån. Det vil give realkreditinstitutterne og de ældre boligejere, som i de kommende år skal sælge
deres boliger, øgede indtægter på de førstegangskøbendes bekostning.
Det passer fint til regeringens sociale profil,
men ikke til Enhedslistens, og derfor ønsker vi
ikke at medvirke til det her forslag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
52214;title_name;"Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg skal også nøjes med at beskæftige mig med
den del af forslaget, som vedrører den nye låntype, og det er, fordi det faktisk er det, der gør, at
vi ikke kan støtte det, sådan som det i hvert fald
ser ud på nuværende tidspunkt. Vi mener, at der
er så store ulemper ved den nye låntype, at det
vejer den tunge ende nedad.
Hvad vil der ske, hvis en forventet lønstigning udebliver for en familie, der har benyttet
de her lån? Det vil også medføre, at der vil være
flere penge til forbrug. Det vil også medføre højere huspriser, idet det ofte er sådan, når man
handler hus i dag, at man ikke kigger så meget
på husets totale pris, men mere på, hvad den
månedlige ydelse er, og derfor vil det være med
til at presse huspriserne op. Man kan altså betale
mere og derfor højere huspriser.
De, der vil få fordel af det her forslag og den
nye låntype, vil være de eksisterende boligejere,
og de har i forvejen fordelen ved de stigende
huspriser, som har været ganske store de seneste
åringer. Derfor mener vi faktisk ikke, at det vil
være en fordel for børnefamilier, som skal etablere sig, for hvem det hen ad vejen var tænkt
som en fordel.
Hvis der ikke sker væsentlige ændringer, kan
Kristeligt Folkeparti ikke støtte det her forslag.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Tak for den positive modtagelse, som forslaget
har fået fra en række ordførere.
Sammen med lovforslaget om finansiel virksomhed er lovforslaget et vigtigt skridt i retning
mod en forenklet struktur på det finansielle område, og lovforslaget fremhæver også, som flere
ordførere har været inde på, de regler, der gør
realkreditobligationerne særlig interessante for
investorer.";Formanden
53952;Time;"Det er rigtigt, at det, der har skabt størst opmærksomhed under førstebehandlingen, men
også i pressen, jo er muligheden for de afdragsfri lån til ejerboliger og fritidshuse i en periode
på op til 10 år.
Regeringen synes, det er positivt, at den enkelte får bedre mulighed for at vælge et realkreditlån, der passer til vedkommendes aktuelle og
forventede fremtidige indtægtsforhold. Det giver altså også større valgmuligheder med hensyn til, hvor vedkommende vil placere sin opsparing.
Forslaget om afdragsfri lån vil også give muligheder for nye produkter i realkreditinstitutterne, og vi ser da, at man også skærper konkurrencen med pengeinstitutterne, hvilket er en fordel for låntagerne. Eksempelvis vil boligejerne
få mulighed for hurtigere at tilbagebetale andre
dyre lån, f.eks. deres banklån.
Boligejere med en beskeden gæld i deres bolig vil kunne vælge at betale mere ind til en pensionsopsparing som erstatning for afdrag på realkreditlån, hvilket hr. Frode Sørensen også var
inde på.
Der er andre elementer i det her forslag, hvor
jeg synes, vi giver friheden, men det er rigtigt, at
der også skal en god og en ordentlig rådgivning
til. Jeg vil meget gerne understrege, at det er vigtigt, at låntagerne får den rigtige rådgivning, når
de vælger et afdragsfrit lån, og det er også vigtigt, at låntagerne er opmærksomme på, at afdragsfri lån ikke gør boligfinansiering billigere.
Det giver altså mulighed for en lavere ydelse,
fordi afdragene kan udskydes til et senere tidspunkt, og det kan jo bruges, hvis en familie ønsker, at en af forældrene går på orlov, eller hvis
man vil have noget mere uddannelse eller lignende.
Det er altså et produkt, men jeg er enig med
hr. Frode Sørensen i, at det er vigtigt med en god
rådgivning, og jeg vil gerne i den forbindelse
nævne, at der i den kommende bekendtgørelse
om god skik for finansielle virksomheder vil
være regler om rådgivning af private.
I tillæg hertil vil jeg gerne i dag sige, at vi tager højde for, at der også udarbejdes en vejledning om krav til rådgivning i forbindelse med
realkreditlån.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Fredag den 28. marts 2003 (L 181)
Afstemning";Kl. 11.00
56158;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003).

6879

et beløb, der skønnes at udgøre et sted mellem 5
og 20 kr. pr. police - så er det jo vigtigt, at man
får en rimelig balance imellem på den ene side
erstatningens størrelse og på den anden side de
her meromkostninger, begge dele af hensyn til
forsikringskunderne. Samme hensyn gælder
også de i lovforslaget fastsatte tidsfrister.
Derfor finder Venstre også, at den foreslåede
selvrisiko på forsikringspræmien er rimelig, og
at der, som tilfældet er, sikres en hurtig afklaring
af selskabets latente risiko. Samtidig skal kunderne selvfølgelig have den fornødne tid til at
finde alternative løsninger, og der skal tages
hensyn til, at dele af skadesbehandlingen i særlige tilfælde, eksempelvis ved alvorlig personskade, kan tage lang tid.
Venstre kan varmt anbefale forslaget.";Formanden
57316;Time;Lovforslaget sattes til forhandling.;Kl. 11.05
57367;title_name;"Hr. Niels Sindal som ordfører.

Forhandling";Formanden
57428;name_party;":
Siden 1904 er det sket to gange, at et forsikringsselskab er krakket. Sidst skete det med Plus Forsikring sidste år, som vi lige har hørt. Der skal
ikke være nogen tvivl om, at Socialdemokratiet
også støtter en etablering af en garantifond fuldt
og helhjertet.
Det, der skete sidste år, er det, der helst ikke
skulle ske, og vi kan jo ikke vide, hvornår det
sker igen. Derfor er diskussionen om fondens
etablering måske væsentlig set i lidt længere
perspektiv. Vi er også tilfredse med, at vi inddrager oprydningen efter Plus Forsikring. Der er allerede indarbejdet en del af høringssvarene i det
endelige lovforslag, og det kan vi tilslutte os.
Som Venstre var inde på, er der en selvrisiko,
og det er faktisk lidt af et springende punkt for
os. Jeg har med ministeriets velvillighed fået udregnet, at hvis man halverede selvrisikoen, så taler man om et tillæg på op til 30-40 kr., og hvis
der slet ikke var nogen selvrisiko, så kunne man
måske regne sig frem til, at tillægget så maksimum var 40-50 kr.
, 홢.
Jeg tror, det er væsentligt under udvalgsarbejdet at drøfte selvrisikoens størrelse. Det viser sig
allerede i høringssvar og kontakter til branchen,
at der er flere holdninger til det her.
Jeg er enig med Venstres ordfører i, at balancen mellem tillæg, og hvad man egentlig bliver
garderet imod, er væsentlig. Men man kunne
måske sammenligne, jeg ved ikke, om det kan
lade sig gøre, med Stormflodsfonden, hvor man";Niels Sindal
58866;title_name;Hr. Sven Buhrkall som ordfører.;Formanden
58915;name_party;":
Jeg er overbevist om, at baggrunden for nærværende lovforslag er kendt, nemlig forsikringsselskabet Plus Forsikrings konkurs i november
2002, hvor selskabet som konsekvens ikke kunne leve op til sine forpligtelser. Det efterlod kunder og skadelidte i en situation, hvor de ikke
kunne få udbetalt de erstatninger, som de var
berettigede til i henhold til policen.
Nu gik det jo heldigvis anderledes, idet brancheforeningen Forsikring & Pension gik ind og
friholdt de skadelidte, uden at organisationen
naturligvis kunne have kendskab til indholdet
af en fremtidig garantifond.
Selv om der er grund til at rose den aktive
indsats, så viser det jo klart behovet for at få
etableret en sådan garantiordning. Med lovforslaget sikres forbrugerne en øget retssikkerhed
og .en:større tryghed, og det er elementer, som
Venstre fuldt ud kan tilslutte sig.
Fonden skal dække erstatningskrav, som er
opstået før en eventuel konkurs, og indtil 4 uger
efter, at der er meddelt konkurs. Hertil kommer,
at fonden dækker præmier, dog med en selvrisiko på 1.000 kr. pr. forsikringspolice.
Da fonden skal finansieres gennem en tilsvarende forhøjelse af præmierne - det bliver med

6880

Fredag den 28. marts 2003 (L 181)

indbetaler 10 kr. løbende. Og set i et lidt længere
perspektiv: Hvor hurtigt skal fonden oparbejde
de 300 mio. kr.? Det håber jeg vi kan få en drøftelse af i udvalget.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at tidsfristen på 4 uger har været diskuteret i flere høringssvar. Nogle foreslår helt op til 4 måneder
efter et selskabs konkurs.
Jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet kan
blive enige om en fælles og god holdning til dette forslag. Det vil vi gerne medvirke til.

Diskussionen går på, om der er den konkurrence på forsikring, altså hvad angår præmiestørrelsen, som hr. Barfoed antyder der er, eller
om det i virkeligheden er noget, som den enkelte kunde ikke overskuer, når man skal tegne en
forsikring eller spekulerer i eller har mulighed
for at spekulere i.
Jeg vil ikke udelukke, at jeg er enig med hr.
Barfoed fuldt ud, men jeg vil gerne have det
drøftet i udvalget.";Sven Buhrkall
61004;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
61042;name_party;":
Jeg har noteret mig, at hr. Niels Sindal godt ville
diskutere selvrisikoen i forbindelse med forsikringspræmier, og hr. Niels Sindal hæftede sig
ved: Hvilke omkostninger bliver der mon nu pålagt ordningen, hvis man ændrer den selvrisiko,
som der er tale om?
Så vil jeg godt spørge hr. Niels Sindal, om hr.
Niels Sindal ikke er opmærksom på, at der faktisk er et helt andet og langt mere væsentligt
hensyn at tage i den her forbindelse, nemlig det,
at hvis man ændrer den selvrisiko betydeligt,
måske endda til at dække fuldstændigt, så ville
det jo være komplet uden risiko for kunderne at
finde det allerbilligste forsikringsselskab i Danmark, som måske havde nogle præmier, der set i
forhold til risikoen var alt for lave.
Selskabets risiko for konkurs ville være meget
stor, fordi man kører med meget lave præmier
og i virkeligheden underbyder alle de andre forsikringsselskaber, men der ville ikke være nogen
risiko ved som kunde at koble sig på det selskab,
for kunden vidste jo, at gik det galt for forsikringsselskabet, så fik kunden bare sin præmie
betalt tilbage.
Med andre ord: Markedsmekanismen ville
blive sat fuldstændig ud af kraft, hvis det var sådan, at folk bare kunne få deres præmier tilbage,
hvis de betalte præmier til sådan et selskab.
Hensynet til, at markedsmekanismen skal fungere på forsikringsmarkedet, er jo afgørende for,
at selvrisikoen skal have en vis størrelse.";Lars Barfoed
62451;title_name;"Næste ordfører er fru Colette Brix.

(Kort bemærkning).";Formanden
62523;name_party;":
Det er jeg sådan set ikke uenig i, men jeg ønsker
blot at få det drøftet, idet det viser sig, at efter
Plus Forsikring-ulykken har de kunder, der har
tegnet nye forsikringer, rent faktisk fået forsikringer, der er billigere end dem, de havde i Plus
Forsikring.

Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti lægger i høj grad vægt på, at
forbrugerne beskyttes. Der kan ikke herske tvivl
om, at sager som Plus Forsikring-sagen har vist
et behov for en bedre beskyttelse af forsikringstagere. Derfor kan Dansk Folkeparti støtte regeringens forslag om oprettelse af en garantifond
for skadesforsikringsselskaber.
Vi finder det også vigtigt, at man i forslaget
har sikret, at fonden i forbindelse med en konkurs vil dække ikkeudbetalte erstatninger og
også allerede indbetalte policer. Efter mange forhandlinger er man kommet frem til en selvrisiko
på 1.000 kr. pr. police. For Dansk Folkeparti har
det været meget vigtigt, at man fik oprettet en
garantifond, således at hvis det frygtelige uheld
er ude, så har man dækning for nogle af de tabte
forsikringspenge.
Dansk Folkeparti prioriterer, at markedet for
forsikringsvirksomhed bliver meget mere gennemsigtigt for forbrugerne, end det er i dag. Vi
har i den forbindelse peget på, at vi ønsker reglerne omkring opsigelse af policer lempet kraftigt.
I forslaget, § 4, står der, at forsikringstagerne
ikke kan opsige aftalen som følge af den meromkostning på de 5-20 kr. pr. police, tiltaget vil betyde. Det kan Dansk Folkeparti ikke støtte. Jeg
vedkender mig gerne her, at der er tale om en
bagatel. Det er ikke mange penge for den enkelte familie, men hvorfor skulle den ekstra udgift
ikke være en konkurrenceparameter som så meget andet? Hvis et forsikringsselskab beslutter
sig for ikke at overvælte udgiften i forbindelse
med deres indbetalinger til fonden, bør det være
muligt for forsikringstagere at skifte selskab
med den begrundelse.
Reglen, som den er i lovforslaget, er urimelig,
som vi ser det, og den er yderligere med til at

(861) RT
Fredag den 28. marts 2003 (L 181)
gøre området endnu mere kompliceret for den
enkelte borger. Vi lever i 2003. Folk må selv bestemme, hvis de vil skifte.
Dansk Folkeparti vil gerne gå positivt videre
med forslaget, men der skal ikke være tvivl om,
at vi ønsker, at § 4 om opsigelse udgår i den foreslåede lov.";Niels Sindal
64837;title_name;"Hr. Lars Barfoed som ordfører.

6881

mekanismen fungerer. Det skal ikke være sådan,
at man bare finder det billigste forsikringsselskab, hvor risikoen for en konkurs måske er
nærliggende. Så skal man i hvert fald selv bære
en vis risiko ved det, ligesom man selv må bære
en vis risiko, hvis man sætter sine penge i en
bank, som tilbyder meget høje renter og selvfølgelig dermed også en meget høj risiko.
Men med de ord kan Det Konservative Folkeparti støtte lovforslaget.";Formanden
65322;title_name;;Formanden
65339;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.
Kunder i pengeinstitutter og andre finansielle";Lars Barfoed
65437;Time;"virksomheder har jo i flere år været dækket af en
garantifond, nemlig Indskydergarantifonden.";Kl. 11.15
65558;name_party;":
Konkursen i Plus Forsikring har sat fokus på en
I SF finder vi det godt, at der etableres en garanmanglende tilsvarende dækning, for så vidt antiordning, der skal dække erstatningskrav og
går kunder i forsikringsselskaber.
præmier i forbindelse med en eventuel konkurs,
Derfor er det også en væsentlig nyskabelse,
herunder at de, der er kommet slemt i klemme i
når det gælder trygheden for kunder i den fiforbindelse med Plus Forsikrings konkurs, nu
nansielle sektor, at der nu lægges op til en gabliver dækket ind.
rantifond på forsikringsområdet. Jeg synes, det
Principperne for, hvad garantifonden skal
skal anerkendes, at økonomi- og erhvervsminidække, ser også fornuftige ud. Vi undrer os dog
steren så hurtigt har reageret efter Plus Forsiknoget over, at forslaget går ud på at etablere en
rings konkurs og med branchens billigelse har
fået etableret et lovforslag, der tager højde for, at egentlig fond frem for at klare problemet med en
garantiordning, dvs. en hæftelsesordning, hvor
der er en mangel her.
selskaber, der har tilladelse til at sælge forsikrinDen risiko, der skal dækkes, er naturligvis
ger, skal hæfte i forbindelse med en eventuel
forsikringskrav, som pludselig ikke kan dækkes
konkurs inden for branchen.
som følge af, at et forsikringsselskab går konEn sådan hæftelsesordning ville give forsikkurs, og så skal der være en periode efter konringskunderne og tredjepersoner: når vi taler om
kursdekretets bekendtgørelse, hvor kunderne
ansvarsforsikringer, en lige så god sikkerhed,
har mulighed for at skifte til et andet forsikuden at man behøver at bede forsikringskunderringsselskab og få dækket risikoen for tab, og
det er det, som lovforslaget lægger op til at dæk- ne betale ind til en fond på 300 mio. kr., der, hvis
ellers forsikringsselskaberne opfører sig fornufke.
tigt, vil stå hen i mange år uden noget andet forBrænder folks hus og står de med et tab på
1,5 mio. kr., så er det altså af betydning for fami- mål end at vente på, at der faktisk er et selskab,
der går konkurs.
lien, at de, fordi deres forsikringsselskab er gået
Af bemærkningerne til forslaget fremgår det,
konkurs, pludselig ikke kan få de 1,5 mio. kr.
at udformningen i et vist omfang i hvert fald
hjem til at købe eller bygge et nyt hus for. Det er
bygger på den garantiordning, der allerede eksinaturligvis en helt urimelig situation for kunsterer på bankområdet for indskydere og invederne at stå i.::
storer. Det gør dét efter vores mening endnu
Derfor er der fuld dækning, og der er også
dækning, for så vidt angår præmierne, dog med . mere mærkeligt, at der ikke er forslået en hæftelsesordning, fordi den garantiordning netop i vid
en selvrisiko på 1.000 kr. Som jeg for lidt siden
udstrækning er baseret på en hæftelsesordning,
diskuterede med hr. Niels Sindal, så er det altså
vigtigt, at der stadig væk trods alt er en selvrisi- hvor kun en mindre del faktisk er indbetaling.
Der henvises i forslaget også til en anden hæftelko, for det er vigtigt, at man som kunde lige
sesordning inden for forsikringsområdet, så vi
tænker sig om, når man vælger forsikringsselkan faktisk ikke forstå, hvorfor det ikke er en
skab: at man ikke kun ser på prisen, men også
hæftelsesordning, der bliver forslået her, men en
ser på, om det nu i andre sammenhænge er foregentlig etablering af en fond på 300 mio. kr.
nuftigt at være kunde i det pågældende forsikringsselskab. Det skal være sådan, at markeds-

6882

Fredag den 28. marts 2003 (L 181)

Det er derfor vores forslag, at man nøjes med
at opkræve de bidrag, der er nødvendige for at
dække kunderne i forbindelse med konkursen i
Plus Forsikring, og derefter går videre med en
hæftelsesordning. Og den tror vi egentlig ministeren kunne være interesseret i, da det, så vidt
jeg har forstået, er god konservativ skik, at pengene har det bedst i borgernes lommer.
Det fremgår desuden af forslaget, at virkningen er provenuneutral. Jeg har lidt svært ved at
gennemskue, om det faktisk er tilfældet, når
man regner de skattemæssige konsekvenser ind,
eller om det kun er provenuneutralt, hvis man
ikke indregner de skattemæssige konsekvenser.
Derfor vil vi arbejde med at få det belyst under
udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Når jeg gerne ville have en kort bemærkning til
fru Anne Grete Holmsgaard, så er det jo netop
på baggrund af denne her hæftelsesordning. Jeg
skal naturligvis ikke svare på ministerens vegne.
Det plejer han jo selv at kunne gøre. Men forholder det sig ikke sådan, at hvis et forsikringsselskab går konkurs, så har det ikke været med til
at indbetale til en hæftelsesordning, hvorimod et
konkursramt forsikringsselskab i en periode ville have været med til at indbetale til en garantifond?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
70301;name_party;":
Jo, det er jo klart, at hvis kassen er tom og der
ikke engang er til kreditorerne, så er der selvfølgelig heller ikke noget her. Men omvendt må
man spørge: Hvad er formålet med at have en
fond stående med 300 mio. kr.? Der har været to
konkurser, som det er oplyst i lovforslaget, gennem 100 år.
På os virker det altså lidt underligt at lave en
ordning, hvorom man siger, at nu opbygger man
en fond på 300 mio. kr., som så må stå og vente
på, at der eventuelt kommer en konkurs, frem
for at lave en hæftelsesordning. Man kan jo godt
lave en kombination, hvor man siger, at der er
en vis indbetaling, og så er resten en hæftelsesordning. Hr. Mogens Nørgård Pedersen kan
have ret i, at så kommer de slemme i klassen
ikke til at indbetale løbende, men de slemme i
klassen er jo sådan set kunderne og ikke selskabet. Man kunne lige så godt argumentere for, at
kunderne så vil blive straffet to gange.

Så jeg vil stadig væk mene, at det er mere
fremgangsrigt, at man arbejder med en hæftelsesordning.";Anne Grete Holmsgaard
71309;Time;;Kl. 11.20
71321;title_name;Så er det fru Marianne Jelved som ordfører.;Formanden
71385;name_party;":
Der er jo garantiordninger på andre områder inden for den finansielle sektor. Så det kunne jo
være meget nærliggende at se på behovet for en
garantiordning, når det drejer sig om skadesforsikringsselskaber på baggrund af Plus Forsikrings konkurs sidste efterår.
Men jeg hæfter mig også ved, som fru Anne
Grete Holmsgaard har gjort, at der er tale om to
sager på 100 år. Og det er et meget stort apparat
at etablere en fond med bestyrelse osv., som måske ikke får noget at gøre eller forhåbentlig ikke
får noget at gøre i hvert fald de næste 50 år. Derfor synes jeg også, man bør drøfte de muligheder, der er. Men lad det være.
Vi er sådan set positivt åbne over for forslaget, men vi synes, at man bør drøfte fondskonstruktionen.
Dernæst er det helt klart, at det, sådan en forsikringsordning eller garantiordning skal dække, er erstatningskravet fra de skadelidte, altså
dem, der har et erstatningskrav. Vi har ikke så
meget imod, at det er til 4 uger efter konkursen
og de ting, der selvfølgelig ligger fra før konkursen,
Om forsikringspræmien må jeg sige, at jeg
meget er på linje med hr. Barfoeds bemærkninger. Jeg er egentlig mest tilhænger af, at præmien slet ikke er en del af forsikringsordningen, for
vi skal altså passe meget på med at gå ind og
skabe mindre konkurrence på markedet. Og jeg
erkender, at selv om vi har fået forsikringsluppen, og at der gøres meget fra selskaberne for at
gøre sig sammenlignelige, så kunderne kan se
forskel på produkterne og dermed også forholde
sig til prisen for produkterne, så er det et utrolig
kompliceret område,
Så hvis vi skal gå ind i det her, mener jeg bestemt ikke, at selvrisikoen på præmier skal være
lavere. Det mener jeg er helt utænkeligt.
Så med disse bemærkninger, som skal forstås
som overvejende positive, synes jeg stadig væk,
at det er et meget stort apparat at stille op med
en fond på 300 mio. kr, med bestyrelse osv. og
Finanstilsynet som sekretariat, når det er enkeltsager af den her karakter, vi lovgiver om,

Fredag den 28. marts 2003 (L 181)

6883

satses på et mere effektivt tilsyn med forsiki ringsselskaberne.
Det fremgår ikke direkte af loven, at kunderne under konkurs hurtigst muligt får besked :om";Marianne Jelved
73599;name_party;":
situationen samt om de rettigheder, de som kunSom det er sagt nogle gange, så et baggrunden
det i selskabet har. Ministeren ønsker tilsynelafor det hér forslag, at Plus Forsikring gik kondende ikke dette skrevet ind i lovgivningen:
kurs i oktober 2002. Den konkurs satte fokus på
men vi vil under alle omstændigheder have en
forsikringstagernes meget dårlige retsstilling
garanti for, at det altid sker.
ved konkurser, og Enhedslisten rejste i den forEnhedslisten er så også helt uenig i, at forbrubindelse en række spørgsmål om Finanstilsynets
gerne skal pålægges at betale de midler, som fortilsyn med forsikringsbranchen.
sikringsbranchen allerede frivilligt har givet tilSidstnævnte problemstilling mangler vi endnu at konkludere på, men der skal ikke være no- sagn om at betale for at dække tab ved konkursen i Plus Forsikring. Det er under ingen omgen tvivl om, at Enhedslisten stadig mener, at
stændigheder kundernes ansvar, at der ikke tidder er brug for en række opstramninger.
ligere er etableret en garantiordning for forsikHelst så Enhedslisten, at det offentlige stilleringsselskaberne. Her må forsikringsbranchen
de de grundlæggende forsikringer til rådighed
dele ansvaret med den riuværende og den tidlifor borgerne, så vi ,ikke var afhængige af de
kommercielle forsikringsselskaber: Men desvær- gere regering, som på de her områder har svigre må vi nok se i øjnene, at der ikke tegner sig et tet.
Hertil kommer, at vi mener, det er afgørende,
umiddelbart flertal for det forslag i Folketinget.
at forbrugerne ér repræsenteret i fonden. I det
Med forslaget om at oprette en garantifond
hele taget må jeg sige, at vi er en lille bitte smule
for skadesforsikringsselskaber forsøger regerinoverraskede over, at ministeren, inden det her
gen at lappe lidt på de problemer, de nuværende
forslag blev sendt i offentlig høring, ikke havde
tilstande i forsikringsbranchen giver forbrugerinddraget forbrugerorganisationerne.
ne. Det er Enhedslisten grundlæggende meget
Ifølge ministerens egne oplysninger har han
positiv over for. Men vi har også en række konførst talt med repræsentanter for forbrugerne efkrete kritikpunkter af regeringens forslag.
ter den 17. februar. Dette på trods af at ministeVi forstår f.eks. ikke baggrunden for den begrænsning af konkurrencen mellem forsikrings- ten den 19. november 2002 i et svar på et spørgsmål fra mig siget: Jeg vil naturligvis inddrage
selskaberne, som § 4 lægger op til. Her fastlægForbrugerrådet i arbejdet. I første omgang vil jeg
ges, at en forsikringstager ikke kan opsigej en
nedsætte en embedsmandsgruppe, som kan beforsikringsaftale på grund af en forhøjelse af
lyse en række skattemæssige og praktiske propræmien, som alene anvendes til betaling af biblemstillinger. Når jeg har modtaget resultatet af
drag til fonden. Konsekvensen af det bliver, at
det bliver alt for let for forsikringsselskaberne at dette atbejde, vil jeg mere detaljeret drøfte en
vælte betalingen for denne fond over på kunder- garantiordning med branchen og forbrugerne.
På trods af derine udtalelse har ministeren
ne, i modsætning til hvad ministeren tidligere i
ikke talt med forbrugernes repræsentanter, inet svat til mig på et § 20-spørgsmål har underden forslaget blev sendt i høring, og jeg er da
streget var hensigten.
egentlig lidt interesseret i at spørge, hvorfor man
Vi synes, at man af hensyn til forbrugerne bør
vælger kun at høre den ene part på forhånd:
forlænge den periode, hvor erstatningskrav
I Enhedslisten håber vi selvfølgelig ikke, at
dækkes, fra 4 uger til 4 måneder. Og vi er heller
ikke enige i den selvrisiko til dækning af præmi- den procedure skal danne skole for den fremtidige praksis på området. Finanstilsynets emer, som ministeren foreslår, på 1.000 kr. pr. for,. bedsmænd bør selvfølgelig i deres relation til
sikring.";Pernille Rosenkrantz-Theil
77402;Time;"forbrngérbeskyttelsén i Danmark sørge for at
høre begge parter - eller man bør sørge for at '
Ministeren henviser i sin begrundelse til, at
den selvrisiko skal tvinge kunderne til at vurde- høre begge parter i forbindelse med denne her
type lovforslag.
re, om priserne på forsikringerne er realistiske.
Så jeg er lidt interesseret i at høre ministeren:
Og der mener vi altså i Enhedslisten ikke, at forbrugerne reelt har mulighed for at foretage en , Hvad er det, der sker inellem november måned
og februar, som gøt, at man lige pludselig ikke
sådan vurdering. Vi mener i stedet, at dér bør";Kl. 11.25
78006;title_name;"Fru Petnille Rosenkrantz-Theil som ordfører.

6884

Fredag den 28. marts 2003 (L 181)

ønsker at inddrage forbrugerne i den tidlige fase
alligevel?
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti er vi positive over for forslaget. Man kunne jo sige, at forsikringsselskaberne selv kunne betale for en sådan garantiordning, men nu løftes den så af kunderne, og det
er i og for sig også, kunne man sige, o.k., fordi
det trods alt er et mindre beløb. Men det er dog
lidt bemærkelsesværdigt, at det er fremtidige
kunder, der skal betale for fortidens forseelser
eller konkurser. Men da det som sagt er håndører, kan vi godt acceptere det.
Så er der også altid, når det gælder forsikringer, den mulighed, at man jo da kan opsige forsikringen til terminen, så der er mulighed for at
komme ud af den, hvis man ønsker at skifte forsikringsselskab på baggrund af denne her minimale præmieforhøjelse.
Men det er godt, at der bliver etableret sådan
en garantifond, og det er egentlig utroligt, at der
ikke har været taget initiativ til det tidligere.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Med forslaget til lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber sikres forbrugerne en
betryggende retsstilling, hvis et skadesforsikringsselskab går konkurs. Forslaget er jo, som
det også er nævnt af nogle af ordførerne, en direkte udløber af konkursen i Plus Forsikring i
oktober måned.
Med forslaget sikres personer, at der kan ske
udbetaling af erstatninger, selv om der er tale
om et konkursramt forsikringsselskab. Borgere,
der har krav på erstatninger, lades med andre
ord ikke i stikken.
Forslaget tager så også nu højde for, at personer kan have indbetalt store beløb på præmier til
et forsikringsselskab, der går konkurs. Garantifonden sikrer, at disse personer nu får udbetalt
en kompensation og dermed en mulighed for at
betale nye forsikringer i et andet selskab.
Jeg mener fortsat, at det skal være vigtigt at se
sig for, når man tegner en forsikring, ellers bliver der frit spil for mindre seriøse virksomheder.
Derfor foreslås det, at kunderne selv skal betale
de første 1.000 kr. af hver forsikringspolice,
mens resten af præmieindbetalingen betales af
fonden.";Formanden
80196;Time;"Der har været forskellige holdninger til denne
sag. Det er både et spørgsmål om markedsøko-

nomi, og det er et spørgsmål om at finde en salomonisk løsning, der dækker så bredt som overhovedet muligt i Folketinget. Jeg kan være meget enig i de betragtninger, som også fru Marianne Jelved er kommet med under førstebehandlingen af dette lovforslag.
Som nævnt er forslaget en direkte udløber af
konkursen i forsikringsselskabet Plus Forsikring
A/S. Det har været vigtigt for mig at sikre, at
forsikringstagerne i Plus Forsikring er dækket
på samme vilkår som de kunder, der kunne blive mulighed for at skulle dække i fremtiden.
Derfor får kunderne i Plus Forsikring med lovforslaget den samme dækning.
Der er kommet forskellige betragtninger fra
ordførerne om, at man ikke bare lige kan gøre
dit og dat. Nu er det sådan, når man skal have
sådan noget som dette skruet sammen, at
grundlovens bestemmelser også skal overholdes, og vi har indgået en aftale med Forsikring
& Pension for at få det gjort på den rigtige måde.
Der er jo også grænser for, hvad Folketinget kan
diktere over for private pengekasser. Det ved
man åbenbart ikke ret meget om i Enhedslisten
med de bemærkninger, der kommer.
Hvis det er gået lidt stærkt, vil jeg gerne sige
til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, så skal jeg beklage det. Der er ikke tale om en ny linje fra ministerens side i denne sag. Jeg skal ikke kunne
sige lige her fra talerstolen i dag, om det er gået
lidt hurtigt hen over Forbrugerrådet, da det ikke
er ministeren, der afholder alle møderne, men
jeg søger selvfølgelig at inddrage forbrugerne så
godt som overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
81857;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren om at forholde sig
lidt mere udtrykkeligt til mulighederne for en
kollektiv hæftelsesordning frem for indbetaling
til en fond, som forhåbentlig skal stå der i mange
år, da der jo ikke er nogen af os, der ønsker en
konkurs.
Så hvad ville der egentlig efter ministerens
mening være af problemer ved at lave en kollektiv hæftelsesordning, som man kender den andre steder fra, frem for at have sådan en pengetank, der bare står der?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der er konkret to ting i denne sag. Det er, at alle
kommer til at betale til det, som også hr. Mogens
Nørgård Pedersen var inde på i sit indlæg, og så

Fredag den 28. marts 2003 (L 178)

6885

Lovforslaget sattes til forhandling.

vejledninger, og det vil også få ansvaret for en
årlig debatdag, hvor der drøftes forbrugerpolitiske spørgsmål.";Anne Grete Holmsgaard
82719;Time;"Jeg synes, det er rart at se i de høringssvar, vi
har fået, og dem har der været mange af, at det
her forslag støttes af Forbrugerrådet, som jo er
en stor aktør på området, men at Forbrugerrådet
også kan se en klar fordel i, at vi får den her dialog mellem forbrugerorganisationerne og erhvervslivet, når vi drøfter forbrugerpolitiske
spørgsmål.
I sammenhæng med det her lovforslag nedlægger vi Forbrugerinformation, som det eksisterer i dag, men vi vil stadig væk fastholde en
omfangsrig offentlig forbrugerinformation. Organisationen Forbrugerinformation vil blive
nedlagt, men der vil blive etableret, og det er jo
sådan set allerede blevet etableret, Forbrugernes
Hus. Der vil der, som jeg ser det, være en meget
mere sammenhængende styring af forbrugerpolitikken fra det offentlige med Forbrugerstyrelsen i spidsen.
Venstre synes, at det her er et rigtig godt lovforslag, og vi glæder os til udvalgsarbejdet, og vi
kan støtte lovforslaget.

Forhandling";Kl. 11.35
83712;title_name;":
Hr. Niels Sindal som ordfører.";Poul Nødgaard
83764;name_party;":
Det her lovforslag er en del af regeringens forbrugerpolitiske initiativer - vi vil også behandle
det næste lovforslag som en del af det - og
handler om at forsøge at fange fremtidens forbrugerpolitik.
Helt overordnet er det et ønske om at inddrage og forpligte erhvervslivet i de forbrugerpolitiske opgaver, og med det her lovforslag etablerer vi et Forbrugerforum med repræsentanter
fra forbrugerne og fra erhvervslivet. Jeg vil gerne i den forbindelse understrege, at for Venstre
er det vigtigt, at selv om vi gerne vil inddrage
erhvervslivet med en forpligtelse over for forbrugerpolitikken, så skal der ikke være nogen
tvivl om, at det her er forbrugerpolitik, og derfor
skal de forbrugerpolitiske organisationer selvfølgelig have en klar overvægt i Forbrugerforum.
Dette Forbrugerforum skal være rådgivende i
forbrugerpolitiske spørgsmål i forhold til den
statslige forbrugerinformation. Det skal også
være et forum, hvor forbrugerombudsmanden
skal indhente udtalelser, inden han udsender";Rikke Hvilshøj
84778;name_party;":
Regeringens udspil til en ny forbrugerpolitik er
egentlig blevet modtaget ganske positivt, alle
høringsberettigede har udtrykt interesse for at få
skabt en tidssvarende platform for sikringen af
forbrugerinteresser i Danmark.
Høringssvarene har medvirket til, at en del
ændringer er blevet indarbejdet i de endelige
lovforslag, og det har samlet set forbedret udspillet til en revision af forbrugerlovene.
De mange høringssvar er udtryk for engagement. Derfor bør vi efterfølgende i udvalget
give mulighed for at drøfte de udeståender, der
måtte være. Alle vil være tjent med en bred enighed om en ny forbrugerpolitik, og vi skal altså
ikke jappe noget igennem.
Selve begrebet Forbrugernes Hus er måske
mere lyrik end virkelighed, det er jo strengt taget ministerens. Men ideen med at samle aktiviteterne ét sted, under én hat, med den synergi,
det nu kan medføre, er god. Forbrugerforum
som rådgivende organ er som begreb egentlig
også lidt misvisende, men igen, ved nærmere eftertanke måske et rimeligt udtryk for at sikre

er jeg også nødt til at sige, at det her er aftalestof
med Forsikring & Pension.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Niels Sindal
86017;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om Forbrugerforum.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003).

6886

Fredag den 28. marts 2003 (L 178)

dialog med erhvervslivet og sætte forbrugerne i
centrum.
Med disse bemærkninger til rammerne vil vi
gerne fra Socialdemokratiets side understrege,
at vi gerne vil være med til at udvikle en ny forbrugerpolitik, og det er altafgørende for denne
forbrugerpolitik, hvilke grundsten vi her i salen
får nedlagt.
Forbrugerforum skal være rådgivende frem
for styrende, en ændring i forhold til det første
udspil, som Socialdemokraterne er tilfredse
med. Vi tror, det giver en helt anden og mere innovativ indgang til arbejdet med at rådgive, i
forhold til forbrugeroplysning, til arbejdet med
information, til den opgave, der hedder at samle
centrale aktører på forbrugerområdet til debat
om forbrugerspørgsmål, og ikke mindst Forbrugerforums mulighed for at udtale sig i forbindelse med Forbrugerombudsmandens arbejde.
Det er for os vigtigt at notere, at selv om Forbrugerinformation nedlægges, så fortsætter aktiviteten, og det lige så kendte testlaboratorium
fortsætter også i ly af Forbrugerstyrelsen.
Det har været drøftet, hvordan man kunne
sætte forbrugere og erhverv sammen, men ændringen til, at Forbrugerforum skal være rådgivende frem for styrende, åbner en interessant
mulighed for dialog, der kan være forebyggende
og afklarende over for problemfelter på forbrugerområdet.
Det foreslås, at Forbrugerforum kommer til åt
bestå af ti personer. Høringssvarene indeholder
en del bemærkninger vedrørende, hvem der føler sig forbigået, og forslag til, hvem der ikke
skal være med.
Styrken i den foteslåede sammensætning af
Forbrugerforum kan være, at antallet af medlemmer er begrænset. Det giver mulighed for
handlekraft, mulighed for at indkalde de indstillingsberettigede organisationer til konkrete
drøftelser m.v. Svagheden kunne være, at de
grupperinger, der er indstillingsberettigede, har
så vidt forskellige interesser, at en repræsentativ
rolle for de enkelte grupperinger ikke er mulig.
Måske skulle vi i udvalgsarbejdet være opmærksomme på, at sammensætningen af Forbrugerforum kan ændres. Jeg fornemmer, at vi
fordomsfrit kan drøfte det, og jeg ser frem til, at
vi drøfter en ændring af sammensætningen og
måske også antallet. Det vil ikke genere os, at
det ændres fra ti til f.eks. tolv.";Poul Nødgaard
88608;Time;"Til slut vil jeg nævne to ting, der for os er vigtige. For det første, at valgperioden på 2 år i ste-

det for 4 sikrer dynamik, og for det andet vil jeg
gerne understrege her fra talerstolen, så der ikke
er nogen tvivl, at den almindelige høring ikke
afløses af dette. Forretningsordenen har ministerren ansvaret for: vil det ikke være en god idé at
udvikle den i samarbejde med det nye Forbrugerforum?
Vi er positive over for den nye forbrugerpolitik.";Kl. 11.40
89096;title_name;":
Fru Colette L. Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti støtter regeringens hensigt om
udarbejdelse af en ny forbrugerpolitik. Med forslaget til lov om Forbrugerforum foretages der
nogle skridt den rigtige vej, men også et skridt
den forkerte.
Der er to hovedelementer i forslaget: Det helt
centrale er oprettelsen af det såkaldte Forbrugerforum. Dansk Folkeparti kan støtte, at erhvervslivet nu også får medindflydelse og medansvar
for den offentlige forbrugerinformation og -politik. Denne medindflydelse må være helt central,
hvis forbrugerinformationen og forbrugerpolitikken skal være objektiv og afbalanceret - alle
interesser skal være repræsenteret.
Men det er netop med hensyn til dette, denne
afbalanceting i forbrugerinformationen: at
Dansk Folkeparti også ser et problem med det
nuværende forslag. Man foreslår, at forummet
består af ni repræsentanter, hvoraf forbrugerorganisationerne vælger hele seks medlemmer,
mens erhvervsorganisationerne kun har mulighed for at vælge tre. Derudover vælger ministeren selv en formand.
Denne sammensætning giver jo alt andet lige
forbrugerorganisationerne en meget dominerende rolle, som risikerer at gå ud over kvaliteten af
forummets arbejde samt gøre forbrugerinformation ensidig i sine vurderinger. Jeg synes, vi skal
se på det i udvalget og komme det lidt nærmere.
Det er Dansk Folkepartis synspunkt, at når'
man ønsker at tage erhvervslivet med, hvilket er
et helt rigtigt skridt, så må skridtet også tages
fuldt ud. Sammensætningen skal være mere afbalanceret.
Det andet af forslagets to hovedelementer er
så oprettelsen af Forbrugernes Hus. Det er et tiltag, der kan effektivisere området og give brugerne en samlet tilgang til den offentlige forbrugerinformation, og det kan Dansk Folkeparti
varmt støtte.

Fredag den 28. marts 2003 (L 178)";Poul Nødgaard
90949;title_name;":
Hr. Lars Barfoed som ordfører.";Poul Nødgaard
90999;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Carina. Christensen, ikke kan være til stede, skal jeg på den
konservative folketingsgruppes vegne sige følgende om dette lovforslag:홢:
Målene for den politik, som regeringen lægger op til i sit oplæg til en ny forbrugerpolitik, er
at sikre et højt niveau for forbrugerbeskyttelse,
at understøtte den enkeltes frihed til at vælge og
at styrke dialogen mellem virksomheder og forbrugere. Det er mål, som vi bakker fuldt ud op,
om fra konservativ side.
Med dette lovforslag lægges der op til en ny
og mere effektiv organisering af de statslige forbrugermyndigheder. Mange forbrugere har i
dag svært ved at finde rundt i de mange forskellige statslige aktører på forbrugerområdet, og de
ved derfor ikke, hvor de skal henvende sig med
et forbrugerpolitisk problem.
Fremover vil der kun være ét fælles Forbrugernes Hus, ét telefonnummer og én hjemmeside - det bliver meget nemmere for forbrugerne
at finde ud af. Samtidig udnytter vi også ressourcerne på området optimalt ved at etablere
en fælles ledelse.
: Forbrugernes Hus får en helt ny forbrugerportal på nettet, hvor man samler alle statslige
forbrugerinstitutioner. Netsiden vil i forhold til i
dag blive suppleret med oplysninger om velfærdsydelser, om farlige produkter, rabatordninger m.v. Der lægges også op til en udvidelse af
åbningstiderne for den populære forbrugerpolitiske hotline.
Endelig vil Forbrugerforum hvert år holde en
debatdag, hvor alle berørte interesser får lejlighed til at drøfte de overordnede forbrugerpolitiske spørgsmål.
Med forslaget oprettes også et helt nyt ForI brugerforum, hvis primære, formål er at fungere
som et tæt dialogforum for forbrugerne og virksomhederne. Forbrugerforums opgave bliver
også at rådgive om rammerne for den statslige
forbrugerinformation. Fra konservativ side hilser vi ikke mindst dette tiltag varmt velkommen. Vi mener, det vil være en stor fordel både
for forbrugerne og virksomhederne, at forbrugerpolitikken fremover vil blive udformet i tæt
dialog mellem forbrugere og virksomheder.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Lars Barfoed
93094;Time;"6887

(Kort bemærkning),";Kl. 11.45
93147;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Lars Barfoed, at det efter
hans mening bliver voldsomt meget lettere for
forbrugerne, når man nu kalder det Forbrugernes Hus. Men altså det er jo sådan, at Forbrugerinformation, Forbrugerstyrelsen og Forbrugerombudsmanden bor på den samme adresse i
forvejen, så den eneste ændring, der i virkeligheden sker, er på navneskiltet ude på Amagerfælledvej, tror jeg, det hedder, og så det, at
Elsparefondens sekretariat flytter inde fra byen
og derud.
Så er det ikke lidt stærkt at sige, at det her bliver voldsomt meget lettere? Det jo klart, at med
sådan et stort skilt ude ved vejen gør det det
selvfølgelig, Det er det ene,
Det andet, jeg vil spørge hr. Lars Barfoed om,
er: Er der overhovedet noget i vejen for, at man
kan linke til sine hjemmesider, som det er nu?
Behøver man at bruge det meget voluminøse begreb Forbrugernes Hus, for at det kan ske?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
94061;name_party;":
Nu tror jeg ikke, man skal underkende værdien
af Çlt bruge begrebet Forbrugernes Hus. Det tror
jeg har en vigtig signalværdi. Men der sker altså
også en bedre koordination af de ting, der finder
sted. Der er en fælles ledelse, og der er en fælles
hjemmeside, som gør det lettere og mere umiddelbart tilgængeligt at finde ind til Forbrugernes
Hus.
At det så er de samme servicefunktioner, der
ligger bag, synes jeg kun er udmærket. Men den
fælles tilgang til det er den fælles hjemmeside,
der på en eller anden måde vil skilte for forbrugerne, at her er altså ét sted, man kan henvende
sig. Og der er signalværdien af Forbrugernes
Hus altså ganske vigtig, for forbrugerne behøver
ikke at holde rede på de forskellige begreber, der
ligger bag Forbrugernes Hus. De ved bare, at
der er noget, der hedder Forbrugernes Hus. Her
kan de henvende sig, og her kan de sådan set få
håndteret alle de problemer, som de statslige
forbrugermyndigheder tager sig af.
Så det synes jeg bestemt ikke man skal underkende værdien af.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
95121;name_party;":
Jeg er da overhovedet ikke i tvivl om, at signalværdien er vældig god, i hvert tilfælde for Det
Konservative Folkeparti og for ministeren, men

6888

Fredag den 28. marts 2003 (L 178)

jeg synes sådan set, at opgaven her er at se på
det fra en forbrugersynsvinkel. Det er da fint, at
forbrugerne får lettere adgang til at kunne gå
ind ét sted, men det er jo sådan set bare et
spørgsmål om et samarbejde om en hjemmeside:
derfor behøver man jo ikke at sætte det store
navneskilt Forbrugernes Hus på.
Det kan da også godt være, at ministeren har
en intention om, at diverse klagenævn, herunder de private klagenævn, som vi skal tale om
under behandlingen af det næste lovforslag,
også skal bo på den adresse: så bliver der da i
hvert tilfælde trængsel derude.
Men jeg vil da sådan set gerne have belyst,
om det er dét, der er hensigten, for ellers er der
jo ikke tale om, at det er samlet: så er der sådan
set bare tale om, at man flytter et lille sekretariat
fra Toldbodgade og ud på Amagerfælledvej, og
jeg synes stadig, det er noget voluminøst at kalde det Forbrugernes Hus.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
96236;name_party;":
Jamen altså, man kan selvfølgelig undre sig
over, at man ikke har fundet på at kalde det Forbrugernes Hus for længe siden, for det har det jo
på mange måder været igennem lang tid. Nu
har vi altså en lidt mere nytænkende og kreativ
regering, som får den gode idé, som andre burde
have fået for længe siden. Så jeg synes, der er en
god signalværdi i begrebet Forbrugernes Hus.
Så skal fru Anne Grete Holmsgaard heller
ikke glemme, at lovforslaget indeholder andre
ting end lige navneskiltet. Vi har det nyoprettede Forbrugerforum, som skaber et helt nyt dialogforum omkring forbrugerpolitikken, og det
synes jeg altså også er en væsentlig nyskabelse,
som man ikke skal se bort fra i den store sammenhæng.";Lars Barfoed
96975;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
97043;name_party;":
Jeg vil da selvfølgelig også nødig kritisere, når
den konservative partigruppe, eller hvem det nu
er, der har fået ideen, får en god, kreativ idé en
gang imellem: det er da sådan set udmærket. Jeg
tillod mig bare at bemærke, at det måske var en
af de små ideer, denne her.";Anne Grete Holmsgaard
97327;Time;"Med hensyn til selve forslaget er det efter vores mening en god idé at etablere et dialogforum, hvor forbrugerorganisationer, myndighe-

der, producenter og handlende kan mødes og
føre en dialog.
Der eksisterer jo allerede en række sådanne
fora mellem brancherne og Forbrugerrådet. De
ser ud til at fungere godt, og det er som sagt efter vores mening en god idé at udbygge dem
med et mere samlet forum, ligesom det er en
god idé at have en årlig debatdag, en årlig Forbrugernes Dag.
Vi er også glade for, at forslaget undervejs er
blevet ændret, så det er blevet mere klart, at Forbrugerforums opgave er at være rådgivende.
Men vi synes faktisk ikke, det er blevet helt klart
i forslaget.
I selve lovteksten står der ganske vist, at Forbrugerforum rådgiver, men når man så går om i
bemærkningerne til lovforslaget, står der, at Forbrugerstyrelsen skal tilrettelægge informationsvirksomheden efter de retningslinjer, der er aftalt med Forbrugerforum. Det er jo, hvad jeg vil
kalde en klar bestyrelsesformulering.
For os er det afgørende at få de elementer, der
har karakter af bestyrelse, ud af Forbrugerforum, sådan at det udelukkende er et dialogforum, altså det, vi traditionelt har i statslige råd
og nævn, nemlig at man rådgiver, men den, man
rådgiver, er på ingen måde pligtig til at følge ens
rådgivning, og man inspirerer.
På den måde vil man have værdien af et godt
forum mellem de parter, der indgår i det, men
der må efter vores mening under ingen omstændigheder være tale om nogen form for semibestyrelse på det her område. Det er jo en statslig
opgave at sikre god information.
. Jeg kan undre mig over, hvorfor man nedlægger Forbrugerinformationen, som jo ikke har eksisteret ret mange år, og så vidt jeg har kunnet
konstatere, har den faktisk fungeret rigtig godt
og giver en god information. Så jeg vil da egentlig gerne have at vide: Er det udtryk for en kritik
af Forbrugerinformationen, når man nu nedlægger den, eller er det mere en ideologisk markering: man gerne vil have på det her område?
En af de ting, man kigger på i sådan en lovbehandling, er, hvad det egentligt er for et lovgrundlag, der er for den nuværende forbrugerinformation, og der står i loven, at der skal være
tale om uvildig information.
Når man så kigger på det, der står i bemærkningerne til forslaget, kan man se, at der bl.a.
står:
»På denne måde« - altså ved ændringen »sikres det, at den statslige forbrugerinformation er objektiv og afbalanceret, og at den klart

(862)
Fredag den 28. marts 2003 (L 178)
adskilles fra den private interessevaretagelse,
som f.eks. finder sted i Forbrugerrådet.«
Det giver mig sådan lidt ubehag. Er der nu i
virkeligheden tale om, at erhvervsinteresserne
skal spille en større rolle i forhold til forbrugerinteresserne? På det her område er vi fuldstændig uenige med Dansk Folkepartis ordfører, der
heroppefra ønskede, at der skulle være en stærkere erhvervsrepræsentation. Det her er ikke ligeværdigt, det er jo helt klart, at forbrugeren er
den svage part i det her.
Selvfølgelig skal der være en dialog med erhvervsrepræsentanterne, men det er jo forbrugernes interesser, der skal varetages gennem det
her. Ellers giver det heller ikke mening at kalde
det et Forbrugernes Hus.
Ud over det har jeg nogle spørgsmål, som jeg
ikke kan finde svar på i bemærkningerne. Det er
spørgsmålet om, hvad der sker med de testfaciliteter, der ligger i Forbrugerinformationen i øjeblikket, og som jo er fantastisk vigtige for, at
man overhovedet kan have en kontrol med, om
bl.a. den mærkning, der er i butikkerne, f.eks. af
køleskabe og frysere osv., lever op til det, der
står på den, og ikke i virkeligheden er en snydemærkning. Hvad sker der med Tænk+Test, som
er baseret på et samarbejde mellem Forbrugerinformationen og Forbrugerrådet?
Det synes vi er nogle af de ting, det er vigtigt
at få belyst, og jeg vil meget gerne have, hvis ministeren vil reagere på det allerede nu.
Vi har det desuden sådan, som flere ordførere
har sagt heroppe fra talerstolen, at der er grund
til at se nærmere på de indstillingsgrupper, som
skal indstille til Forbrugerforum. Vi vil være positive over for at gøre Forbrugerforum bredere,
hvis det helt sikkert kan garanteres, at der ikke
er nogen semibestyrelseskarakter i det, og hvis
vi sikrer, at forbrugernes organisationer naturligvis har klar overvægt. Jeg kunne forstå, at sådan ser Venstre også på det, og det er vi glade
for.";Kl. 11.50
101723;Time;"(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Til fru Anne Grete Holmsgaard vil jeg gerne sige, at når man nu gør sig umage, og man, som
det er sagt heroppefra af tidligere ordførere i
dag, både inddrager og forpligter erhvervslivet,
så er det, at Dansk Folkeparti alt andet lige bare
synes, at hvis man har 9 repræsentanter, hvoraf
de 3 er til erhvervslivet og 6 til forbrugerinfor-

6889

mationerne, så må det da på en eller anden
måde give en skævhed. Altså det kan da ikke
undgås.
Derfor siger vi: Når man nu er så villige til at
inddrage erhvervslivet, hvorfor så ikke gøre det
fuldt ud? Det kan da godt være, lad os så sige, at
vi ikke deler sol og vind helt lige, men at der var
én repræsentant til fra erhvervslivet. Jeg kan
ikke se, at det er så stort et problem.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
102538;name_party;":
Jamen jeg er fuldstændig uenig i, at det her er et
spørgsmål om at dele sol og vind lige ved antallet af repræsentanter. Der er jo slet ingen tvivl
om, at når man er forbruger, er man den svage
part over for de handlende og over for producenterne.
Hele formålet med det her er da forhåbentlig
at sikre forbrugerne bedst muligt, og hvis man
skal have en kinamands chance for det, er det da
fantastisk vigtigt, at der sidder mange forbrugerrepræsentanter og gerne, så de dækker hele
spektret i det dialogforum, som vi jo er tilhængere af. Men jeg mener, at det er umådelig naivt,
hvis man kan forestille sig, at det vil være til forbrugernes fordel, at der sidder lige så mange erhvervsrepræsentanter, som der sidder forbrugerrepræsentanter.
Det er jo et spørgsmål om, med hvilken styrke man har mulighed for at handle, og det er nu
engang sværere for forbrugerne.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Nu er det da gudskelov sådan, at vi ikke skal
være enige i alt herinde, så det er godt nok.
Jeg siger det én gang til: Jeg er af den overbevisning, jeg er fuldstændig sikker på, at hvis der
kommer en repræsentant mere fra erhvervslivet,
vil det alt andet lige gøre det her mere gennemsigtigt. Og med hensyn til, om forbrugeren bliver beskyttet: Ja, selvfølgelig skal forbrugeren
da beskyttes.
Jeg er også sikker på, at det erhvervsliv, vi har
i dag, udmærket godt ved, at man skal behandle
forbrugeren meget, meget lempeligt, og at de afgørelser, der kommer ud, skal være fuldstændig
i orden. Med det pres, der ligger, og den konkurrence, der i dag ligger på det danske erhvervsliv,
ved de udmærket godt, at man sidder ikke der
for at hygge sig. Nej, man sidder der for at komme med nogle synspunkter.

6890

Fredag den 28. marts 2003 (L 178)

-Derfor: Denne fordeling er ikke korrekt, når
man vil inddrage og forpligte erhvervslivet. Og
det er det, man vil.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
104449;name_party;":
Altså nu synes jeg virkelig, fru Colette Brix udtaler sig på en måde, der er så hamrende naiv, at
jeg simpelt hen ikke kan forstå det.
Erhvervslivet ved godt, at de selvfølgelig ikke
skal have alt for mange klager. Men erhvervslivets drive er nu altså ikke det samme som forbrugernes. Så kunne vi jo for så vidt fuldstændig
lade være med at diskutere den næste sag, for så
kan vi nedlægge både Forbrugerklagenævn og
alting, hvis det virkelig var de tilstande, som fru
Colette Brix kom til at udtale sig om heroppefra,
at erhvervslivet er så omhyggelige og så forsigtige og så opmærksomme på det, at de overhovedet ikke kunne finde på at give anledning til én
eneste klage.";Anne Grete Holmsgaard
105157;title_name;":
Fru Colette Brix for sin tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg ved ikke, hvor dumt det var, og hvor naivt
det er, det afhænger jo af, hvilken side man ser
det fra.
Jeg vil bare sige, at vi er stadig væk af den opfattelse, at der skal være en bedre fordeling af de
mennesker, der skal sidde der, og det bliver ikke
anderledes, uanset hvad fru Anne Grete Holmsgaard står og siger her fra talerstolen.
Vi har den overbevisning, at der skal én repræsentant til fra erhvervslivet over på den anden side: så vil vurderingerne blive anderledes,
og afgørelserne vil blive meget mere korrekte.";Poul Nødgaard
105819;title_name;":
Hr. Kim Sejr som ordfører.
Kim Sejr (RV):
Der kan være meget fornuft i at få en samling på
det statslige forbrugerområde. Der er jo tilsyneladende meget bred opbakning til et forum, der
sikrer en god dialog mellem forbruger, erhvervsliv og myndigheder, og jeg har bemærket, at
også Forbrugerombudsmanden er positiv over
for intentionerne bag lovforslaget.";Poul Nødgaard
106187;Time;"Jeg må så nok sige, at jeg fra starten har været
skeptisk over for, at erhvervslivet skulle ind og
have indflydelse på den statslige forbrugerinformation. Hvorfor ikke have skæg for sig og snot
for sig? Naturligvis skal der være dialog, men
den dialog ville have været der uanset hvad, altså uanset om der havde været et Forbrugerforum eller ej.
Det oprindelige forslag lagde op til, at Forbrugerforum med erhvervslivet til bords skulle
have kompetence til at fastlægge de overordnede retningslinjer for den statslige forbrugerinformation. Jeg er så tilfreds med, at ministeren
har lyttet til de mange indvendinger mod, at erhvervslivet på den måde kunne få direkte indflydelse på forbrugerinformationen, og dermed
har ændret forslaget, så kompetencen bliver rådgivende.
Det har faktisk også været erhvervslivets eget
ønske. Og jeg tror sådan set også, det er erhvervslivets eget ønske, at Forbrugerforum skal
være klart forbrugerdomineret, så der ikke på
noget som helst tidspunkt kan sættes spørgsmålstegn ved troværdigheden i det her forum.
Jeg har hæftet mig ved, at det er økonomi- og
erhvervsministeren, der skal udpege formanden
for Forbrugerforum, og jeg kan tilslutte mig det
synspunkt, at valget af formand til denne post
bør være en person, der er uafhængig af erhvervs- og organisationsinteresser, men som
selvfølgelig skal have stor viden og erfaring
vedrørende markeds- og forbrugerpolitiske forhold.
Det er forventeligt, at en række organisationer og foreninger er interesseret i sammensætningen af Forbrugerforum. Det er positivt, at
udnævnelsesperioden nu er reduceret til 2 år.
Det giver større muligheder for, at flere foreninger over tid får repræsentation.
Når man skal foretage en udpegning, må man
jo skele til den bredde, som foreningerne repræsenterer, og jeg har noteret mig de indvendinger
og har forståelse for såvel FDB's som Dansk
Handel & Services ønske om direkte repræsentation. Men vi skal så også se på, om det kan
være fornuftigt at få en øget bredde i indstillingsgrupperne til Forbrugerforum. Det er vi i
hvert fald indstillet på.";Kl. 12.00
108290;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.

Fredag den 28. marts 2003 (L 178)";Poul Nødgaard
108404;name_party;":
Enhedslisten er positiv over for ideen om at
samle en række forbrugerinstitutioner i et Forbrugernes Hus under en samlet ledelse og et
samlet budget. Vi er også positive over for at
etablere et Forbrugerforum med de opgaver,
som er beskrevet i forslaget.
Vi synes så til gengæld, det er misvisende, at
man opretter et organ, hvor en tredjedel af medlemmerne kommer fra erhvervslivet, og så kalde
det Forbrugerforum. Vi synes, det ville være
mere naturligt, hvis organet var forbeholdt repræsentantet for forbrugerne, så det ville være
muligt at få plads til en bredere repræsentation
af netop forbrugerne, eller at det fik et mere retvisende navn.
Vi synes ikke, argumenterne for, at erhvervslivet skal være repræsenteret, er overbevisende,
og vi er helt uenige i, at repræsentation fra erhvervslivet kan sikre, at forbrugerinformationen
er objektiv, troværdig og neutral og ikke påvirket af specifikke erhvervshensyn og politiske interesser.
Vi tror, at en repræsentation fra erhvervslivet
snarere vil føre til, at forbrugerinformationen vil
blive præget af for forbrugerne fuldstændig irrelevante erhvervshensyn, og vi mener i øvrigt, at
organets troværdighed undermineres proportionalt med antallet af erhvervsrepræsentanter.
Men på den anden side er vi jo glade for, at
det er forbrugerne, der har et klart og markant
flertal i Forbrugerforum. Derfor vil vi selvfølgelig gå positivt ind i behandlingen af det her forslag, og vi ser frem til debatten om sammensætningen af Forbrugerforum.";Pernille Rosenkrantz-Theil
109931;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti er vi også positivt indstillet over for forslaget. Ord som dialog og ansvar
og bedre og enklere måder og troværdighed og
neutralitet er jo befordrende for sådant et forslag, og vi er også enige i, at sådan er det stort
set også.
Vi er også glade for, at forslaget medfører, at
andre relevante parter end Forbrugerforum skal
høres. Det er vigtigt, at man fortsat har en bred
vifte af høringsberettigede i forskellige sager. ,

6891

Men vi er lidt betænkelige ved sammensætningen af medlemmerne, når det gælder Forbrugerforum, og det er der så også flere ordførere,
der har været inde på. Vi vil gerne være med til
at kigge på under udvalgsarbejdet, om vi kan få
en mere hensigtsmæssig sammensætning af
medlemskredsen.";Poul Nødgaard
110757;Time;"Dog er det vigtigt for os, at vi ikke får så stort
et forum, at det ikke bliver effektivt, for det er en
fare, som man står i, hvis sådanne fora bliver for
store.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Tak for den positive modtagelse, men det er jo så
også et forslag, der har været længe undervejs.
Det er et forslag, hvor vi har hørt mange parter
mange gange.
Jeg vil gerne sige, at der fra flere ordføreres
side er rejst spørgsmål omkring sammensætningen og antallet. Og der er vi nøjagtig inde på
det, hr. Mogens Nørgård Pedersen er inde på
her til sidst: Det skal stadig væk være effektivt,
og det skal ikke være for stort. Det er så udgangspunktet for den snitflade, der ligger i forslaget.
Men jeg vil gerne sige til hr. Niels Sindal, fru
Colette Brix og de øvrige, at vi er da klar til at
diskutere en ændring af sammensætningen og
antallet. Der vil jo ikke blive parallelitet imellem
forbrugere og erhvervsinteresser i det her forum. Det er der heller ikke i Danmarks Erhvervsråd, som vi har med at gøre. Dér er der
også et overtal af erhvervsvirksomheder. Sådan
må det nu engang være. Jeg synes, at det er vigtigt, og det er til fru Pernille Rosenkrantz-Theil,
der ikke rigtig kan se, at erhvervslivet har noget
at gøre i Forbrugerforum.
Der vil jeg blot sige, at en linje, som Forbrugerrådet har ført i lang tid, er jo netop dialogen.
Vi tror på dialogen i denne sag.
Helt specifikt kan jeg sige til fru Anne Grete
Holmsgaard, der slår ned i lovforslaget under
bemærkningerne, at man kan læse tingene på
mange måder, men jeg vil blot henvise til, at Forbrugerforum er rådgivende, og det bliver det
ved med at være.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

6892

Fredag den 28. marts 2003 (L 179)

Afstemning";Kl. 12.05
112545;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om forbrugerklager (forbrugerklageloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
112971;name_party;":
Dette lovforslag er så den anden del af regeringens forbrugerpolitiske initiativer, der handler
om at få forbedret forholdene for forbrugerne,
når de har en klagesag. I dag oplever vi utilfredsstillende lang sagsbehandlingstid i Forbrugerklagenævnet. Det har der været i lang tid.
Samtidig har vi allerede i dag 11 private klagenævn, som udmærker sig ved, at de har en
hurtigere sagsbehandling, og de har faktisk også
en bedre efterlevelse. Altså de virksomheder,
som får en afgørelse imod sig, efterlever i langt
højere grad afgørelserne i de private klagenævn
i forhold til Forbrugerklagenævnet.
Derfor synes jeg også, det er fornuftigt, at vi
forsøger at tage ved lære af de erfaringer, at vi
siger: Jamen lad os forsøge at få bredt det tid
med det private klagenævn. Vi skal have inddraget så mange brancher som muligt. Fordelen
er jo netop, som det også indgik i diskussionen
om det forrige lovforslag, at vi i højere grad skal
forpligte og inddrage erhvervslivet.
Erfaringerne fra de private klagenævn er jo,
at brancherne tager ved lære af de sager, de har
haft, og det vil sige også kan lave en forebyggende indsats, så der ikke kommer lignende klagesager i fremtiden. Så den forpligtelse, der bliver
lagt på erhvervslivet, støtter Venstre.
Det, som også er lidt af en skævhed i dag i
forhold til erhvervslivet, er, at får man som er-

hvervsdrivende en sag behandlet i Forbrugerklagenævnet, er det gratis, men får man den behandlet et sted, hvor der, kan man sige, tilfældigvis i dag er et privat klagenævn, skal den erhvervsdrivende betale. Det har jo ikke motiveret
andre brancher til at gå fra et gratis organ til et
sted, hvor der er en vis brugerbetaling.
Vi vil gerne støtte, at de erhvervsdrivende pålægges brugerbetaling, og det vil der også være
på de områder, for der er selvfølgelig ikke store
brancher nok på alle områder, der kan samle op
til private klagenævn. Derfor vil vi fastholde et
Forbrugerklagenævn, men også dér vil der for
fremtiden være en brugerbetaling for de erhvervsdrivende i de tilfælde, hvor de taber en
sag.";Rikke Hvilshøj
115032;Time;"En anden konsekvens af dette lovforslag er en
ændring af Forbrugerstyrelsens opgaver, som vil
ændre fokus. Fordi vi får lavet flere private klagenævn, vil de i mindre grad være sagsbehandlende. Til gengæld får de nogle nye opgaver. De
skal gøre en aktiv indsats for at fremme etableringen af de private klagenævn. De får også en
opgave, som jeg anser for at være utrolig vigtig,
nemlig at de skal rådgive og vejlede både erhvervslivet og forbrugerne med henblik på at
forebygge klagesager.
Vi har i mange år haft meget fokus på at vejlede forbrugerne, men der er også utrolig mange
erhvervsdrivende, som jo faktisk gerne vil undgå de her sager. Men for dem kan lovstof altså
være kompliceret, og derfor ville det være en
stor hjælp for de erhvervsdrivende, hvis de også
har et sted at gå hen, hvor de kan få råd og vejledning med hensyn til, hvordan de i forhold til
det forbrugerpolitiske kan gebærde sig på den
rigtige måde.
Endelig bliver der et helt nyt område, som giver nogle nye udfordringer, og det er i forhold til
grænseoverskridende klagesager. Vi bliver mere
og mere, også på det forbrugerpolitiske område,
knyttet til EU, og der bliver nogle nye opgaver
for Forbrugerstyrelsen at tage sig af. Så Forbrugerstyrelsen vil i fremtiden have flere opgaver af
mere overordnet og koordinerende karakter.
Venstre synes også, det her er et rigtig godt
forslag, og vi kan støtte det.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Nu kom fru Rikke Hvilshøj ikke så meget ind på
det, der står i lovforslaget om gebyrer. Men det
er så noget, der har optaget mig lidt, for det er jo

Fredag den 28. marts 2003 (L 179)
noget, der betyder noget for den enkelte forbruger i en klagesag. Og jeg vil da medgive, at forbrugerne ligesom erhvervslivet skal tage et
medansvar for klagesager. Men er en stigning på
300 pet. på et klagegebyr ikke lidt for højt, og er
det noget, Venstre eventuelt kunne gå ind og
diskutere? Det er godt nok ikke udtrykt i lovforslaget, det skal fastlægges i en bekendtgørelse,
men alligevel.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
117071;name_party;":
Nej, jeg var ikke lige rundt om det spørgsmål,
men så er det jo godt, at hr. Kim Sejr kan give
mig lejlighed til også at kommentere det punkt.
Det er rigtigt, at det ikke er en del af det her
lovforslag, at vi vedtager nye gebyrstørrelser,
men der lægges op til, at man i en ny bekendtgørelse vil kigge gebyrstørrelserne.
Jeg synes, det er rimeligt, at vi får hævet gebyrstørrelsen, og måske synes vi også, vi skal
diskutere at bruge ordet gebyr, for det er egentlig ikke et gebyr, det er et depositum, for vinder
man som forbruger sagen, får man pengene tilbage. Så det er nogle penge, man lægger ud for
at få behandlet en sag, som, så vidt jeg har forstået, i gennemsnit koster 5.000 kr. at få behandlet. Men vinder man sagen, får man pengene tilbage, om det så er 80 kr., som det er i dag, eller
250 kr.
Så Venstre kan støtte det, men der er ikke nogen ultimative udspil her. Selvfølgelig kan vi
drøfte tingene, men Venstre synes, det ligger
pænt, hvor det ligger.";Rikke Hvilshøj
118074;title_name;":
Hr. Niels Sindal som ordfører.";Poul Nødgaard
118123;name_party;":
Efter 25 år er det vel på sin plads at revidere en
ellers udmærket forbrugerklagelov, og baggrunden er som nævnt i bemærkningerne begrundet
i en voldsom stigning i antallet af klager samt
ønsket om at øge antallet af brancheklagenævn.
I den sammenhæng vil jeg have lov at nævne
Forbrugerrådets rolle i forbindelse med fru Rikke Hvilshøj s indlæg, for netop via Forbrugerrådet og de 11 klagenævn, der er oprettet over de
25 år, er der opsamlet en del erfaring, som vi nu
bygger på, og det synes jeg er en god idé at revidere ud fra.
Det, der først springer i øjnene i lovforslaget,
er jo, at vi nu skal have et brancheklagenævn,
der selv kan afgøre sager. Det vil sige, at der

6893

lægges op til, at der er totaldækning inden for
klagenævnet inden for et givet erhverv. Det er
for os en god ting. Det vil sige, at mindre lyssky
foretagender ikke kan operere uden ansvar, men
er dækket af branchens nævn, uanset om man
vil det eller ej.";Niels Sindal
119071;Time;"Desværre er der allerede flere brancher, der
har fremført kritik af denne landvinding før førstebehandlingen og en nærmere drøftelse, men
jeg håber, vi kan få dem overbevist om, at det er
en god idé såvel for erhverv som for forbrugere.
Forbrugerklagenævnet skal så tage sig af de
områder, der stadig væk ikke er dækket af private klage- og ankenævn. Men Forbrugerstyrelsen som sekretariat skal også kunne træffe afgørelser på sekretariatsplan, og det anser vi som en
mulighed for at lette bureaukratiet, idet der må
være mange sager, der ligner hinanden og skaber en vis form for præcedens.
Forbrugerstyrelsens rolle som koordinerende
part i forhold til de forskellige brancher og selve
klagenævnet vil give nogle operative muligheder i forhold til de grænseoverskridende sager.
Men når styrelsen er så tæt på oprettelse, udførelse og godkendelse af nævn, skal det sikres, at
kompetencerne i styrelsen ikke rodes sammen.
Som det blev nævnt på spørgsmål fra hr. Kim
Sejr, er der nogle ting, som ministeren afgør via
bekendtgørelser. Der er bl.a. grænser for, hvilke
sager der kan afgøres. Og i lovforslagets bemærkninger er der drøftet noget med 500 kr.,
800 kr. og 10.000 kr. Jeg tror, det er væsentligt, at
vi i udvalget får drøftet, hvordan vi håndterer
denne her situation.
Jeg har f.eks. svært ved at overskue en situation, hvor jeg køber en mobiltelefon til 400 kr.,
men et årsabonnement på 3.000 kr., og hvad ved
jeg af SMS-fælder, der ligger i det. Hvordan
håndterer vi en sådan sag? Det vil jo være under
de 500 kr.
Måske skal vi have tre grupper af økonomiske rammer for sagsbehandling. Jeg ved det ikke. Men jeg kan måske anbefale, at det uafhængige rådgivende Forbrugerforum er med til at
rådgive ministeren om, hvor rammerne skal
være for de her sager.
Man forventer en effektivisering, og det slår
måske ikke igennem lige med det samme. Vi har
i disse dage modtaget et notat, der fortæller, at
Forbrugerklagenævnet via en ekstra indsprøjtning har fået bund i den mængde af sager, de
havde liggende. Men jeg er glad for, at det efter
indstilling stadig væk er sådan, at ministeren

6894

Fredag den 28. marts 2003 (L 179)

kan ansætte flere dommere, således at vi ikke får
hobet alt for mange sager op.
Gebyret - også noget, vi ikke skal vedtage i
dag - foreslås i bemærkningerne hævet fra 80 kr.
til 250 kr. Kunne halvdelen ikke være nok? Der
er jo flere måder at begrænse sagerne på. Man
kan jo hæve gebyrerne, så ingen klager, eller
man kan give folk mulighed for at kunne klage
for et beskedent beløb. Det må vi drøfte i udvalget.
Endelig synes jeg, det er en god idé, at afgørelser inden for forbrugerklageområdet kan offentliggøres, selvfølgelig med fornødent hensyn
til løbende sager og virksomheder. Men med
disse bemærkninger ser vi frem til udvalgsbehandlingen og er positive.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti ønsker at sikre forbrugeren
nemmere og mere effektive klagemuligheder.
Dansk Folkeparti kan derfor i udgangspunktet
bakke op om regeringens oplæg til en ny forbrugerlov.
Vi finder det ganske fornuftigt, at hovedprincippet i dette lovforslag, der har sit udspring i
regeringens oplæg, er, at det offentlige principielt ikke bør blande sig i en konflikt, som parterne kan klare selv. Det er i fin overensstemmelse med os.
Ved at øge virksomhedernes incitament til at
bruge private branchefinansierede klagenævn i
stedet for Forbrugerklagenævnet, der i dag reelt
er gratis for erhvervslivet, tager man efter Dansk
Folkepartis mening et skridt i den helt rigtige
retning.
Med hensyn til øget brugerbetaling på området for forbrugeren må vi diskutere i udvalget,
om det skal være 175 kr., 250 kr. Det må vi finde
ud af i udvalget. Når det så ér sagt, er der et par
forhold mere, som jeg som ordfører må stille
mig forbeholden over for.
Der er nogle kritiske forhold i lovforslaget,
som vi er nødt til at have belyst nærmere i det
videre arbejde. Jeg frygter, at nogle af de konkret
foreslåede omkostninger, der nu vil blive pålagt
erhvervslivet i forbindelse med loven, vil blive
meget høje.";Kl. 12.15
123108;Time;"Det er tiltænkt, at man som en kompensation
for forhøjelsen af det gebyr, forbrugeren selv betaler, også hæver overgrænsen for en sags genstand til 100.000 kr. gennem en bekendtgørelse.
Hvis man gør det, må det da alt andet lige betyde en stigning i mængden af sager, og det vil

med de nye regler om brugerbetaling for erhvervslivet da også betyde en betydelig stigning
af udgifter, som de vil blive pålagt.
Der er i forslaget, som det er udformet, ingen
garanti for, at de omkostninger, den erhvervsdrivende skal afholde, står mål med sagens genstand, når sagens omkostninger i Forbrugerankenævnet gøres op. Der mangler, sagt på en anden måde, en garanti for proportionalitet.
Et andet forhold, som vi også gerne vil sætte
et spørgsmålstegn ved, er den nye bestemmelse,
der foreslås indført vedrørende offentliggørelse
og statistik. Ifølge forslaget kan ministeren fremover selv fastsætte reglerne for offentliggørelse
og statistik
Dansk Folkeparti finder det kritisk, at man
ikke nøje har overvejet, hvorvidt man risikerer,
at en virksomhed uretmæssigt kan blive hængt
ud. Hvis en virksomhed har tabt en klagesag i
ankenævnet, hvorefter den anker sagen til de civile domstole, vil de, som intentionerne er i forslaget, kunne hænges ud ved navns nævnelse. I
forslaget er indeholdt en bestemmelse om, at en
virksomhed, hvis sagen er bragt videre til domstolene, skal kunne begrunde den offentligt.
Men det ændrer jo altså ikke på, at det efter vores mening er lidt urimeligt, at virksomheden
hænges ud allerede på dette tidlige tidspunkt.
Som sagerne ser ud, vil Dansk Folkeparti gå
positivt videre med dette forslag, men jeg vil
gerne understrege vigtigheden af, at der er et
par ting, som vi meget gerne vil have belyst i det
videre arbejde.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Ligesom fru Colette Brix er jeg helt enig i, at forbrugerne skal have flere og bedre klagemuligheder. Så er det bare, jeg vil spørge, hvordan fru
Colette Brix vurderer, at den enkelte forbruger
vil vurdere den situation fra at betale 80 kr. i gebyr eller depositum til at skulle betale 250 kr. Vil
vedkommende opfatte det som en forbedring af
klagemuligheden eller en forringelse?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Som jeg også sagde, må forhøjelsen jo betyde, at
i hvert fald sagsbehandlingen så bliver hurtigere. Der er jo ikke nogen tvivl om, at vi også har
set på beløbet 250 kr., og som jeg også sagde, må
vi diskutere det i udvalget, for der er stor uenighed om, om beløbet skal hæves til 250 kr.

Fredag den 28. marts 2003 (L 179)
Om en forbruger vil bedømme det mere korrekt, hvis beløbet bliver hævet, kan jeg ikke svare på. Jeg tror, at hensigten med det her forslag
er, at sagsbehandlingen skal blive hurtigere for
den enkelte forbruger, ellers kan jeg ikke se andre muligheder i det. Der er jo mange klagesager. Det er vel derfor.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Vurderer fru Colette Brix, at antallet af klagesager som følge af et gebyr, der stiger 300 pet., vil
blive højere eller lavere?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Nu er der jo én ting, der er godt ved det her, og
det er, at hvis folk vinder sagerne, så får de de
penge, de har indbetalt, retur. Men det kunne da
godt betyde, at der var nogle, der måske tænkte,
at denne her sag simpelt hen ikke ville være
værd at klage for. Det kunne godt være, det betød det, ja. Det er korrekt.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
126505;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Colette Brix, at hun mener,
det nok vil føre til, at der er nogle forbrugere,
der ikke klager. Vil det være de forbrugere, der
har en god sag, eller vil det være de forbrugere,
der har en dårlig sag?";Anne Grete Holmsgaard
126738;Time;"(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Nu synes jeg, vi skal blive, hvor vi sådan set
endte, da jeg var færdig med min ordførertale.
Jeg sagde, at om det er 80 kr. eller 150 kr., eller
det er 250 kr., afgør vi nu i udvalget. Det er der
ikke nogen der har lagt sig fast på. Men om det
er en god sag eller det er en dårlig sag: Jamen
det kan jeg da ikke sige noget om. Jeg ved da ikke, hvordan folk derhjemme i husene vurderer
deres sager.
Én ting tror jeg. Det er, at danskeren vil gøre
op med sig selv, at her har jeg en sag, som jeg
gerne vil have belyst, fordi jeg synes, at der er
sket noget uretfærdigt i forbindelse med den der
vare, jeg har købt, og så vil jeg klage. Men om
det koster 80 kr. eller 250 kr. at klage, og om det
vil øge det, ved jeg altså ikke noget om.

6895";Kl. 12.25
127556;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
127659;name_party;":
Når det er særlig interessant at spørge Dansk
Folkeparti om det her, er det jo, fordi Dansk Folkeparti meget ofte slår sig op på, at man er meget, meget om sig med folk, der har en dårlig
økonomi, f.eks. pensionister.
Tror fru Colette Brix ikke, at det har en betydning for en pensionist, som føler, at hun eller
han er blevet dårligt behandlet, om det ved indgangsporten koster 250 kr., eller om det koster
80 kr., for at man overhovedet kan indgive en
klage?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Nu bliver jeg altså nødt til at sige det igen. Hvis
man klager, og man har en god sag, så får man
beløbet retur.
Og jeg vil også gerne sige, at når fru Anne
Grete Holmsgaard spørger,, om det ikke betyder
noget for en pensionist, så jo, alt betyder noget
for en pensionist, men jeg er fuldstændig sikker
på, at hvis en pensionist har en sag og har et produkt derhjemme, pensionisten ikke er glad for,
jamen så går pensionisten selvfølgelig da hen og
klager.
Men der er jo alt andet lige også nogle, der
ikke klager. Dem kan vi jo ikke få op af stolen
ved at sige: Du skal gå hen og klage. Der er jo
nogle, der ikke klager, som siger: Alt det bøvl gider vi ikke, fordi sagsbehandlingstiden er så
lang. Og med det her forslag kunne det jo godt
være, at intentionerne er, at med det her beløb er
der måske nogle, som så ikke vil klage. Det kunne tænkes, ja, det er korrekt.";Anne Grete Holmsgaard
129066;title_name;":
Hr. Kim Sejr for sin tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Til fru Colette Brix: Hvordan bærer en pensionist sig ad med at vide, om vedkommende har
en god eller en dårlig sag?

6896

Fredag den 28. marts 2003 (L 179)

(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Nu er det sådan, at jeg har stor tiltro til landets
pensionister, og jeg tror såmænd godt, at folk
kan vurdere, om de har en god eller en dårlig
sag. Når man har et produkt, der ikke er i orden,
som man har købt et eller andet sted, så tror jeg
godt, at den danske pensionist kan vurdere, om
vedkommende har en god sag. Det er jeg faktisk
sikker på.";Poul Nødgaard
129742;title_name;":
Hr. Lars Barfoed som ordfører.";Poul Nødgaard
129792;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Carina Christensen, ikke kan være til stede, skal jeg hermed
redegøre for Det Konservative Folkepartis holdning til dette lovforslag.
I Det Konservative Folkeparti synes vi, at det
er en meget fornuftig reform af området for forbrugerklager, der her lægges op til, ikke mindst
at der skabes et økonomisk incitament til at
etablere nogle flere private klagenævn.
Når de enkelte brancher selv skal behandle
og finansiere deres egne klager i godkendte private klagenævn, så vil de hurtigt få langt større
indsigt i, hvad der klages over, end de har i dag,
og derved vil de også få bedre mulighed for at
forebygge klagerne, og det vil de have stor interesse i. Færre klager betyder jo netop færre omkostninger til virksomhederne under det private
klagenævn og bedre relationer til forbrugerne.
De private klagenævn kan afkræve en højere
betaling for sagsbehandlingen hos virksomheder, der ikke bidrager til driften af nævnet, og de
får også en udpantningsret, som vil gøre det let
for dem at inddrive disse beløb.
Vi ser også positivt på, at forbrugerne også i
fremtiden skal bidrage til finansieringen af klagebehandlinger: det er nemlig med til at sikre, at
klagerne er reelle.
Beløbene er endnu ikke fastlagt, men vi har
hverken problemer med en forhøjelse af gebyret
for at indgive en klage til Forbrugerklagenævnet
eller med, at der indføres differentierede undergrænser for indgivelse af klage. Overgrænsen
for indgivelse af klager vil jo netop blive forhøjet
samtidig, og det giver forbrugerne nye klagemuligheder.
Forbrugerne får alt i alt flere og bedre klagemuligheder, en mere effektiv og hurtigere klagebehandling, bedre information og større gennemskuelighed på området.";Lars Barfoed
131518;Time;"Forbrugerklagenævnet skal som hidtil behandle klager på områder, der ikke er omfattet
af private klagenævn, og virksomhederne skal
fremover betale for en sagsbehandling ved Forbrugerklagenævnet, hvis forbrugeren får medhold i sin klage, eller hvis sagen forliges, og derved er der altså et incitament til at etablere nogle
flere private klagenævn.
Alt i alt et godt og fornuftigt forslag, som vi
altså mener vil være til stor gavn både for forbrugerne og for virksomhederne.";Kl. 12.30
132020;name_party;":
Ifølge forslaget er udgangspunktet, at såvel
virksomheder som forbrugere skal tage større
medansvar for egne klager. Det kan jo sådan
umiddelbart lyde besnærende, men dækker, i
hvert fald delvis, over, at det bliver vanskeligere
for forbrugerne at klage over en dårlig vare eller
en dårlig ydelse, hvis denne her behandling ender med, at klagesagsgebyret faktisk øges fra 80
kr. til de foreslåede 250 kr. Samtidig fastsættes
der en grænse for, hvilke typer varer og ydelser
man kan indgive klage over, nemlig en grænse
på 800 kr., dog på 500 kr. for tøj og sko.
Ifølge bemærkningerne vil det føre til »en vis
adfærdsregulerende effekt og tilskynde til, at
klager fremover bliver mere reelle«. Jeg er ikke i
tvivl om, at det vil føre til en adfærdsregulerende effekt. Det er klart, at jo højere gebyret er, jo
færre klager kommer der. Men der er da ikke noget som helst, der i det skulle tyde på, at man vil
fastholde de mest reelle klager og få sorteret de
tyndeste klager fra.
Hele sagen er jo, at forbrugeren står i den situation, at det er vanvittig svært at gennemskue,
om man har en god sag, eller om man har en
dårlig sag. Man oplever, at man har fået en dårlig ydelse, man oplever, at man har fået en dårlig
service, man oplever, at man har fået en dårlig
vare. Men om det, når man kommer ind i det juridiske system, rent faktisk giver én ret, eller om
man ikke får medhold, har man jo lige præcis en
meget dårlig mulighed for at vurdere. Og det er
da helt håbløst at gøre det vanskeligere for en
forbruger at kunne få prøvet en sag, hvor man
føler, at her er man virkelig blevet dårligt behandlet.
Jeg vil da også sige, at det at bruge det her
som argument for at få en hurtigere sagsbehandling eller et mere effektivt system, synes jeg virkelig er at bruge et meget dårligt argument. For
selvfølgelig vil man da få en hurtigere sagsbe-

(863)
Fredag den 28. marts 2003 (L 179)
handling, hvis der kommer færre klager, men er
det hensigten at få færre klager?
Så er der måske nogle, der vil sige, at de gerne vil have skrællet kværulanterne af. Der er da
sikkert nogle kværulanter, men jeg er helt sikker
på, at det da ikke er dem, man får skrællet af ved
at sætte klagesagsgebyret op. Det er da ganske
almindelige forbrugere, som synes, at de er blevet dårligt behandlet. Jeg synes heller ikke, det
er rimeligt at sætte en så høj grænse som 800 kr.
Det at indgive en klage er jo ikke nødvendigvis, fordi man har tabt mange penge på et eller
andet. Det er jo lige så meget den vrede, der opstår, når man synes, man er blevet behandlet
dårligt. Det kan godt være, det er et beløb på 100
kr. eller 200 kr. eller 300 kr., men man må da i et
retssamfund have, retten til og også motivationen til, ved at det ikke er for dyrt, at gå videre
med sin sag, når man synes, man virkelig er blevet dårligt behandlet.
Ud over det kan jeg sige, at vi er positivt indstillet over for at give et bedre økonomisk incitament til at få flere private klagenævn. Det synes
vi faktisk er en udmærket idé.
Jeg har svært ved at se, hvorfor det her skal
flyttes fra Forbrugerklagenævnet, som i dag giver tilladelserne til ministeriet, det kan jeg faktisk ikke rigtig finde nogen begrundelse for i forslaget. Der synes jeg lige så godt, man kunne bevare det: vi har da haft en lov i 25 år, som faktisk
har været velfungerende. Der er vel ingen grund
til at lave den om, bare fordi man har fået en ny
regering, hvis den i øvrigt er velfungerende.
Med hensyn til klagesagsbehandlingen er der
nogle forslag i lovforslaget, som kan, gøre sagsgangen hurtigere. Det er bl.a. forslaget om, som
vi allerede har nævnt, at få flyttet noget mere
over i de private klagenævn. Det er vi positivt
indstillet over for. Det andet er at lade sekretariatet i Forbrugerklagenævnet behandle nogle flere sager. Det er vi også positivt indstillet over
for, men vi vil gerne under udvalgsarbejdet
have gjort det lidt klarere, hvad kriterierne er
for, hvad der lægges i sekretariatsbehandlingen,
og hvad der lægges i det egentlige klagenævn.";Anne Grete Holmsgaard
136031;Time;"Endelig vil jeg sige, at vi er lidt bekymret for,
at Forbrugerklagenævnet skal ende som sådan
en form for retsklagenævn, der ikke rigtig har
nogen funktion. Vi mener, at det er vigtigt at
have et forbrugerklagenævn, som selvfølgelig
dels skal tage sig af de sager, der ikke er dækket
af private klagenævn, men også kan fungere
som dem, der fortolker principielle spørgsmål,

6897

og som sikrer, at der er et samarbejde mellem
Forbrugerklagenævnet og de private klagenævn, sådan så man får lagt sig på en nogenlunde ensartet fortolkning og i hvert tilfælde får
mulighed for at diskutere fortolkningen af forskellige principper inden for de relevante lovområder.";Kl. 12.35
136727;title_name;":
Det var på slaget 5 minutter, som det skal være.
Hr. Kim Sejr som ordfører.
Kim Sejr (RV):
Intentionerne bag lovforslaget er gode. Der står
jo, at forbrugerne skal have flere og bedre klagemuligheder. Den intention synes jeg dog risikerer at komme lidt i karambolage med forslaget
om de øgede gebyrer. Som udgangspunkt mener jeg, at det skal være let at klage, og en af de
gode virkninger med klager er jo forhåbentlig, at
det kan være med til få producenter og udbydere til at lade være med at sælge varer af dårlig
kvalitet, og derfor er det efter min mening heller
ikke hensigtsmæssigt, at klagegebyrerne for forbrugerne sættes så drastisk op, som det er foreslået.
Jeg vil medgive, at forbrugerne ligesom erhvervslivet må tage et medansvar for klagesagerne, men en stigning på over 300 pet. er for
meget, det er jo ikke meningen, at forbrugerne
skal skræmmes fra at klage. Og størrelsen på gebyret skal så fastlægges endeligt i en bekendtgørelse. Men mit råd skal i hvert fald lyde på, at
det halve af det foreslåede i hvert fald er mere
end rimeligt.
Jeg kan heller ikke tilslutte mig, at forudsætningen for at kunne klage over andre produkter
end sko og tekstiler skal være en grænse på 800
kr. mod den hidtidige grænse på 500 kr. Det er jo
ikke sådan, at produkterne nu om dage bliver
dyrere og dyrere, og at man derfor kan sige, at
det nu er naturligt at sætte grænsen op. Tværtimod kan man jo i dag købe et stereoanlæg til under 800 kr., og forbrugerne skal efter min mening ikke være afskåret fra at klage over den
type produkter.
Jeg er enig i tanken om at få oprettet flere private klagenævn, og jeg kan tilslutte mig princippet om, at de erhvervsdrivende skal tage mere
ansvar for egne klager, også et økonomisk ansvar. Jeg er også enig i, at Forbrugerstyrelsen
som service over for virksomhederne kan få mulighed for at fungere som sekretariat.

6898

Fredag den 28. marts 2003 (L 179)

Noget, jeg kan bakke fuldstændig helhjertet
op, er omkring offentliggørelse af information
og statistik på klageområdet, herunder afgørelser fra klage- og ankenævn, som det fremgår af
bemærkningerne. Det er særdeles positivt, at vi
kan få en offentliggørelse på det her område,
især om, hvorvidt afgørelserne er efterlevet eller
ej. Det kan måske skabe lidt mere respekt om arbejdet på det her område. Alene udsigten til en
konsekvent opfølgning kan være med til at sikre, at forbrugerne hurtigere får deres ret, naturligvis skal det være på en sober måde. Ingen
skal kunne blive udsat for unødig mistænkeliggørelse. Men det er jeg fuldstændig overbevist
om at ministeren vil sørge for.";Poul Nødgaard
139349;name_party;":
Enhedslisten er enig i hovedsigtet med det her
lovforslag, som er at sikre, at der oprettes flere
branchefinansierede ankenævn, kortere sagsbehandlingstider, sikre større efterlevelse af ankenævnets beslutninger og give forbrugerne bedre
klagemuligheder.
Enhedslisten støtter derfor også forslaget om,
at erhvervsdrivende, som ikke er tilsluttet et ankenævn, skal kunne tvinges til at rette sig efter
en afgørelse og medvirke til finansieringen af
ankenævnet. På den måde bliver muligheden
for at drive virksomhed uden at bidrage til klagemulighederne mindre, og man får ikke mulighed for at snige sig uden om at følge ankenævnets afgørelse.
Enhedslisten er også tilfreds med, at der bliver indført en udpantningsret for de beløb, som
afkræves de erhvervsdrivende for behandling af
sagen ved Forbrugerklagenævnet. Enhedslisten
kan derimod ikke forstå, hvorfor denne ret ikke
også omfatter det beløb, som forbrugerne skal
have i erstatning, og vi vil i det videre arbejde
med forslaget forsøge at skabe flertal for sådan
et ændringsforslag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
140400;Time;"Ud over en række mere tekniske spørgsmål,
som vi vil vende tilbage til under udvalgsarbejdet, har Enhedslisten også nogle mere principielle kritikpunkter, som vi håber, der kan etableres et flertal for at rette op på.
For det første er vi uenige i forslaget om at
hæve undergrænsen for, hvad der kan klages
over, altså at den vil blive hævet fra 500 til 800
kr., og derfor vil vi stille ændringsforslag om, at
grænsen på 500 kr. fastholdes. Derimod er vi
helt indstillet på at se på, om der kan være nogle

varegrupper, hvor man kan fastlægge en højere
undergrænse.
For det andet mener Enhedslisten, at det skal
sikres, at en forbruger kan få behandlet sin klage
uanset klagens art og adressat. Derfor synes vi,
at Forbrugerklagenævnet burde omdannes til et
residualnævn, hvor alle de klager, der ikke behandles i de specifikke sektornævn, kan behandles.
For det tredje er vi imod, som flere andre også
har været, at hæve klagegebyret fra 80 til 250 kr.
Grundlæggende er vi imod enhver form for stigning i det her beløb, men hvis der kan etableres
et flertal for at begrænse stigningen, medvirker
vi gerne til det.
Alt i alt er vi meget positive over for det her
forslag, men der er enkelte skønhedspletter, som
vi håber at kunne få fjernet under udvalgsarbejdet.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti er vi også positive over
for, at der etableres flere og bedre klagemuligheder. Vi er bare lidt betænkelige ved omkostningerne og ved, hvordan de dækkes. Hvordan forholder det sig mellem større og mindre virksomheder? Der er trods alt 5-6 mio. kr., som skal
dækkes ind i det her forslag.
Det kan også godt være, at det over for virksomhederne er adfærdsregulerende, hvis de skal
yde noget mere til det, det ved jeg ikke, men omkostningerne kan jo i en vis grad afløftes på forbrugerne, og det er måske rimeligt nok.
Med hensyn til det højere gebyr, som tidligere
ordførere også har nævnt, er vi også lidt betænkelige ved beløbets størrelse. Nu kan man jo kalde prisstigninger mange ting, gebyrer og afgifter
og skatter osv.: jeg ved ikke, hvordan det her forholder sig til regeringens skattestop, men det
hører sandsynligvis ikke med til den genre.
Vi er positive over for forslaget.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først tak for den positive modtagelse.
Hvis jeg skal kommentere noget af det, som
en række ordførere har været inde på, så er det
noget af det, der ikke besluttes ved lovforslaget,
og det er bekendtgørelsen om, hvor meget det
skal koste at klage. Jeg vil blot lige sige til hr.
Kim Sejr og andre, at vi arbejder på at få en kortere behandlingstid for vores klager, vi prøver
på at trimme systemerne.

Fredag den 28. marts 2003 (L 180)
Der er 1.600 klager, der afvises, og vi får ca. :
5.000 klager om året. Jeg vil blot bare lige til almindelig orientering oplyse Folketinget om, at
selv om vi har fået banket priserne ned for at behandle en klage i det offentlige system, så lægger vi ifølge det seneste, jeg har hørt i dag, omkring 3.500 kr. for at behandle en klage. Og det
skal så sættes i forhold til det, det selvfølgelig
også koster at klage. Men jeg vil bare sige, at det
altså er skatteyderkroner, vi taler om på det her
område.
Nu har jeg ikke hørt nogen kritikpunkter om,
at overgrænsen forhøjes til 100.000 kr., så det går
jeg ud fra at Folketinget mener er helt. i orden.
Jeg ser frem til at diskutere de her elementer
med Folketingets partier. Der har været bred opbakning til forslaget, og det siger jeg tak for.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 12.40
144011;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. 1 8 0 :
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af De Europæiske Fællesskabers retsakter
om økonomiske forbindelser til tredjelande.
(Skærpelse af eksportkontrollen med udførslen af produkter med både civil og militær anvendelse (dual use-produkter)).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
144636;name_party;":
Det er måske et af de her lovforslag, hvor teksten ville have gavn af, at man i hvert fald også
lige sagde, hvad der stod i parentes nedenunder,

6899

for det, der står oppe på skærmen, siger ikke
særlig meget.
Det, det handler om, er skærpelse af eksportkontrol med udførelse af produkter med både
civil og militær anvendelse, det som man kalder
dual use-produkter.";Rikke Hvilshøj
145015;Time;"I dag er det sådan, at det er anklagemyndigheden, der skal bevise, at en eksportør har overtrådt eksportkontrolreglerne, og bevise, at det er
sket forsætligt. Med lovforslaget her kriminaliserer vi det forhold, at en eksportør udviser grov
uagtsomhed.
Som sagt handler det om de produkter, en
eksportør sender ud over grænserne, og som
måske bliver solgt til civilt brug 홢det er i hvert
fald det, eksportørerne sælger det til - men også
kan bruges i militære sammenhænge og i hænderne på de forkerte kan få meget kedelige konsekvenser. Det er ulovligt at eksportere til de formål, og eksportørerne får altså i fremtiden et
større ansvar for at sikre sig, at de produkter, de
eksporterer, ikke kommer i hænderne på de forkerte og bliver brugt til f.eks. terrorvirksomhed
eller andet.
For at sikre, at erhvervslivet ikke får fuldstændig urimelige vilkår for overhovedet at
kunne vurdere risikoen, er det en meget klar forudsætning - og det sker også - at der bliver
etableret vejledninger og rådgivning til eksportørerne, så de kan foretage den nødvendige vurdering.
Forslaget er sådan set en opfølgning på regeringens terrorpakke. I Venstre mener vi, at det er
en nødvendig ændring af den eksisterende lov,
og vi kan derfor støtte lovforslaget, som det
foreligger.";Kl. 12.45
146304;name_party;":
Folketinget har tidligere debatteret spørgsmålet
om eksport af våben, ligesom man har haft
spørgsmålet på dagsordenen i Nordisk Råd. Der
er bred politisk enighed blandt Folketingets partier om, at den danske våbenindustri skal overvåges, så der ikke sker eksport af militære komponenter til uønskede lande.
Socialdemokraterne er principielt tilhængere
af stor åbenhed og kontrol med den danske eksport af produkter, som potentielt kan anvendes
til militære formål. Nødvendigheden af denne
politik understreges ikke mindst af den aktuelle
krise i:Irak og den fortsatte kamp mod terrorisme, som præger den sikkerhedspolitiske situation efter terrorangrebet i New York den 11. sep-

6900

Fredag den 28. marts 2003 (L 180)

tember 2001. Vi har hele tiden bakket op om den
restriktive politik, Danmark har haft på området, og som er koordineret med vore samarbejdspartnere i EU.
Generelt er der en meget grundig international kontrol med produktion og omsætning af
våben og andre militære komponenter. Problemet rejser sig imidlertid, når det gælder de produkter, som kan anvendes til civile formål. Det
er de produkter, som også går under betegnelsen dual use, der teoretisk kan anvendes til
fremstilling og produktion af eksempelvis masseødelæggelsesvåben og missiler.
Regeringen lægger op til en stramning i loven
angående produkter, der i dag ikke er optaget
på EU's kontrolliste over produkter, som er omfattet af eksportkontrol. Det er set med vore øjne
helt rimeligt at forlange, at danske virksomheder påtager sig et større ansvar. Hvis lovforslaget vedtages, og hvis et eksporteret produkt helt
indlysende vil kunne anvendes til militære formål, skal den enkelte virksomhed slå hælene i,
og gør den det ikke, gør den sig skyldig i grov
uagtsomhed og kan straffes.
Det er ikke nok bare at sige, at man ikke vidste bedre, men naturligvis skal virksomhederne
have en reel mulighed for at foretage en grundig
vurdering af eksporten. Af samme grund er det
fornuftigt, at forslaget lægger op til at styrke vejledning og rådgivning vedrørende produkter,
som potentielt kan anvendes i militært øjemed.
Selv om det ikke fremgår af selve lovforslaget, går jeg ud fra, at regeringen har konkrete
planer om at indføre en styrkelse af rådgiverfunktionen. Politisk er det vigtigt for os at slå
fast, at der naturligvis er tale om, at det kun er
de groft uagtsomme overtrædelser af eksportkontrolreglerne, som skal være strafbelagt. Under udvalgsbehandlingen vil vi selvfølgelig bore
lidt mere i dette juridiske råderum.";Ole Vagn Christensen
148827;Time;"Danmark har i modsætning til mange andre
lande en forholdsvis beskeden eksport af produkter, som knytter sig til våben eller militære
formål, og det er svært at udtale sig om, hvor
meget de danske virksomheder vil blive berørt
af de foreslåede stramninger af loven.
Alt i alt kan Socialdemokraterne støtte intentionerne i lovforslaget. Under udvalgsarbejdet
vil vi forholde os til de problemer, som kan tænkes at opstå, herunder de groft uagtsomme overtrædelser og selvfølgelig også hele spørgsmålet
om rådgivning af virksomhederne, som ikke er

lovfastsat, men omtalt i nogle bemærkninger til
lovforslaget.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti prioriterer den internationale
sikkerhed meget højt og bakker op om regeringens antiterrorpolitik, som dette lovforslag ligger i forlængelse af. Vi bakker op om, at man
gennem eksportkontrol forhindrer, at de såkaldte dual use-produkter falder i hænderne på personer eller stater, der kan bringe den internationale stabilitet og sikkerhed i fare.
Den såkaldte catch all-bestemmelse, som med
dette forslag bliver harmoniseret med den frivillige artikel 4, stk. 5, i EU's forordning på området, vedrører netop produkter, som ikke er opført på EU's kontrolliste over dual use-produkter. Det er efter gældende praksis sådan, at anklagemyndigheden skal bevise, at en virksomhed, der eksporterer dual use-produkter uden at
have søgt om tilladelse, har haft kendskab til, at
der er tale om et dual use-produkt, altså at produktet kan bruges i missiler og masseødelæggelsesvåben.
Dansk Folkeparti er enig i, at denne bevisbyrde kan være meget tung at løfte for anklagemyndigheden, da en virksomhed har haft relativt nemt ved at gemme sig bag, at man ikke
vidste bedre. Med forslaget vil man kriminalisere det forhold, at eksportørerne udviser grov
uagtsomhed, det vil sige, at de burde have vidst,
at der var tale om et produkt, der kan bruges i
våben. Det kan Dansk Folkeparti godt bakke op.
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget, og vi
ser frem til det videre arbejde med det.";Kl. 12.50
150863;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Carina Christensen, ikke kan være til stede, skal jeg her
fremlægge Det Konservative Folkepartis synspunkter angående dette forslag:
Forslaget ligger i forlængelse af regeringens
terrorpakke, og dets formål er en skærpelse af
eksportkontrollen med udførslen af dual useprodukter, som jo i de forkerte hænder kan bruges til udvikling og produktion af bl.a. masseødelæggelsesvåben. Man kriminaliserer nu eksportører, der udviser grov uagtsomhed, dvs.
burde have vidst, at deres produkter kunne anvendes og skulle anvendes i forbindelse med
masseødelæggelsesvåben. Samtidig vil Erhvervs- og Boligstyrelsen dog øge eksportørernes adgang til information og rådgivning om
kritiske produkter m.v.

Fredag den 28. marts 2003 (L 180)

6901

verne i USA og Danmark for tiden ikke bryder
sig om. Vi synes derfor, at det f.eks. kunne være
nødvendigt at sikre, at FN får mulighed for at
kontrollere anvendelsen af produkter, som kan
bruges til begge formål. Et eksempel er f.eks.
klor, som kan anvendes til at fremstille masseAnne Grete Holmsgaard (SF):
I SF kan vi støtte forslaget om at skærpe eksport- ødelæggelsesvåben, men samtidig er et væsentligt stof, når det gælder om at sikre, at der er rent
kontrollen med den del af dual use-produkterne, som ikke er opført på EU's kontrolliste. Vi sy- drikkevand. Det er bare ét eksempel på et stof,
som er et dual use-produkt, og der mener vi, det
nes, det er rigtigt og fornuftigt at foretage den
ændring, regeringen lægger op til, og det er også kan være væsentligt at kigge på, om FN f.eks.
en god idé, at man samtidig, som foreslået af re- kunne kontrollere, at når klor kommer til et af
de lande, hvor man kan være bange for, at det
geringen, får mulighed for bedre rådgivning.
falder i de forkerte hænder, bliver det udelukMen det er jo klart, at det er virksomhederne,
der hæfter for, om de har begået noget, der i ret- kende brugt til f.eks. at rense drikkevandsforsyningerne.
lig forstand kan betegnes som groft uagtsomt,
Så vil jeg sige, at jeg er lidt overrasket over
på området.
forslagets påstand om, at der skulle være en
særlig risiko for udvikling og opbygning af masKim Sejr (RV):
seødelæggelsesvåben i Nordafrika og MellemMed den lange antimilitaristiske tradition, Det
østen. Det er jo rigtigt, at der opbygges sådanne
Radikale Venstre har haft, kan vi selvfølgelig gå
lagre i visse lande i de områder, og der findes
ind for dette forslag. Våbenindustrien og hvad
dertil hører skal altid holdes i stramme tøjler, og også eksempler på, at de bliver anvendt mod
disse landes befolkninger. Iraks anvendelse af
vi kan fuldt ud tilslutte os en skærpelse af eksgiftgas mod kurderne er bare ét eksempel på, at
portkontrollen med udførslen af produkter, der
det har været tilfældet, så der er bestemt brug
kan have en militær funktion, når de falder i
for indgreb over for det. Men det er altså stadig
hænderne på de forkerte.";Lars Barfoed
153782;Time;"sådan, at det. er i USA og i Rusland, der findes
de allerstørste lagre af masseødelæggelsesvåLad mig lige fremkomme med en principiel
betragtning vedrørende det, at de falder i de for- ben.
Aktuelt var det vel oplagt at få stoppet våbenkerte hænder. Problemet er jo, at hvad der i dag
eksporten til krigsførende lande effektivt, og
er de forkerte hænder, kunne for 10 år siden
derfor har Enhedslisten også foreslået at stoppe
have været de rigtige hænder. Jeg kan ikke lade
al våbeneksport til USA.
være med at tænke på, at hvis vi havde haft en
Enhedslisten ønsker et effektivt stop for eksverdensomspændende lovgivning som den, der
er udtrykt i lovforslaget her, hvor mange masse- port af våben for alle lande, men vi er ikke overbevist om, at dette forslag er det eneste og mest
ødelæggelsesvåben ville Saddam Hussein så
effektive og velegnede redskab til formålet. Vi
have rådet over?
Lovforslaget er godt, og jeg håber, det også er vil selvfølgelig gå positivt ind i arbejdet med
forslaget, fordi vi mener, at det trækker i den rigudtryk for, at fremover vil regeringen i alt, hvad
tige retning, men jeg synes, der stadig er nogle
den foretager sig, holde et meget vågent og kritisk øje med alle de organer, der findes nationalt kritiske punkter, der skal tages stilling til i udvalgsarbejdet.
og internationalt, og sørge for at køre al våbenindustri i stramme tøjler.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti er vi også positive over for";Kl. 12.55
155272;name_party;":
I Enhedslisten ønsker vi et totalt stop for eksport forslaget. Det er vigtigt for os, at man også her i
Danmark skal agere efter de regler, som er gælaf våben fra Danmark, og derfor er vi selvfølgedende i EU eller er gældende EU-praksis, for så
lig positive over for en skærpet kontrol af eksport af produkter, som kan bruges til både frede- undgår vi, at der sker en konkurrenceforvridning.
lige og militære formål.
Vi vil gerne være med til at skabe så megen
Desværre er det jo sådan, at reglerne også kan
sikkerhed som muligt, og vi mener faktisk, at
misbruges til at stoppe eksport af vigtige prodet er forslaget et udtryk for. Man kan sige, at
dukter til fredelige formål i lande, som magtha-

Vi synes, det er et både fornuftigt og hensigtsmæssigt forslag, som vil være et bidrag til sikring af international sikkerhed og stabilitet, og
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.

6902

Fredag den 28. marts 2003 (L 180)

indsatsen måske er forholdsvis lille og enkel,
men den kan have en stor effekt.
Det er også vigtigt, at der ikke skabes en
unødvendig utryghed for virksomhederne, og
derfor glæder det os, at virksomhederne får lettere adgang til at søge hjælp og information om
bl.a. eksportkontrol ved oprettelse af en database m.m.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne takke for opbakningen til lovforslaget.
Lovforslaget har en nær sammenhæng med
regeringens terrorpakke og den skærpede sikkerhedspolitiske situation efter den 11. september, og derfor har det også været vitalt for os at
få lovforslaget lagt frem til forhandling.";Pernille Rosenkrantz-Theil
156862;Time;"Hr. Ole Vagn Christensen spurgte til de initiativer, der kan tages med hensyn til rådgivning af
virksomhederne. Jeg kan sige, at Erhvervs- og
Boligstyrelsen har igangsat en række initiativer,
som er rettet mod virksomhederne og har til formål at forbedre rådgivnings- og informationsindsatsen. Virksomhederne kan få rådgivning
om konkrete ordrer: Er der tale om en mistænkelig modtager, og hvordan skal virksomheden
forholde sig? Også en nyoprettet database vil
gøre det muligt at svare hurtigt og præcist på,
om der skal søges udførselstilladelse.
Derudover vil styrelsen øge antallet af besøg i
de berørte virksomheder for at se, om vilkårene i
tilladelserne overholdes, og det vil også være et

vigtigt mål at kunne rådgive virksomhederne i
forbindelse med disse besøg.
Jeg ser frem til en positiv udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 13.00
157813;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
158022;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 1.
april 2003 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.01";Poul Nødgaard
