split;reason;text;value
0;;"5654

Onsdag den 12. marts 2003 (D)

63. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden

7) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi, lov om menighedsråd, lov om
folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og
lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v.
(Større økonomisk frihed, decentralisering af
kompetence m.v.). :
Af kirkeministeren (Tove Fergo).
(Fremsat 20/2 2003).

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske fange på Guantånamobasen].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/2 2003).

8) Eventuelt: Forespørgsel nr. F 49:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren og miljøministeren [om drivhusgasser].
Af Eyvind Vesselbo (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/3 2003).

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 46:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om de igangværende GATS-forhandlinger].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/2 2003).

9) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet og af museumsloven. (Ændringer
som følge af Danmarks ratifikation af De Forenede Nationers havretskonvention af 10. december 1982 m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 27/2 2003).

3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 47:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om det almene byggeri].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2003).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 49:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren og miljøministeren [om drivhusgasser].
Af Eyvind Vesselbo (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2003).
5) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond. (Ophør af igangsætningsstipendier).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 19/2 2003).

10) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om fornyelse af forsvarsaftalen].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/1 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2307;title_name;":
Formanden for Europa-Parlamentet har gårs
dato meddelt mig,
at Jens Dyhr Okking, der ved valget den 10.
juni 1999 blev valgt som repræsentant til Europa-Parlamentet, har meddelt, at han nedlægger
sit mandat med virkning fra den 1. marts 2003,
at Europa-Parlamentet på sit møde 11. marts
2003 har taget dette til efterretning og konstateret, at mandatet vil blive ledigt, og
at formanden for Europa-Parlamentet imødeser meddelelse om, hvem der skal besætte det .
ledige mandat.

Onsdag den 12. marts 2003 (D)
Integrationsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven
og udlændingeloven. (Lovens formål, udmelding af landstal, visitering/introduktionsprogrammet, tilbud, rådighedsforpligtelse, finansiering m.v. og tidligere tidsubegrænset opholdstilladelse til velintegrerede udlændinge
m . v . ) . . .
홢
홢
홢
(Lovforslag nr. L 174).

5655

Forslag til lov om en garantifond for skadesfor-'
sikringsselskaber.
(Lovforslag nr. L 181).
Fødevareministeren (Mariann Fischer Boel) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov. om foderstoffer. (Udvidet anvendelsesområde, fdrsigtighedsprincip m.v.).
(Lovforslag nr. L 182).

Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt,
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og andre love. (Ændring af fristreglerne på
skatte- og afgiftsområdet m.v.).
(Lovforslag nr. L 175).

Forslag til lov om ændring af lov om straffeloven og udlændingeloven. (Kvindelig omskæring).
(Lovforslag nr. L I 8 3 ) . . : .

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
.
Forslag til lov om finansiel virksomhed. : 1
(Lovforslag nr. L 176).
<

Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabsafbrydelse og lov om sterilisation og kastration. (Fosterreduktion, svangerskabsafbrydelse på privathospitaler og ophævelse af bopælskrav).
1.
(Lovforslag nr. L 184).

Forslag til lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v.
(Lovforslag nr. L 177).

Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ForbrugerForum.
(Lovforslag nr. L 178).

Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre for 2004.
(Lovforslag nr. L 185).

Forslag til lov om forbrugerklager (forbrugerklageloven).
(Lov forsl ag n r. L 179).
홢

Samtykke til behandling

Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af De Europæiske Fællesskabers retsakter ::
om økonomiske forbindelser til tredjelande.
(Skærpelse af eksportkontrollen med udførslen
af produkter med både civil og militær anvendelse (dual-use produkter)): '
>
(Lovforslag nr. L 180).";Svend Auken
5176;title_name;":
Den sag, der er opført som punkt 8 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles
på dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet. : 홢

5656

Onsdag den 12. marts 2003 (Fremme F 45)

Den første sag, på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske fange på Guantánamobasen].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/2 2003).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 49:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren og miljøministeren [om drivhusgasser].
Af Eyvind Vesselbo (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2003).";Svend Auken
5915;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Svend Auken
6080;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 46:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om de igangværende GATS-forhandlinger].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/2 2003).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål til ministrene.";Svend Auken
6548;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Spørgetiden";Svend Auken
6725;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at det som nr. 1
opførte spørgsmål, spm. nr. S 2349, der er stillet
til statsministeren af hr. Jan Petersen, samt at det
som nr. 8 opførte spørgsmål, spm. nr. S 2342, der
er stillet til undervisningsministeren af hr. Carsten Hansen, efter ønske fra spørgerne udgår af
dagsordenen i dag.
Spm. nr. S 2349

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 47:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om det almene byggeri].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2003).";Svend Auken
7340;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

1) Til statsministeren af:";Svend Auken
7519;name_party;":
»Vil statsministeren med udgangspunkt i beskæftigelsesministerens kommentar til Ritzau
den 5. marts 2003 om, at Venstre ikke vil røre
ved efterlønnen i denne valgperiode, redegøre
for regeringens planer om at ændre efterlønsordningen efter et kommende valg samt for,
hvordan disse planer stemmer overens med den
aftale, Venstre og De Konservative indgik med
den socialdemokratisk ledede regering i 1998
med henblik på at skabe både stabilitet og samfundsøkonomisk sammenhæng i efterlønsordningen?«

(708)
Onsdag den 12. marts 2003 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Der henvises til Ritzaus telegram af 5. marts
2003: »K går til angreb på efterlønnen.«
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgået af dagsordenen i dag.
Spm. nr. S 2351
2) Til statsministeren af:";Jan Petersen
8299;name_party;":
»Hvad drager den danske regering af konklusioner med hensyn til en løsning af Irakkrisen efter Blix' afrapportering i FN's Sikkerhedsråd den
7. marts 2003, og mener statsministeren, at USA
har ret til at starte en krig mod Irak, selv om det
sker uden Sikkerhedsrådets opbakning, og vil
regeringen trække det danske styrkebidrag tilbage, hvis der ikke foreligger opbakning fra Sikkerhedsrådet?«";Villy Søvndal
8713;name_party;":
Jeg blev meget glad, da jeg så statsministerens
udmelding i går under overskriften: »Gemmeleg
på være slut«, for jeg tænkte, at det da ville betyde, at nu indser statsministeren, at han er nødt
til at svare på, hvad den danske situation er. Jeg
har jo i månedsvis efterlyst et klart svar fra statsministeren på, hvad den danske position er i forhold til en krig, der bliver uden for FN, hvor
statsministeren som et mantra har sagt, at vi var
forankret i FN, og alle andre typer af svar ville
han ikke forholde sig til.
Det står jo klart, at USA ikke får et flertal i
FN's Sikkerhedsråd for en krig mod Irak, på
samme måde som det står klart, at i hvert fald to
af de faste medlemmer af Sikkerhedsrådet, nemlig Rusland og Frankrig, vil nedlægge veto. Derfor ser jeg meget frem til, at statsministeren nu
endelig bekræfter, at det er helt utænkeligt, at
den danske regering støtter op bag et USA-ledet
angreb på Irak, der ikke har noget som helst
mandat fra FN.";Villy Søvndal
9684;Time;;Kl. 13.05
9724;title_name;":
Hr. Villy Søvndal har mange spørgsmål indeholdt i sit spørgsmål, og nu vil jeg tage fat på ét
af de spørgsmål, som hr. Villy Søvndal har stillet. Lad os starte med, hvad jeg mener om den
rapport, som våbeninspektørerne afgav i Sikkerhedsrådet 1.fredags, og lad mig starte med at si-

5657

ge, at det selvfølgelig er positivt, at våbeninspektørerne kunne pege på enkelte fremskridt
som f.eks. den påbegyndte destruktion af farlige
missiler.
Men jeg vil også godt understrege, at det ikke
løser det internationale samfunds problem,
nemlig at Saddam Hussein ikke lever op til Sikkerhedsrådets krav om afrustning, og at Irak
kun samarbejder lidt, kun samarbejder under
pres og kun samarbejder i sidste øjeblik.
Det, der står fast, er, at Iraks redegørelse over
sine masseødelæggelsesvåben fra den 7. december sidste år er mangelfuld, og i fredags gentog
våbeninspektørernes leder, Hans Blix, skuffelsen
over denne mangelfulde redegørelse. Vi må holde fast i, at resolution 1441 kræver, at Saddam
Hussein samarbejder øjeblikkeligt, aktivt og betingelsesløst med FN, og det har hidtil ikke været tilfældet. Regeringens position er nøjagtig
den samme i dag, som den har været hele vejen
igennem, nemlig at videre skridt i forhold til
Irak skal være forankrede i FN, og derfor støtter
vi de bestræbelser, der er på at få vedtaget en ny
resolution i FN's Sikkerhedsråd.";Anders Fogh Rasmussen
11106;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg synes ikke, man kan sige, at det var båret
af større klarhed end de forudgående svar, men
jeg vil trods alt kvittere for den, synes jeg, imødekommelse, der var fra statsministerens side,
nemlig at Blix' afrapportering meldte om frems k r i d t . . .
Jeg tror også, at statsministeren kan huske, at
det, der var hovedbudskabet fra Blix, var, at der,
var brug for mere tid - ikke år, ikke uger, men :
måneder - og det var lige præcis også positionen i et flertal af landene i Sikkerhedsrådet, at
der skal mere tid til det. Det er den fransk-tyske
position, den fransk-tysk-russiske position, det
er Kinas position, det er positionen fra de fem
lande, der betegnes som de usikre i den nuværende fase, at der er brug for mere tid.
Derfor igen et spørgsmål til statsministeren:
Er det så ikke helt fornuftigt, at den danske regering, der normalt er tilhænger af internationale
regler, også tilslutter sig den linje hos et flertal af
landene i Sikkerhedsrådet, der siger: Vi har brug
for mere tid, vi har brug for mere tid for, at sikre,
at det er afvæbning på fredelig vis, der er alternativet til den krig, der får ufatteligt store humànitære konsekvenser.
Der savner jeg sådan set, at statsministeren i
klare vendinger tilsluttede sig det flertal i FN's

5658

Onsdag den 12. marts 2003 (Spm)

Sikkerhedsråd, der ligger på en linje, der hedder: Der er behov for mere tids for Sikkerhedsrådets vurdering er, at våbeninspektørernes arbejde skrider frem, at de afslører, at de ødelægger
våben, der ellers kunne bruges i en krig. Derfor
ville det være helt uforståeligt, hvis et enkelt
land brød de internationale spilleregler ved at
kortslutte den her proces ved at indlede en krig.
Derfor synes jeg, at statsministeren i dag meget klart skal give udtryk for, at en sådan kortslutning af det her fra USA's side vil blive mødt
af meget markante danske protester.";Villy Søvndal
13024;title_name;":
Der, der først og fremmest er brug for, er, at der
bliver sat en klar tidsfrist for Saddam Hussein til
nu endelig at leve op til de krav, det internationale samfund har stillet gennem FN. Det er derfor, vi støtter bestræbelserne på at få vedtaget en
ny resolution med en klar tidsfrist.
Hvor lang den tid så skal være, jamen det synes vi, at Sikkerhedsrådet er bedst til at vurdere.
Der ligger den danske regering fuldstændig på
den fælles linje, som blev besluttet af stats- og
regeringscheferne i enighed i EU den 17. februar
på det ekstraordinære topmøde i Bruxelles, hvor
vi netop sagde, at det bør være en beslutning,
der ligger i FN's Sikkerhedsråd, hvor meget tid
våbeninspektørerne har brug for, og hvilke ressourcer våbeninspektørerne har brug for.
Men jeg synes under alle omstændigheder, at
der er behov for en klar tidsfrist, således at vi
kan få en afklaring på den her situation. Det synes jeg ville være bedst for alle parter, og så er
det Sikkerhedsrådet, der må afgøre, hvornår den
tidsfrist skal være.";Anders Fogh Rasmussen
14064;name_party;":
Tak igen for svaret, og jeg er for så vidt meget
enig i statsministerens konklusion, nemlig at det
er Sikkerhedsrådet, der er bedst til at vurdere,
hvor lang tid man har brug for, fair nok.";Villy Søvndal
14265;Time;"Når det, hvad alt tegner til, allerede i løbet af
den her uge ender med, at et flertal i Sikkerhedsrådet vil sige, at der er brug for mere tid, så er situationen jo også meget klar, hvis statsministeren står ved det, han lige har sagt, nemlig at så
er der brug for den yderligere tid, som et flertal i
Sikkerhedsrådet beder om. Og hvis nogen kortslutter den proces ved at sige, at der ikke er brug
for mere tid, f.eks. den amerikanske regering
ved at starte en krig, så er det i lodret modstrid
med det, statsministeren lige har udtalt, nemlig

at det er Sikkerhedsrådet, der har fortolkningsretten til, hvornår der er brug for mere tid, og
ikke enkelte medlemmer af Sikkerhedsrådet.
Kofi Annan, FN's generalsekretær, sagde det
jo meget skarpt i går. Jeg citerer fra Ritzau: »Hvis
USA vælger at gå uden om FN's Sikkerhedsråd,
vil det være i strid ...« - vil det være i strid - »...
med FN's charter.« Det sagde Kofi Annan i går
ifølge Ritzau.
Jeg vil spørge: Deler statsministeren den vurdering, og var det her et udtryk for, at man slet
ikke kan forestille sig Danmark støtte op bag et
land, der går enegang i den her situation?";Kl. 13.10
15435;title_name;":
For det første vil jeg sige, at jeg tror slet ikke, situationen er så enkel, som hr. Villy Søvndal beskriver det, når det gælder den kommende afstemning i FN's Sikkerhedsråd, og jeg vil i hvert
fald ikke begive mig ind i gisninger om udfaldet
af den afstemning, der skal finde sted. Det er det
første, jeg gerne vil sige.
Det andet er, at jeg heller ikke går ind på den
leg med spekulative forestillinger om, hvorledes
man skal forholde sig til tænkte situationer, som
hr. Villy Søvndal kunne finde på at stille op.
Foreløbig foregår der altså bestræbelser i FN's
Sikkerhedsråd på at få vedtaget en ny resolution. Da det hele tiden har været regeringens opfattelse, at videre skridt skal være forankret i
FN's Sikkerhedsråd, støtter vi naturligvis også
bestræbelserne på at få vedtaget en sådan resolution.";Anders Fogh Rasmussen
16262;name_party;":
Det er nu underligt, at statsministeren så forhærdet nægter at forholde sig til den virkelighed,
der præger debatten i den øvrige del af verden i
medier, i diskussioner, i FN's Sikkerhedsråd osv.,
hvor stort set alle landes nationale parlamenter,
bortset fra det danske, der helt uden undtagelse
lægger sig fuldstændig fladt for USA, diskuterer, hvad der er bedst for dem.
Den danske regerings mantra er, at det, der er
godt for USA, er under alle omstændigheder
også det, der er bedst for Danmark, og derfor
nægter statsministeren konsekvent at forholde
sig til det.
Det synes jeg er dumt alene af den grund, at
USA jo har sagt, at inden udgangen af denne
uge vil de have en afstemning i Sikkerhedsrådet.
Dermed kommer den situation, hvor USA står
alene i forhold til et flertal i Sikkerhedsrådet allerede i løbet af denne uge, og på det tidspunkt

Onsdag den 12. marts 2003 (Spm)
vil statsministeren jo ikke længere kunne gem- !
me sig bag sit mantra. Var det så ikke klogt, hvis
man vil føre aktivistisk udenrigspolitik, at sige
noget, inden en situation faktisk er en situation,
man ikke længere er i stand til at påvirke?";Villy Søvndal
17431;title_name;":
Jeg kan kun sige til hr. Villy Søvndal, at udfaldet
af den afstemning, der måtte finde sted i FN's
Sikkerhedsråd, er der ingen af os, der kender, og
jeg giver mig altså ikke ind i spekulative forestillinger på baggrund af et afstemningsresultat, vi
ikke kender.
Vi forholder os til afstemningsresultatet, når
vi har set det.";Anders Fogh Rasmussen
17776;name_party;":
Jeg vil spørge statsministeren, om statsministeren egentlig ikke er enig i, at det er oplevelsen af
en meget uskøn affære, man kan få af det, der
foregår i øjeblikket i FN's Sikkerhedsråd. Der er
en række lande med, Angola f.eks., Syrien, andre lande, som der i øjeblikket bejles til både af
USA, men også af Frankrig og andre lande i forsøget på at få de lande med på en eller anden
linje, som man ønsker sig fra nogle af de store
lande i FN's Sikkerhedsråd.
Men er statsministeren ikke enig i, at det er en
meget uskøn affære, hvis det er et spørgsmål
om, hvor mange dollar eller hvor mange franc
eller hvor mange løfter, man i øvrigt kan give
om forskellige ting og sager til sådanne lande? ,
Er det i hele taget rimeligt, at det militære pres,
det pres diplomatisk, som har ligget på Saddam
Hussein igennem 12 år, hvor han ikke overholdt
nogen af de resolutioner, han skulle overholde, i
sidste ende gøres op i, om man kan give lidt flere dollar eller lidt flere franc til nogle lande, som
i hvert fald ikke er at sammenligne med Danmark og andre lande, der har en demokratisk
indgang til de ting, som man skal tage stilling til
her? Er det ikke en meget uskøn affære, som
man godt kunne have været foruden?";Peter Skaarup
19019;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal, og derefter er det
statsministeren.
, ..";Svend Auken
19109;name_party;":
Jeg savnede et svar, hvor statsministeren forholdt sig til Kofi Annans udtalelse, refereret på
Ritzau i går. Jeg citerer lige endnu en gang Kofi
Annan, der siger: »Hvis USA vælger at gå uden

5659

om FN's Sikkerhedsråd, vil det være i strid med
FN's charter.«
Deler statsministeren Kofi Annans opfattelse,
netop fordi statsministeren jo hele tiden har lagt.
vægt på, at det skulle være forankret i FN? Mener statsministeren så, at FN's generalsekretær
har ret i sin vurdering? Det er det ene.";Villy Søvndal
19614;Time;"Det andet er, at jeg forstår ikke, at statsministeren pludselig bliver uklar i mælet. Når han
tidligere har sagt, at det er Sikkerhedsrådet, der
er bedst til at vurdere tidsfrister, må det vel også
logisk betyde, at hvis et flertal i Sikkerhedsrådet
siger, at der er brug for mere tid, og et enkelt
land kortslutter det, er det ikke alene i modstrid
med FN's charter, men så er det også at gå uden
om Sikkerhedsrådet. Så hvis det, statsministeren
har sagt i dag, skal give mening, må Danmark
da sige fra, medmindre man forveksler en forankring i FN med en forankring i Det Hvide *
Hus.";Kl. 13.15
20240;title_name;":
Først vil jeg sige til hr. Peter Skaarup, at jeg kunne bestemt have ønsket mig et væsentlig ander-,
ledes forløb end det, vi har set.
Det, jeg synes er det dybt beklagelige i situationen, er, at den diskussion, der er opstået, kun.
gavner én person: nemlig despoten Saddam
Hussein, som er den eneste, der vinder ved, at :
det internationale samfund ikke kan stå sammen. Han vil blive ved med at trække det internationale samfund rundt ved næsen, fordi lan-::
dene ikke kan finde ud af at stå sammen om at
lægge et maksimum af pres på Irak. Det synes
jeg er dybt beklageligt, det skal jeg ikke lægge
skjul på. 홢
Det er en svaghed for FN, det har givet .problemer i NATO, og det kan give problemer for
EU's fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Der
er store skadevirkninger af det forløb, vi har set,.
så jeg. deler hr. Peter Skaarups opfattelse af, at vi
godt kunne have ønsket et væsentlig anderledes
forløb. Men det er jo nu engang demokratiets
vilkår, at sådan som reglerne er, er afstemningsprocedurerne også sådan, som de nu er i FN's ..
Sikkerhedsråd. Det er jo. lovligt at have forskellige opfattelser, men der er kun én, der profiterer
af den internationale uenighed. Det er Saddam
Hussein, og det synes jeg er det beklagelige i
hele forløbet.
. , ,
Så vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, at det er
altså rent faktisk sådan, at det er USA, som ihær- ,
digt forfølger FN-sporet ved sammen med Stor-

5660

Onsdag den 12. marts 2003 (Spm)

britannien og Spanien at søge at få vedtaget en
FN-resolution. Hvad mere vil hr. Villy Søvndal,
som gang på gang har efterlyst FN-sporet? Det
er dét, USA holder fast i, og der er ingen grund
til at gå ind i spekulationer om, hvordan situationen vil være, hvis det nu ikke lykkes. Jeg håber,
det lykkes at få truffet en beslutning i FN's Sikkerhedsråd.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2214
3) Til justitsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
22132;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om den danske
fange på Guantánamobasen, hans familiemæssige baggrund, hans danske statsborgerskab og
hans rekruttering til islams hellige krig?«";Søren Krarup
22324;name_party;":
Der har i de seneste uger været vist stor interesse for den danske statsborger, der er fanget som
illegal kombattant på Guantånamobasen efter at
have deltaget i Al-Qaedas hellige krig i Afghanistan, og jeg vil gerne spørge ministeren om tre
ting.
For det første: Hvordan kan han have beholdt
sit danske pas, når han har boet 12 år i Algeriet
som mindreårig? Som bekendt udløber pas for
børn efter 5 år, og hvem har fornyet det pas for
ham og på hvilken baggrund?
For det andet: Det fremgår af avisernes omtale af sagen, at han er blevet rekrutteret til hellig
krig i Tjetjenien og Afghanistan i den islamiske
moské i Brabrand. Jeg spørger: Er det tilladt at
rekruttere til fremmed krigstjeneste i Danmark?
Og er det i øvrigt ikke et brud på grundlovens
§ 67 om religionsfrihed, hvor det hedder, at intet
må læres, som strider mod den offentlige orden?
Og må man ikke i denne sag anlægge samme
målestok over for denne person som i sin tid
over for Frikorps Danmark?
For det tredje: Det hævdes, at han falder ind
under Genévekonventionen som en slags krigsfange og derfor skal løslades, når krigen er forbi.
Men jeg spørger: Kan en hellig krig som Al-Qaedas mod Vesten nogen sinde blive afsluttet, og
må man ikke konstatere, at islams hele problemstilling og adfærd ændrer Genèvekonventionerne fundamentalt?";Søren Krarup
23666;title_name;":
Som jeg kan se det, er det spørgsmål, der er stillet til mig af hr. Søren Krarup: »Hvad kan ministeren oplyse om den danske fange på Guantánamobasen, hans familiemæssige baggrund,
hans danske statsborgerskab og hans rekruttering til islams hellige krig?«
Spørgsmålet kan egentlig besvares ganske
kort. Jeg vil gerne starte med at bekræfte, at der
er tale om en dansk statsborger, men i den foreliggende sammenhæng kan jeg selvsagt ikke udtale mig nærmere om de øvrige forhold. Det er
en sag, som Folketinget i anden sammenhæng er
orienteret om, herunder i Udvalget vedrørende
Efterretningstjenesterne.
Jeg er bekendt med den omtale, der har været
af sagen, bl.a. i Politiken og i Ekstra Bladet. Det
ændrer imidlertid ikke ved, at der ikke er yderligere at tilføje fra mig til besvarelsen af de stillede spørgsmål, da der efter min opfattelse er tale
om personfølsomme oplysninger.";Lene Espersen
24558;Time;"Med andre ord: Det kan bekræftes, at der er
tale om en dansk statsborger, men jeg indlader
mig altså ikke i diskussioner om, hvad der har
stået i aviser og andre steder. Jeg mener, vi har et
rigtigt forum for det et andet sted her i Folketinget.";Kl. 13.20
24822;name_party;":
Jeg vil først takke for svaret, og så vil jeg sige, at
jeg naturligvis har forståelse for justitsministerens dilemma: at det er personfølsomme spørgsmål. Problemet er jo kun, at denne person pustes
op i offentligheden som en helt, og det vil sige,
at de sandheder, som måske kunne bidrage til at
retlede offentligheden, får vi ikke.
Men så vil jeg i stedet spørge om det helt
principielle: Giver ministeren mig ikke ret i, at
Genévekonventionerne er indgået i forbindelse
med det, vi kunne kalde en regelret eller formaliseret krigsførelse, og at når vi har at gøre med
forhold som Al-Qaeda, der jo er en hellig krig
mod Vesten, som Danmark er en del af, er den
regelrette krigsførelse udelukket? Det vil sige, at
alle henvisninger til, at denne danske statsborger, der har boet 12 år i Algeriet, falder ind under Genévekonventionerne, i realiteten er tom
snak, fordi Genévekonventionerne faktisk falder
under bordet i den sammenhæng.";Søren Krarup
25792;title_name;":
For så vidt angår spørgsmålet om konventioner
eller ikke konventioner og de forskellige beteg-

Onsdag den 12. marts 2003 (Spm)
nelser, som forskellige har tillagt de personer,
som amerikanerne holder tilbage på Guantånamobasen, må jeg først og fremmest henvise til
udenrigsministeren.
Der har faktisk været et par samråd i Retsudvalget, og jeg er også bekendt med, at udenrigsministeren offentligt har udtalt, at man i en større sammenhæng er ved at tage en diskussion
om, hvad man egentlig kan kalde den type personer, som er på Guantånamobåsen, og hvilke
konventioner de vil være beskyttet af. Jeg kan i
hvert fald sige så meget, at jeg tror, det er noget,
som udenrigsministeren er ekstremt optaget af,
og jeg er i hvert fald blevet orienteret om, at der
er blevet afholdt konferencer alene med det formål at diskutere dette spørgsmål i internationalt
regi.
Men det er altså ikke inden for mit ministerområde. Det er udenrigsministeren, der står for
det rent konventionsmæssige, og hvis der skal
være spørgsmål om det folkeretlige, må jeg derfor bede hr. Søren Krarup om at stille spørgsmålene til den rette minister.
Det står fast, at visse af medierne har ønsket
at lave en offentlig debat om dette her, men det
er jo til enhver tid op til de medier og deres redaktionelle etik at vælge, hvad de vil bringe.
Men jeg fastholder altså, at de oplysninger, jeg
kan give Folketinget her i spørgetiden, er at bekræfte, at der er en dansk statsborger på Guantånamo, men at jeg ikke indlader mig i diskussion af personfølsomme oplysninger.";Lene Espersen
27350;name_party;":
Jeg vil på ny takke ministeren for svaret, og jeg
må jo bekende, at det egentlig var et spørgsmål,
der var stillet til udenrigsministeren. Men han
sidder på Grønland, og derfor var det altså den
stakkels justitsminister, der fik opgaven. Men
det er jo ikke irrelevant, for det er jo et spørgsmål, dér i allerhøjeste grad også hører under justitsministeren.
Forholdet er jo, at denne person, som jeg vil
tillade mig at kalde terrorist, al den stund han
har deltaget i Al-Qaedas terroristiske handlinger, er med i noget, der også er rettet som en
trussel imod Danmark. Som bekendt er Al-Qaeda også vendt imod de frie lande overalt, dvs.
også imod Danmark, og så sent som i søndags så
vi i Jyllands-Posten en herboende muslim true
Danmark med decideret terror, hvis Danmark
støttede USA.
Jeg vil derfor spørge justitsministeren, om
ikke hele forholdet, også omkring denne Guan-

5661

tånamobase, har givet justitsministeren anledning til at holde virkelig omhyggeligt øje med
de herboende muslimers mulige forbindelse til
terrorisme og til det, som denne mand på Guantånamobasen har haft forbindelse til.";Søren Krarup
28473;name_party;":
Jeg vil spørge justitsministeren, om ministeren
ikke er enig i, at den fokus, der har været i den
danske debat på specielt denne fange ude på
Guantånamobasen, har været meget skæv. Man
har koncentreret sig om, at det er vel nok synd
for den danske statsborger, der nu helt uretmæssigt har været holdt tilbage på Gtiantånamobasen, men fokus har ikke været på, hvordan det
kan være, at den person lige pludselig befinder
sig i Afghanistan på fjendtlig side, dvs. imod
bl.a. de danske soldater, der har været i aktiv
handling i Afghanistan i kampen mod terror.";Peter Skaarup
29042;Time;"Det kan virke meget underligt, at det er dét,
fokus har været rettet imod, i stedet for at sætte
fokus på det reelle problem, nemlig: Hvordan
kan det være, der lige pludselig befinder sig en
dansk statsborger på fjendtlig side i Afghanistan? Det må man sige er hovedspørgsmålet i
denne sag, og jeg vil spørge justitsministeren,
om ministeren ikke er enig i, at det både fra
amerikansk og også fra danske regeringsrepræsentanters side har været nævnt, at hvis den pågældende danske statsborger viser samarbejdsvilje, vil det være meget hurtigt at få afklaret den
problematik, der er omkring ham.";Kl. 13.25
29671;title_name;":
Jeg ønsker ikke at indgå i nogen debat om, hvad
der står i aviser, og hvad der ikke står i aviser:
det har jeg allerede sagt gentagne gange. Jeg mener, der er tale om personfølsomme oplysninger,
og der er i Folketinget konstrueret et særligt udvalg, hvor den type diskussioner passende kan
foregå, så jeg har simpelt hen ikke nogen mulighed for at komme nærmere ind på de konkrete
forhold.
Så må jeg ellers henvise til, at for så vidt angår de mere principielle aspekter om, hvad konventionerne dækker, ,ag hvad det er for en virkelighed, vi står over for, er det udenrigsministerens område, og det er et område, som jeg ved
optager udenrigsministeren ganske ,betragteligt,.";Lene Espersen
30365;name_party;":
Jeg takker endnu en gang, og så vil jeg sige: Jeg
har som sagt stor sympati for justitsministerens

5662

Onsdag den 12. marts 2003 (Spm)

forlegenhed, men jeg synes næsten også, man
kan være for tilbageholdende. Det er jo faktisk
også principielt juridiske spørgsmål.
For det første: Er det tilladt at rekruttere til
fremmed krigstjeneste? Det er jo det, der er sket
via den moské i Brabrand, der har rekrutteret
denne person. Er der ikke noget at sige om selve
moskeens status som rekrutteringsfaktor? Og er
der ikke også basis for at gøre opmærksom på,
at i realiteten er denne mand stillet fuldstændig,
som Frikorps Danmark var i 1945, hvor man
også havde rekrutteret til fremmed krigstjeneste?
Jeg synes, det er væsentligt at spørge, om det
er muligt at foretage noget, der faktisk forekommer at være i strid med dansk ret. Er justitsministeren ikke enig med mig i, at det er ikke tilladt
at hverve til fremmed krigstjeneste i Danmark?";Søren Krarup
31342;title_name;":
Jeg vil hverken be- eller afkræfte oplysninger fra
medierne: det har jeg allerede sagt gentagne
gange. Jeg har bekræftet, at der er tale om en
dansk statsborger, men jeg vil ikke indgå i nogen
som helst form for diskussion af, hvad der har
stået i medierne, og hvad der er kommet frem af
påstande dér.";Lene Espersen
31664;name_party;":
Jeg er klar over, at ministeren har lidt svært ved
at sige noget om personfølsomme ting. Men kan
ministeren ikke bekræfte, at hvis det er sådan,
som amerikanerne siger - at vedkommende har
været fjende af den kamp mod terror, der har
fundet sted, og at det er årsagen til, at vedkommende stadig er på Guantånamobasen - har
vedkommende i virkeligheden kæmpet mod
danske soldater, i og med at også danske soldater har været sendt ud i kampen mod terror
sammen med amerikanske soldater? Er der ikke
tale om, at man er nødt til at melde ud, at der
virkelig er alvorlige problemer i, at man kæmper mod danske soldater? At danske soldater får
modstandere, som er danske statsborgere, kan
vel ikke accepteres?";Peter Skaarup
32402;title_name;":
Jeg beklager over for hr. Peter Skaarup, men det
er ikke muligt for mig at komme ind på de nærmere konkrete forhold, og jeg har allerede redegjort for, hvad det skyldes, så jeg har altså ikke
mulighed for at give en besvarelse af det spørgsmål.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2296
4) Til trafikministeren af:";Lene Espersen
32742;name_party;":
»Er det forhold, at en udbygning af den syd- og
sønderjyske jernbane med dobbeltspor mellem
Vamdrup og Vojens slet ikke er omtalt i regeringens investeringsplan for de kommende 10 år, et
udtryk for en simpel forglemmelse, eller er det
et udtryk for, at regeringen ikke mener, at der er
behov for en sådan udbygning de næste 10-15
år?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet skal ses i relation til de planer, der
var allerede i 90'erne om udbygning af dobbeltspor og støjafskærmning omkring Vamdrup.";Lissa Mathiasen
33268;title_name;":
Det næste spørgsmål er stillet til trafikministeren, og det er stillet af fru Lissa Mathiasen. Men
nu mangler vi trafikministeren.
Det er for afviklingen af Folketingets arbejde
ikke tilfredsstillende, at ministrene ikke er til stede, når medlemmerne har spørgsmål til dem i
salen, må jeg sige til trafikministeren, som jeg i
øvrigt sætter stor pris på. For afviklingen af mødernes skyld er det nødvendigt, at man selv er
opmærksom på, når man er på.";Svend Auken
33730;Time;;Kl. 13.30
33750;name_party;":
Når jeg stiller det spørgsmål her, så er det, fordi
det både er med stor undren, men ikke mindst
med stor bekymring, at jeg har kunnet konstatere i regeringens investeringsplan, som rækker
for den næste halve snes år, at man rent faktisk
ikke har afsat midler til at få etableret det, som
længe har ligget i pipelinen: dobbeltsporet mellem Vamdrup og Vojens.
Det, jeg godt vil vide, er: Er det udtryk for en
forglemmelse, eller er det et udtryk for, at regeringen rent faktisk ikke vil opfylde det ønske og
det behov, der er i det lokalområde?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Først skal jeg til Folketingets formand beklage,
at jeg ikke var til stede. Jeg var der et halvt minut før, men åbenbart er det gået meget stærkt

Onsdag den 12. marts 2003 (Spm)
med spørgsmål 3. Jeg beklager det. Det er min
fejl og alene min.
Svaret til fru Lissa Mathiasen er, at regeringen
bestemt ikke har glemt dobbeltsporet til Sønderjylland. Jeg er opmærksom på, at enkeltsporet
mellem Vamdrup og Vojens er en af de vigtigste
flaskehalse på det danske banenet. Det skyldes
først og fremmest, at der på banen er en omfattende banegodstrafik til og fra Tyskland. Trafikken på banen omfatter således dansk import og
eksport samt svensk gods i transit gennem Danmark.
Det er også lykkedes at opnå en dansk-tysk
forståelse for en koordineret udbygning af banekapaciteten mellem København og Hamburg.
Parterne er enige om, at dobbeltsporet i Sønderjylland sammen med en udbygning af banekapaciteten ved Hamburg har stor betydning, hvis
ruten over Padborg fremover er den eneste landfaste forbindelse til og fra det tyske banenet.
Den særlige problemstilling ved projektet er,
at transittrafikken med en fast forbindelse over
Femer Bælt i nogen grad vil falde bort i Sønderjylland. Herved reduceres behoyet for dobbeltsporet. Det er derfor ikke hensigtsmæssigt at
træffe beslutninger om gennemførelse af projektet lige nu.
Det er omvendt klart, at en vedvarende usikkerhed omkring Femer Bælt-forbindelsen ikke i
al fremtid må stille sig i vejen for at udbygge banestrækningen, som fru Lissa Mathiasen omtaler her. Udbygningen i Sønderjylland mellem
Vamdrup og Vojens er derfor medtaget i investeringsplanen. Det gør jeg opmærksom på.
. Her taler vi om et projekt, der må forventes
gennemført som alternativ til udbygningen af ,
banestrækningen til og fra Femer Bælt. Hvis det
ikke inden for meget få år - hvad jeg dog håber lykkes at opnå aftale om at bygge en fast forbindelse over Femer Bælt, må dobbeltsporet i Sønderjylland forventes at få en meget, meget høj
prioritet i investeringsprogrammet.";Lissa Mathiasen
36352;name_party;":
Jeg vil da godt takke ministeren for svaret, men
samtidig udtrykke min største bekymring, for
det, jeg her får bekræftet, er, at ministeren siger,
at man rent faktisk har ladet dobbeltsporet, som
det hele tiden har været meningen skulle etableres, vige for et prestigeprojekt: Femernprojektet.
Det vil altså sige, at man har valgt at sige til
lokalbefolkningen i Vamdrup-Vojens-området,
som er et udviklingsområde, og til erhvervsli- ,

5663

vet, at her har regeringen valgt at glemme, hvad
der egentlig var hensigten. Man har valgt at
glemme dem, sådan at de altså ikke skal forvente en udbygning af den kollektive trafik i de
kommende år. Og hvis vikigger, så bliver det jo
ikke i de første mange år med det svar, jeg får
her.
Jeg undrer mig lidt, og jeg vil også spørge: Er
man virkelig ikke fra regeringens side her optaget af, at man kunne fremme et udviklingsområde netop ved at tilgodese den kollektive trafik,
og er det rimeligt, at det her - et område som
Vamdrup, som er i så stærk udvikling - rent faktisk skal opleve, at Femernprojektet, et prestigeprojekt, kommer til at tilsidesætte en del af vort
syd- og sønderjyske område?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Først og fremmest må jeg sige, at jeg ikke bryder
mig om udtrykket, at Femern skulle være et prestigeprojekt, for det er der på ingen måde tale
om.
Det vil være et af de mest fornuftige projekter,
der kan gennemføres, men hver gang der skal
bygges en bro herhjemme, så hører vi jo ofte det
udtryk, at det er et prestigeprojekt. Det var Storebælt jo også, til trods for at der nu er tre gange
så mange, der kører over, som der sejlede over
for nogle få år siden.
'
Så der er ikke tale om, at Femern er et prestigeprojekt på nogen måde. Der er heller ikke tale
om, at regeringen har glemt noget, og det forsøgte jeg også at sige til fru Lissa Mathiasen i
min tale.
Jeg er helt opmærksom på, at det er et vigtigt
område, vi taler om, det er et udviklingsområde.
Jeg bor ganske tæt på det, jeg kender det temmelig godt og vil blot igen svare, at vi er nødt til
lige at vente. Vi kan ikke investere, hvis ikke behovet er ganske betydeligt, for der er virkelig
mange, der ønsker, at vores investeringer skal
bruges mest fornuftigt. Det ved jeg at fru Lissa
Mathiasen også gør.";Lissa Mathiasen
38611;Time;"Vi har sagt, at hvis Femern ikke bliver til noget, så er det her et af vores højest prioriterede
projekter, men det er altså nødt til at ses i sammenhæng med, hvad vi foretager os i øvrigt, når
vi nu endelig skal til at udmønte investeringsplanen i egentlig lovgivning. Og der håber jeg
da, at fru Lissa Mathiasen vil være med, så vi
kan få nogle gode og fornuftige løsninger.

5664

Onsdag den 12. marts 2003 (Spm)";Kl. 13.35
39046;name_party;":
Nu er det jo sådan, at projektet omkring den
sønderjyske jernbane også var noget, som optog
den tidligere regering meget. Og da oplevede vi
jo, at førende trafikpolitikere med rod i det sønderjyske tilhørende Det Konservative Folkeparti
var ret stærke fortalere for en sådan udbygning,
hvor der ikke var en afventning af en eventuel
Femernforbindelse.
Derfor vil jeg gerne spørge, dels om den nuværende minister har været udsat for det samme pres, dels om det er sådan, at den udskydelse, vi nu kan se, der er sket omkring Femernforbindelsen med den snak, ministeren har haft i
går med sine tyske kolleger, hvor det jo er skudt
ud i fremtiden, betyder, at en seriøs overvejelse
om udbygning af de sønderjyske jernbaner først
vil komme på tale tidligst i 2006.";Jacob Buksti
39827;name_party;":
Jeg tror, at lokalbefolkningen i det syd- og sønderjyske oplever et Femernprojekt som værende
et prestigeprojekt set i forhold til et ønske om at
kunne fastholde og også gerne udvide et vækstområde netop i et område, som måske ikke altid
har haft det for nemt. Set med deres øjne er det
meget svært at forstå, at man nu skal se dobbeltsporet her på sit område udskudt på ubestemt
tid, eller kan ministeren sige noget om: Hvornår
er seneste deadline for, at man kan få et svar fra
Vamdrups side på, hvornår dobbeltsporet kommer?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
For at kunne svare fru Lissa Mathiasen er jeg
nødt til først at svare hr. Jacob Buksti. De spørgsmål har et vist sammenfald. Når hr. Jacob Buksti
siger, at han forstår, at Femernprojektet er skudt
langt ud i fremtiden, må jeg sige, at så må hr. Jacob Buksti læse den fælles pressemeddelelse,
som den tyske minister Stolpe og jeg udsendte i
går, hvor vi tværtimod gav udtryk for den opfattelse, at det er tættere på, end det nogen sinde
har været, for der var sket fremskridt i vores forhandlinger. Så at forsøge at lægge det ud som et
ønske om, at vi vil udskyde det, er ikke korrekt.
Det er der ikke tale om. Femernprojektet kører
fuldstændig efter planen, og det bliver, tror jeg,
et meget, meget stort og meget spændende projekt.
Fru Lissa Mathiasen føler sig skuffet over det
område, vi taler om her. Det lykkelige ved den
investeringsplan, som regeringen har lagt frem,
er, at vi forsøger at spørge: Hvordan ser verden

ud om 10 år? Hvad er det, regeringen vil? Det
var en god idé, hvis alle regeringer, også forhenværende, havde gjort.det.
Men det giver samtidig det problem, at hvis
man ikke lige står nævnt i hæftet, som jeg har
udsendt, så føler man, at man er forbigået. Det
behøver man ikke være, for regeringen er - jeg
sagde det også før - som bekendt ingen flertalsregering. Vi lægger op til forhandlinger om de
oplæg, vi har lavet. Og jeg er sikker på, at fru
Lissa Mathiasen og hr. Jacob Buksti vil vide, at
de forhandlinger skal man selvfølgelig tage del
i, hvis man vil have noget ud af det. Det er jeg da
også overbevist om at Socialdemokratiet vil. Og
så kan vi jo se til den tid, hvor høj prioritering
det her projekt nu har for fru Lissa Mathiasen.";Lissa Mathiasen
42083;name_party;":
Jeg tror stadig væk, at en lokal befolkning i det
syd- og sønderjyske, som må konstatere, at der
ikke er sat penge af, at de ikke er prioriteret med
i regeringsinvesteringsplanen, ja, de føler sig
forbigået.
Ministeren siger selv her i svaret, at Femernforbindelsen er et stort, spændende projekt, hvis
det lykkes. I den forbindelse vil jeg så godt spørge: Hvor lang tid er det ministerens forventning,
der går, før en afklaring, hvor lang tid er det ministerens vurdering, der går efterfølgende, før
en sådan Femernforbindelse er etableret? For jeg
hører i det svar - og der vil jeg gerne høre, om
jeg har forstået det rigtigt - at først når man har
en afklaring, først når Femernforbindelsen er
etableret, kan man se, om der måtte blive behov
for en udbygning af dobbeltsporet Vamdrup-Vojens. Er det korrekt forstået?";Lissa Mathiasen
42914;Time;;Kl. 13.40
42931;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for ministerens optimisme
i sagen, men når jeg skal forsøge at forholde mig
til det, så kan jeg jo konstatere, at den ene regeringspartners trafikpolitiske ordfører i Forbundsdagen, Albert Schmidt, udtaler, at han er
dybt bekymret for det her og bare betragter arbejdsgruppen som en syltekrukke. Og når det
samtidig er sådan, at i den investeringsplan,
som den tyske regering arbejder med, til 670
mia. kr., er der ikke nogen form for finansiering,
der vedrører det her, så er spørgsmålet bare:
Hvor er den tyske interesse henne?
Og det næste spørgsmål er: Jamen hvis det så
er sådan, at vi kommer i en situation, hvor man
ikke kan komme igennem med en Femernløs-

(709)
Onsdag den 12. marts 2003 (Spm)
ning, har ministeren så nogen garanti for, at tyskerne så vil fortsætte de investeringer i den
nødvendige baneudvidelse nord for Hamburg?
For hvis det ikke sker, så kan man sådan set bygge lige så mange jernbaner i Sønderjylland, man
vil: man kan bare ikke komme til Hamburg.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det må være naturligt at starte med at svare på,
hvad tidsplanen for Femernforbindelsen er. Jeg
er nu sikker på, at vi nok skal komme til at diskutere det nogle gange i Folketinget.
Det, jeg aftalte med min tyske kollega i går,
var, at nu laver vi nogle grundige undersøgelser
i vores arbejdsgrupper af finansiering, af økonomi, af jura og organisation osv. Og resultatet af
disse undersøgelser skal nedfældes i delrapporter, der skal afleveres i september måned, og i en
færdig rapport, der skal ligge klar inden nytår.
Dernæst er man klar til, at der på regeringsniveau skal besluttes i Tyskland og i Danmark, om
der skal gennemføres en Femernforbindelse.
Så mit svar til fru Lissa Mathiasen er: Tidsplanen for Femernforbindelsen vil formentlig være,
at en dansk og en tysk regering - og dernæst
selvfølgelig Folketinget - skal træffe en beslutning i løbet af 2004 eller foråret 2005. Det er så
det svar.
Dermed har jeg også til fru Lissa Mathiasen
sagt, at det jo ikke er, når Femernforbindelsen
eventuelt er færdig, men det er, når den er besluttet, at vi ved, hvor langt vi kommer med det
spor, som fru Lissa Mathiasen spørger om her.
Med hensyn til hr. Jacob Buksti om, hvad folk
mener og ikke mener: Ja, jeg kan jo kun referere
det møde, jeg har været til med min kollega,
som hr. Jacob Buksti jo også ved man kan. Jeg
kan dog sige, at trafikministeren for Slesvig-Holsten også deltog i en stor del af mødet: Og han
fortalte mig, at der i den slesvig-holstenske
landdag havde været en stor debat om Femernprojektet, som man havde bakket fuldstændigt
og ensidigt op omkring. Så der er altså i Tyskland en kraftig bevægelse i den retning, som jeg
personlig også tror er rigtig.";Jacob Buksti
45675;name_party;":
Jeg forstår egentlig ikke rigtig det sidste svar,
ministeren gav her. Det svar, jeg syntes, jeg hørte
her, var, at man godt kunne tage stilling til et
dobbeltspor, længe før en Femernforbindelse
var etableret, blot beslutningen var taget.
Sådan som jeg læser det, der står i regeringens investeringsplan, så er det jo netop, at der,

5665

såfremt de to lande ikke beslutter at etablere en
fast forbindelse over Femern, vil blive behov for
at udvide kapaciteten og ikke mindst behov for
at få fjernet flaskehalsen mellem Vamdrup og
Vojens.
Og sådan som jeg må læse det, der står netop
her i investeringsplanen, så siger man klart, at
hvis Femernforbindelsen kommer, vurderer
man, at der ikke er behov for at lave et dobbeltspor mellem Vamdrup og Vojens. Nu.hører jeg
ministeren sige, at bare der bliver taget en beslutning om en Femernforbindelse, så kan vi
også straks tage en beslutning om behovene i
forhold til det syd- og sønderjyske..
De harmonerer ikke, de to svar. Må jeg ikke
godt få at vide, hvad det er for et af svarene, ministeren rent faktisk reelt mener?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det, der står i investeringsplanen, er det rigtige.
Og jeg mener også, det var det samme, jeg sagde, men jeg kan have udtrykt mig klodset. Det
medgiver jeg gerne. Jeg sagde: Det, der er afgørende, er jo Femernbeslutningen. Hvis Femernbeslutningen bliver truffet, så går der ca..10 år,
til den er gennemført, Hvis man beslutter, at der
ikke skal bygges nogen Femernforbindelse, så
gør man det formentlig allerede i år 2004, og så
kan man hurtigt gå i gang med bygningen af
den jernbanestrækning, som jeg er enig med fru
Lissa Mathiasen om der i så fald vil være ekstraordinært stort behov for. Og det fremgår af vores
investeringsplan.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2357
5) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Lissa Mathiasen
47524;name_party;":
»Mener ministeren, at de oplysninger, der er
fremkommet i Jyllands-Posten den 7. marts omkring udbuddet af Plejehjemmet Lillevang i Farum Kommune, harmonerer med reglerne om
offentligt udbud?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren mener, at finansminister Thor Pedersens engagement i Jydsk Rengøring ved flere lejligheder er inddraget i partifællen Peter Brixtoftes lyssky aktiviteter i Farum, senest med Jyl-

5666

Onsdag den 12. marts 2003 (Spm)

lands-Postens afsløring af, at Thot Pedersens daværende medarbejder deltog i ansættelsessamtaler af nyt personale forud for udbud og licitation af de selv samme opgaver - en licitation, som
blev vundet af Thor Pedersens firma Jydsk Rengøring. Spørgeren ønsker på den baggrund at få
ministerens vurdering af det lovmedholdelige i
dette specielle engagement og af, om Farum
Kommune i udbuddet dermed har overtrådt
reglerne for offentligt udbud.";Thomas Adelskov
48433;name_party;":
Nu er der på ny sat spørgsmålstegn ved Jydsk
Rengøring, Farum Kommune og udliciteringen
på Lillevang, altså ældrecenteret i Farum Kommune. Jyllands-Posten kunne fredag fortælle, at
udviklingschefen for Jydsk Rengøring sad med
ved ansættelsessamtaler i Farum Kommune,
ganske kort tid før Jydsk Rengøring vandt en licitation i kommunen.
Mit spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren er: Mener økonomi- og erhvervsministeren, at den procedure, man har valgt i Farum
Kommune forud for den licitation af Lillevang,
altså ældrecenteret i kommunen, er forenelig
med loven om offentlige udbud?
홢""
- Kl. 13.45
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige, at jeg kun kender forholdene fra medierne og derfor ikke vil kommentere den konkrete sag. Men jeg vil godt give en principiel
vurdering af det spørgsmål, der har givet anledning til avisomtalen, nemlig hvorvidt det er i
overensstemmelse med udbudsreglerne, at den
kommende tilbudsgiver forud for udbuddet
deltager i ansættelsessamtaler med det personale, der skal følge med på opgaven til den nye leverandør.
Udbudsreglerne har som et af de vigtigste
principper, at alle leverandører skal behandles
lige. Af dette ligebehandlingsprincip følger, at
ordregiveren ikke må give en tilbudsgiver fordele frem for de øvrige tilbudsgivere. En tilbudsgiver må ikke få mulighed for at påvirke opgaven
eller konkurrencebetingelserne på en måde, der
specielt er skræddersyet til den pågældende tilbudsgiver.";Thomas Adelskov
49917;name_party;":
Tak for orienteringen, det er jo det grundlag, vi
alle sammen ved eksisterer.

Så vil jeg spørge ministeren: Mener ministeren på baggrund af det, der er refereret i aviserne og også refereret efter det pressemøde, der
blev afholdt i mandags af finansministeren, at
man har overholdt reglerne om offentligt udbud
i den procedure og den fremgangsmåde, man
har benyttet sig af i Farum Kommune med Jydsk
Rengøring som konsulent i forbindelse med ansættelsessamtalet, hvor en tidligere ældrechef i
Farum Kommune til medierne fortæller, at det
var ganske almindeligt, at den pågældende
medarbejder fra Jydsk Rengøring havde sin daglige gang i kommunen?
Mener ministeren, at det på baggrund af de
oplysninger, der foreligger, er foreneligt med loven om offentligt udbud?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som jeg sagde i besvarelsen af det første spørgsmål, kan jeg ikke gå ind i den konkrete sag. Men
generelt kan jeg sige, at det ikke i sig selv er en
overtrædelse af ligebehandlingsprincippet, at en
tilbudsgiver har et førstehåndskendskab til det
personale, der skal udføre opgaven.
Eksempelvis kan en hidtidig leverandør jo afgive tilbud, når opgaven på ny skal i udbud. Det
kan derimod være en overtrædelse af ligebehandlingsprincippet, hvis en kommune på forhånd giver en tilbudsgiver mulighed for at præge personalets kvalifikationer, så de præcis passer ind i de ressourcer, denne tilbudsgiver vil
sætte ind i opgaven.
Jeg vil blot sige til hr. Thomas Adelskov, at jeg
ikke tror, at denne sag løses her i Folketingssalen.";Thomas Adelskov
51477;name_party;":
Jeg vil godt spørge økonomi- og erhvervsministeren, om det er økonomi- og erhvervsministerens indtryk, at det er en general procedure,
man anvender i kommunerne i forbindelse med
licitationer - altså at man anvender et firma som
konsulent i forbindelse med ansættelser: at en
konsulent fra et firma, en udviklingschef fra et
firma, der også bliver byder senere, har sin daglige gang i kommunen forud for licitation og udarbejdelse af licitationsmateriale. Er det ministerens indtryk, at det er en normal kutyme og procedure, man arbejder efter i kommunerne?

Onsdag den 12. marts 2003 (Spm)

5667

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror ikke, jeg kan komme det her ret meget
nærmere. Jeg kan ikke udtale mig om en konkret
sag på baggrund af oplysninger i pressen. Jeg
har tilkendegivet mine principielle bemærkninger omkring udbudsreglerne, og så vil jeg også
oplyse, at det er Konkurrencestyrelsen, der påser, at kommunerne overholder udbudsreglerne.
Det er Konkurrencestyrelsen, der løser bl.a. den
her opgave ved at rådgive kommunerne om fortolkningen af udbudsreglerne.
Det er klart, at der ligger et stort ansvar på
ordregiver i enhver henseende for at bevare det
regelsæt, der ligger her omkring bekendtgørelser om fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige tjenesteydelsesaftaler i Den Europæiske
Union.
Det er det regelsæt, som kommunerne har at
operere efter, og jeg skal lade være med her i
Folketingssalen at begive mig af med insinuationer om det ene, det andet eller det tredje. Jeg er
nødt til at forholde mig til gældende retlige regler på området..

dan? Kan det være sådan? Kan man forestille sig
noget helt tredje? Alle ved jo - og det kommer vi
også ind på i det næste spørgsmål, hr. Thomas
Adelskov har stillet om, hvorvidt der er elementer, der skal undersøges i Farum - at vi jo har
statsadvokaturen, kommissionen, der er nedsat,
der undersøger denne her sag, og andre. Denne
sag løses ikke her i Folketingssalen.";Thomas Adelskov
53457;name_party;":
Jeg har jo ellers oplevet, at økonomi- og erhvervsministeren i sin tid i opposition sagtens
kunne forholde sig til, hvad der stod i medierne,
også i Folketingets spørgetid, og derfor er det
heller ikke unaturligt, at vi andre gør det, nu
hvor man har skiftet taburetter.
Når ministeren ikke vil gå ind i den konkrete
sag, så lad os tage en hypotetisk sag, lad os tage
en tilfældig kommune, vi nævner ikke nogen
navne: Man er i gang med et ansættelsesforløb:
der kommer en udviklingskonsulent fra. et firma: vedkommende har sin daglige gang på rådhuset og er med til at foretage ansættelser af personale inden for et område, som man ganske få
måneder senere udliciterer, og vinder licitationen for det pågældende firma.,
Synes erhvervsministeren, at dette hypotetiske eksempel, som intet har med Farum at gøre,
falder inden for loven om offentligt udbud?";Thomas Adelskov
54322;Time;"Med udgangspunkt i Jyllands-Postens afsløring
den 7. marts omkring finansminister Thor Pedersens tidligere selskab Jydsk Rengøring og
virksomhedens dobbeltrolle i ansættelsesproceduren, udbuddet og licitationen i Farum Kommune ønsker spørgeren at få belyst, om ministeren vil foranledige, at konkurrencemyndighederne undersøger sagen. , , . ,

Økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Thomas Adelskov, at jeg
har redegjort for de principielle vurderinger, der
skal til, når man indgår offentlige tjenesteydelsesaftaler, og nu begynder hr. Adelskov at tage
fiktive eksempler op og spørge: Kan det være så-

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ud over de nævnte principielle betragtninger,
som jeg lige har gjort rede for i besvarelsen af
det forrige spørgsmål, så mener jeg ikke, at jeg
på baggrqnd af oplysninger i pressen kan gå ind
i en konkret sag med en vurdering af, om ud-.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2358
6) Til økonomi- og erhvervsministeren af: . ,";Kl. 13.50
55362;name_party;":
»Vil ministeren drage omsorg for, at Konkurrencestyrelsen undersøger forholdene omkring udbuddet af Lillevang i Farum Kommune og Jydsk
Rengørings efterfølgende overtagelse af opga- 홢
ven?«
.
.
.
.
,
Skriftlig begrundelse";Thomas Adelskov
55605;name_party;":
Nu kunne jeg forstå, at økonomi- og erhvervsministeren ikke ville forholde sig til, hvad der er,
foregået mellem Jydsk Rengøring og Farum
Kommune i den pågældende sag. Så vil jeg godt
spørge økonomi- og erhvervsministeren, om
økonomi- og erhvervsministeren vil drage omsorg for, at Konkurrencestyrelsen så undersøger
sagen og ser, om alt er foregået efter bogen: altså
om økonomi- og.erhvervsministeren vil sikre, at. I
konkurrencemyndighederne går ind og under-,
søger denne her sag til bunds.

5668

.

Onsdag den 12. marts 2003 (Spm)

budsreglerne er overholdt ved udliciteringen af
driften af Lillevang.
Farumsagen bliver jo, som jeg nævnte før, undersøgt i flere forskellige instanser: Tilsynsrådet
for Frederiksborg Amt, statsadvokaturen og en
Farumkommission, som Folketinget har bestemt
at nedsætte. I lyset af at Farumkommissionen
bl.a. skal undersøge Farum Kommunes aftaler
med private virksomheder, finder jeg egentlig,
at det vil være dobbeltarbejde, hvis Konkurrencestyrelsen skal undersøge de samme forhold.
Jeg vil gerne tilkendegive her - det er det,
spørgeren også spørger om - at Konkurrencestyrelsen selvfølgelig vil bistå Farumkommissionen
med ekspertise på det udbudsretlige område, i
det omfang kommissionen ønsker det.";Thomas Adelskov
56869;name_party;":
Nu bliver jeg lidt forvirret, for før fik jeg at vide,
at det var konkurrencemyndighederne, der havde opgaven med at påse, kontrollere, at den
slags ting fungerede ordentligt, og at der ikke
var fusk i forbindelse med licitationerne. Så
spørger jeg, om ministeren vil drage omsorg for,
at sagen mellem Jydsk Rengøring, Farum Kommune og Lillevang vil blive undersøgt til bunds,
og får så at vide, at det vil man ikke. Der er tilstrækkelig mange andre, der kigger på det.
Er det ikke sådan, at skàtteborgerne i Farum
har en eller anden ret til at få at vide, om de har
betalt overpris for noget, om der har været fusk i
forbindelse med licitationer i Farum Kommune,
og om den kæmpe skattestigning, som de har
fået i år og årene fremover, er med baggrund i,
at der er foregået fusk? Myndigheden på området er jo ikke bagmandspolitiet i denne her sammenhæng, men det er jo rent faktisk konkurrencemyndighederne, der har mulighed for her
og nu at gå ind og undersøge den sag, hvad der
er op og ned og ret og vrang.";Thomas Adelskov
57905;name_party;":
Økonomi- og erhvervsministeren gennemgik de
principielle vurderinger omkring disse spørgsmål, der her er rejst. Jeg vil godt spørge, om økonomi- og erhvervsministeren ikke har en selvstændig interesse i at sikre, at alt er gået rigtigt
til, ved også at sikre, at Konkurrencestyrelsen
går ind og vurderer, om der nu ikke er sket noget forkert i den her sag.
Det må ministeren vel alt andet lige også
have en selvstændig interesse i, sådan at man
også kan sikre, at det, man nu skriver så meget
om i avisen, bliver undersøgt, og hvis ikke der

er noget om det, så bliver det afklaret, og hvis
der er noget om det, de skriver, så bliver det
også afklaret. Det var dog et skridt, ministeren
kunne tage, som måske kunne skabe noget klarhed i den her sag.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til begge spørgerne, at selvfølgelig har alle en interesse i, at de her forhold bliver afklaret.";jens Peter Vernersen
58831;Time;"Så må jeg sige til hr. Thomas Adelskov: Jeg
kan jo altså ikke gøre for, at hr. Thomas Adelskov bliver forvirret. Det, der er tale om, er jo, at
kompetente myndigheder er i gang med at undersøge det her. Har man dog ingen tiltro til de
myndigheder, der nu skal ind og undersøge det
her forhold? Det synes jeg kunne være interessant at få besvaret.
For ikke at få overlappende undersøgelser af
den samme sag, finder jeg, at det ikke er hensigtsmæssigt nu at iværksætte en selvstændig
undersøgelse oven på de andre undersøgelser.
Det er også begrundet i, at der er tale om en temmelig gammel sag, hvor kommunens politiske
administrative ledelse som bekendt siden er
skiftet ud.
Jeg har tilkendegivet, at Konkurrencestyrelsen selvfølgelig stiller sig til rådighed for at få
denne her sag afdækket, men i og med at man
har gang i flere elementer i det her forhold, må
jeg jo sige, at det da må være fuldstændig mistro
til den kommission, der skal undersøge sagen,
statsadvokaturen osv. Det kan jo ikke være rimeligt, når man nu siger, at det både er Tilsynsrådet
for Frederiksborg Amt, statsadvokaturen og Farumkommissionen, der sidder og arbejder med
den sag. Jeg har herfra klart tilkendegivet, at ønsker man bistand fra Konkurrencestyrelsen, er
de klar til at gå ind i det.
Ønsker man en fjerde undersøgelse oven på
de andre eller hvad?
Jens Peter Verners en (S):
Jeg synes dog, det kunne have været befriende,
hvis økonomi- og erhvervsministeren her havde
tilkendegivet, at denne her sag må afklares, og
økonomi- og erhvervsministeren kunne jo yde et
bidrag ved at sikre, at ministerens egen Konkurrenèestyrelse gik ind og kiggede på denne her
sag. Men der forstår jeg så, at det bidrag vil økonomi- og erhvervsministeren ikke levere.

Onsdag den 12. marts 2003 (Spm)
Synes økonomi- og erhvervsministeren, det
er en rimelig måde at give et svar på? Det er dog
noget, som mange mennesker er utrolig optaget
af, og jeg mener også, økonomi- og erhvervsministeren må have en interesse i at få sagen opklaret.";Kl. 13.55
60856;name_party;":
Nu er det jo en sag, der har fyldt medierne over
hele weekenden inklusive i dag med nye afsløringer, som optræder i pressen i dag. Så får jeg i
besvarelsen af det foregående spørgsmål at vide
af økonomi- og erhvervsministeren, at ministeren ikke vil gå ind i den konkrete sag, og i besvarelsen af det her spørgsmål får jeg at vide, at ministeren heller ikke vil igangsætte en undersøgelse.
I stedet for henviser økonomi- og erhvervsministeren til Farumkommissionen, som regeringen og regeringspartierne jo stemte imod: det er
altså den, som økonomi- og erhvervsministeren
nu hænger sin hat på. Det er, som om regeringen
hver eneste gang, der graves nyt op omkring Farumskandalen, Jydsk Rengøring, og hvem der
ellers kan være tale om, så forsøger at skubbe
aben væk og overhovedet ikke selvstændigt vil
tage fat og undersøge det.
Det må da være sådan, at ministeren inden
for et område, hvor der har været så meget polemik weekenden over, hvor kommuner sidder og
følger med og forholder sig til, om det her nu er
ret og rimeligt, og om det er foregået efter bogen, og hvor eksperter udtaler sig kritisk, har en
interesse i at få tingene undersøgt.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg må bare beklage, hvis spørgerne ikke har tiltro til statsadvokaturen, ikke har tiltro til Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt, ikke har tiltro
til den kommende Farumkommission. Det her
det er spørgsmål, om man skal iværksætte en
oven på. Jeg har klart tilkendegivet herfra i dag,
at Konkurrencestyrelsen, såfremt man i de elementer har brug for Konkurrencestyrelsen, står
til rådighed for at afdække denne her sag. Der er
, vel ingen i det her Folketing, der ikke ønsker, at
man kommer i bund med de her sager.
Men spørgsmålet er, om hr. Thomas Adelskov mener, at det, de øvrige er i gang med, ikke
er godt nok. Det er jo næsten det, jeg forstår. Det
er mistro, det er manglende tiltro til de tre undersøgelser, der allerede kører oven på hinan-

5669

den. Det er så muligt, at man ønsker en fjerde
oven i.";Thomas Adelskov
62884;name_party;":
Ministeren er økonomi- og erhvervsminister og
dækker bl.a. området, når det drejer sig om udlicitering, altså offentlige udbud. Ministeren har
ikke nogen mening om - heller ikke i en hypotetisk fremstilling - hvorvidt de sager har nogen
gang på Jorden, om det er en rimelig måde at behandle andre udbydere på eller arbejde med licitation på i kommunerne. Ministeren har ikke nogen mening om noget af det her, og ministeren
har heller ikke tænkt sig at bede konkurrencemyndighederne, som ministeren selv i sit første
svar til mig sagde var en af myndighederne, om
at gå ind og undersøge sagen for at finde ud af,
hvad der er op og ned: er det ret og rimeligt, eller er det det ikke?";Thomas Adelskov
63577;Time;"Det er en sag, hvor Farum Kommune og
Jydsk Rengøring bliver beskyldt for kammerateri, nepotisme, logeånd, og alt, hvad der drejer
sig om udlicitering i Farum Kommune, er jo i
princippet under anklage i denne sammenhæng.
Ministeren har ikke nogen mening om det, og
ministeren ønsker ikke at undersøge det. Det synes jeg er for ringe.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Thomas Adelskov, at jeg
har redegjort for regelgrundlaget på det område
og de retningslinjer, der ligger til grund for
fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige
tjenesteydelsesaftaler i Den Europæiske Union.
Det ligger der helt klare regler for. Det har jeg
noteret mig. At hr. Thomas Adelskov så ikke vil
forstå, hvad jeg siger, er en helt anden sag.
Det, jeg også har tilkendegivet, er, at Konkurrencestyrelsen stiller sig til rådighed for de tre
elementer, som jeg allerede har nævnt herfra i
dag, og som er inde for at undersøge denne sag.
Jeg synes, det er dyb mistillid til både tilsynsråd,
Statsadvokaturen m.v.
Det er jo ikke, fordi jeg siger, at jeg ikke ønsker at komme til bunds. De fleste er vel enige i,
at de beskyldninger, der i dag rent pressemæssigt ligger omkring Farum Kommune, skal jeg
ikke stille mig til dommer over. Jeg har klart tilkendegivet, at reglerne skal overholdes. De
myndigheder, der er i gang med at undersøge
sagen, og som vil undersøge sagen til bunds, får >

5670

Onsdag den 12. marts 2003 (Spm)

nøjagtig den assistance fra Konkurrencestyrelsen, som de ønsker.
Og i den sidste ende: Er der nogen, der i denne sag er blevet snydt, så har vi også helt klare
regler for det. Vi har Klagenævnet for Udbud,
der uafhængigt kan vurdere, hvem der skal
have erstatning, og jeg forventer, at vi kommer
til bunds i denne sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2350
7) Til socialministeren af:";Kl. 14.00
65436;name_party;":
»Finder ministeren, at det er et rimeligt serviceniveau, at i Horsens Kommune er den praktiske
hjælp til rengøring nedsat til én gang om måneden?«";Villy Søvndal
65603;name_party;":
Et af regeringens centrale løfter - der har jo været flere af dem før tiltrædelsen for halvandet år
siden - som jeg er sikker på at socialministeren
husker, for hun har tit nævnt det, er et løft på ældreområdet: nu ville vi ikke længere have de der
historier om ældre, der ikke fik den hjemmehjælp, de havde brug for osv., osv.
Nu er det så blevet dagligdag, må man sige,
og dagligdag på en ganske anderledes måde
end løfterne. Det seneste eksempel i rækken, og
der er en meget lang række, er Horsens Kommune, der skærer på rengøringen. Den blev engang leveret hver uge, sådan som de fleste af os
formentlig får gjort rent. Så blev det ændret til,
at det kun var hver anden uge. Med den sidste
beslutning er det blevet ændret til, at nu er det
kun hver fjerde uge.
Derfor er spørgsmålet til ministeren: Finder
ministeren, at det er et rimeligt serviceniveau?";Villy Søvndal
66497;title_name;":
Horsens Kommune har over for Socialministeriet oplyst, at det ikke er korrekt, at rengøringen
kun ydes en gang om måneden.
Horsens Kommune oplyser, at byrådet har
foretaget en mindre opstramning af den kommunale kvalitetsstandard for rengøringen, som
betyder, at rengøring som udgangspunkt udføres hver 14. dag. Ifølge kommunen er det kun i
relation til gulvvask i alle andre rum end badeværelset, at denne ydelse som udgangspunkt
ydes hver anden gang, dvs. hver fjerde uge.

Samtidig oplyser kommunen, at hvis en borger
af plejemæssige årsager har behov for hyppigere
rengøring, så ydes dette efter behov.
Som det også er spørgeren bekendt, er fastsættelsen af den enkelte kommunes serviceniveau og fastlæggelsen af kommunens budgetter
en lokalpolitisk opgave. Det kommunale selvstyre betyder, at jeg som socialminister ikke har
kompetence til at instruere kommunerne om,
hvilket serviceniveau der skal tilbydes ældre i
den enkelte kommune, ligesom jeg heller ikke
kan blande mig i, hvordan man i den enkelte
kommune konkret vælger at tilrettelægge ældreplejen.
,
De overordnede rammer for den hjemmehjælp, kommunerne er forpligtet til at tilbyde
borgerne, er fastsat i serviceloven. Den enkelte
kommune skal selv fylde disse rammer ud, da
loven ikke nærmere definerer indholdet og omfanget af den hjælp, den enkelte kommune skal
tilbyde borgerne. Fastlæggelse af serviceniveauet er og bliver en lokalpolitisk beslutning, uafhængigt af hvad jeg som socialminister finder er
et rimeligt serviceniveau eller ej.";Henriette Kjær
68028;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil spørge lidt videre. Tror socialministeren ikke, at mange ældre føler sig lidt
underligt afmarcheret? For de, som troede på regeringens løfter om bedre hjemmehjælp, må
konstatere, at det, socialministeren i dag siger,
er, at ministeren ikke har ansvaret for de nedskæringer, der sker ude i en kommune.
Men det kommunale selvstyre er jo ikke noget, der er gennemført, efter at denne regering
tiltrådte. Det var allerede en realitet før, og
kendsgerningen er, at det, de ældre oplever, står
i fuldstændig modsætning til, hvad regeringen
lovede: at deres hjemmehjælp bliver beskåret.
Det tror jeg heller ikke at ministeren vil benægte
i den her sag.";Villy Søvndal
68709;Time;"Må de ældre ikke stå helt underligt og overveje, hvad det nu er? Ministeren siger, det er noget, hun slet ikke har nogen indflydelse på.
Hvordan kan det så være, at regeringen afgav et
løfte om, at man ville give et løft på et område,
som ministeren nu siger man slet ingen indflydelse har på? Er det ikke en voldsom grad af ansvarsforflygtigelse, vi oplever i ministerens
svar? Det er det ene spørgsmål, jeg godt vil stille.
Det andet spørgsmål er - jeg er helt med på,
at ministeren ikke har nogen kompetence til at

.Onsdag den 12. marts 2003 (Spm)
gribe ind, når de ældre kun får gjort rent hver
fjerde uge - om ministeren har en holdning til
det. Det er sådan set det, der ligger i spørgsmålet. Anser ministeren det for at være et rimeligt
serviceniveau? Det synes jeg godt ministeren
kan svare på og samtidig erkende, at hun ikke
kan gribe ind. Det er sådan set ministerens holdning, jeg efterlyser. Er det virkelig rimeligt at
udstrække rengøring til kun hver fjerde uge?
En god målestok for, hvad der er rimeligt, og
hvad der ikke er rimeligt, er, hvad man selv ville
synes var rimeligt og selv ville finde sig i. Og jeg
er ganske overbevist om, at flertallet af Folkétingets medlemmer ikke ville synes, at det var et rimeligt serviceniveau. Så vil ministeren komme
med sin personlige holdning til, om det er rimeligt eller ej?";Kl. 14.05
70080;title_name;":
Først om de 500 mio. kr., som er til et generelt
løft i ældreplejen: Her,er det sådan, at man i
Horsens har brugt pengene bl.a. til at forbedre
den erstatningshjælp, som vi har strammet op
og sagt skal gives. Desuden er der nu også indført et frit valg, som man forhåbentlig kommer
til at kunne bruge, hvis man er utilfreds med
den kommunale hjemmehjælp.
Det, der er vigtigt for mig, er, at der i hvert
enkelt tilfælde skal foregå en individuel, konkret
vurdering, når man tildeler en person hjemmehjælp, sådan at vedkommende også får efter behov. Det ér selvfølgelig også betinget af kommunens serviceniveau, og det har man altså på det
her område valgt at sænke i Horsens Kommune.
Min holdning til det er selvfølgelig, at det er
vigtigt, at ældre får det, de har behov for, og jeg
kan jo ikke vurdere den enkelte ældres behov i
Horsens Kommune.
Det, jeg synes er vigtigt at slå fast her, er, at vi
har et decentralt styre, og at det er den kommunale beslutning og de kommunale politikere, der
har truffet beslutningen, som står til ansvar for
det. Og man må jo så som borger i Horsens
Kommune reagere, hvis man er uenig i den beslutning.";Henriette Kjær
71240;name_party;":
Det gør de også i Horsens Kommune, det vælter
ind med protester, men problemet er, at ingen vil
tage ansvaret for den situation, der opstår.
Regeringen siger, at de har delt 0,5 mia. kr. ud
I med den ene hånd. Samtidig har de med den anden hånd strammet så meget op i bloktilskuddet
til kommunerne, at værdien af de opstramnin-

5671

ger, der er sket, er langt, langt større end den
halve milliard kroner, man har givet, og det véd
socialministeren også godt. Hvis man lægger
det, der kom, og det, der blev taget, sammen, er
konsekvensen, at de ældre har mistet på hjemmehjælpsområdet, og det var derfor, man kom
ud i den type nedskæringer.
Når man spørger politikerne i Horsens, hvorfor gør I det her, i øvrigt i enighed fra A til og'
med Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti,
så siger alle politikerne på nær SF, at det gør vi,
fordi regeringen fastsætter så stramme regler.
Når man så spørger regeringen, om det er et rimeligt serviceniveau, siger ministeren, at det
kan jeg ikke tage stilling til, for det ligger ude i
kommunerne. Det er en fuldstændig ansvarsforflygtigende situation, vi er endt i, hvor ingen vil
tage ansvaret for de forringelser, der sker over
for de ældre. Det eneste, de bliver snydt på, er
de løfter, som regeringen gav for halvandet år siden.";Villy Søvndal
72534;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som hr. Villy Søvndal
siger, og det kunne jeg godt tænke mig at ministeren ville forholde sig til sammen med nogle
andre ting. Vilkårene i Horsens Kommune er jo
også således, at man har valgt at investere 16-19
mio. kr. i et nyt stadion hvert eneste år i den næste årrække.
En stor gruppe af politikere tager ansvaret for
det, og det har altså været en prioritering. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, hvordan
ministeren vil forholde sig til, at den kommune
altså har valgt at prioritere at bygge et nyt stadion til 16-19 mio. kr. om året. Det er altså et kommunalt valg.
Den fg. formand (Svend Aukeh):
Så er det socialministeren. Nej, undskyld, jeg
tror, det er hr. Villy Søvndal.
Det er socialministeren, så jeg gjorde det rigtige. Når man endelig gør det, skal man ikke bebrejde sig det.";Ulrik Kragh
73394;title_name;":
Jeg er selvfølgelig uenig i, at der er blevet strammet op på økonomien fra statens side, for der er
givet 500 mio. kr. til kommunerne fordelt efter
en fordelingsnøgle i forhold til, hvor mange ældre de har, og det kan der simpelt hen ikke ændres på. Det er så en lokal prioritering, hvordan
man vil bruge den.";Henriette Kjær
73715;Time;"5672

Onsdag den 12. marts 2003 (Spm)

Der er heller ikke blevet skåret i bloktilskuddet. Der er sat en begrænset vækst ind, som stort
set alle har været enige om. Det er så korrekt, at
det, man har brugt for meget de foregående år,
bad regeringen om blev modregnet. Det er altså
en kommunes egen prioritering, når man vælger
at gå ud over den vækstramme, der var fastsat.
Sådan mener jeg også det skal være. Man kan
ikke indgå en aftale og så bryde den på den måde, som der har været praksis for tidligere, når
vi taler kommuneøkonomi. Derfor er jeg uenig i,
at der er blevet strammet op.
Og så vil jeg gerne svare hr. Ulrik Kragh. Det
er jo fuldstændig korrekt, at der er tale om en
kommunal prioritering. Nogle steder vælger
man altså at prioritere måske et nyt stadion. I
mange år har det været musikhuse rundtomkring. Det kan være gode, vigtige ting, men man
må jo finde pengene et sted - der er kun den
samme sum penge.";Kl. 14.10
74662;name_party;":
Det er så sidste gang for mit vedkommende.
Jeg har ikke benægtet, at regeringen med den
ene hånd har givet 0,5 mia. kr. - oven i købet i
meget synligt dagslys og med alle kameraerne
snurrende - men dér, hvor jeg synes, kameraerne har været lidt mindre aktive, var, da man
strammede budgetterne så voldsomt op, at den
samlede virkning af de her ting var, at kommunerne mistede penge. Det er jo derfor, vi kan se,
når vi gør det samlede regnestykke op, at der er
færre ansatte til at betjene de ældre i år, end der
var sidste år.
Det er en direkte konsekvens af regeringens
politik, og så er det, jeg bare ikke forstår, når
både socialministeren og hr. Ulrik Kragh siger,
at det er kommunernes egen skyld, hvordan en
regerings så kan gå ud at garantere et løft på ældreområdet.
Dengang man afgav det løfte, var der mig bekendt også kommunalt selvstyre her i landet.
Det vil sige, at det løfte, man har afgivet, er en
blankocheck uden indhold. Og så er vi ved det
alvorlige i sagen: Man snyder folk, når man bilder dem ind, at de får et løft, og når enhver kan
konstatere med egne øjne, at det får de ikke,
tværtimod bliver de sat ned. Jeg synes, det er en
alvorlig ting at gå rundt og snyde folk på den
måde.
Det eneste middel mod det er vel så at lave en
minimumsordning på hjemmehjælpen, der siger, at den måde, vi andre ville have gjort rent
på, skal vi også sikre, at de ældre får gjort rent

på. Den minimumsordning må ingen kommune
gå under, og her er mit afsluttende spørgsmål:
Vil socialministeren være med til at lave sådan
et minimumsniveau, der sikrer, at man ikke kan
gå under f.eks. at få gjort rent hver 14. dag, som
vi andre gerne vil have det?";Villy Søvndal
76355;title_name;":
Jeg synes, det er en meget hård påstand at sige,
at man snyder folk. Det synes jeg faktisk er
groft, for fakta er jo, at der er blevet givet 500
mio. kr. ekstra, og det er en fast bevilling til at
give et løft på ældreområdet.
Så ved hr. Villy Søvndal jo godt, at man prioriterer i den enkelte kommune. Vi har ikke haft
en praksis for at øremærke de særlige bevillinger, man giver til kommunerne. Alle har sådan,
set været enige om, at det måske var lidt for
stramt, og at der også skulle være nogle rammer.
Vi har et decentralt styre, og det har SF også altid hyldet. Der var f.eks. også meget debat om
indenrigs- og sundhedsministerens såkaldte
lykkepose, altså de ekstra penge, der blev givet
til sygehusene, fordi de til dels var meget øremærket. Det var man i mange partier heller ikke
glade for, så det er noget, man skal veje op mod
hinanden.
Med hensyn til minimumsstandarder vil jeg
sige, at det vil jeg gerne tage afstand fra. Jeg synes ikke, det er nogen god idé. Jeg er nemlig helt
sikker på, at man i kommunerne vil følge de her
minimumsstandarder i stedet for selv at lægge
et fornuftigt serviceniveau, og det vil begrænse
- jeg tror jeg, det psykologisk vil virke sådan de kommuner, der faktisk har et godt og fint og
tilfredsstillende niveau. Så ville man måske føle
sig kaldet til at lægge sig på de minimumsstandarder, vi eventuelt skulle bestemme herindefra.
Så det er jeg ikke enig i er en god idé.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2342
8) Til undervisningsministeren af:";Henriette Kjær
77874;name_party;":
»Under hvilke omstændigheder vil de ledige,
der som led i deres selvvalgte 6 ugers uddannelse eller supplerende uddannelse får finansieret
AMU-kurser af AF, kunne optages på AMUkurser uden for de udmeldte tilskudsrammer
for it, kommunikation og »bløde« fagkurser?«

(710)
Onsdag den 12. marts 2003 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Ministeren har ved besvarelsen af mundtligt § .
20-spørgsmål nr. S 1968 stillet onsdag den 19. februar 2003 givet udtryk for, at den pågældende
kursistgruppe er indregnet i de udmeldte tilskudsrammer. Imidlertid giver ministerens svar
på mundtligt § 20-spørgsmål nr. S 2119 stillet
onsdag den 26. februar 2003 anledning til forvirring, idet hun her fortæller, at arbejdsformidlingen kan »finansiere uddannelserne også uden
om lofterne«.";Carsten Hansen
78669;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgået af. dagsordenen for i dag.
Spm. nr. S 2328
9) Til kirkeministeren af:";Svend Auken
78806;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om det kirkeretlige grundlag for biskoppernes samlede optræden?«";Søren Krarup
78918;name_party;":
Den danske folkekirke kender som en evangelisk-luthersk kirke ikke til biskoppers særlige
mandat, for i en luthersk kirke er biskoppen som
bekendt kun førstepræst i sit stift. Det har ikke
forhindret, at de danske biskopper alligevel mødes fra tid til anden og taler sammen, og det er i
sin gode orden, at man på denne måde holder
private møder for at klare sig i forskellige situationer.";Søren Krarup
79318;Time;"Men i de seneste årtier har dette private møde
haft en tendens til at udvikle sig til en formaliseret orden. Og på det allerseneste er det blevet sådan, at de private møders dirigent betegner sig
selv som mødeleder, der som sådan synes at sidde inde med en særlig kirkelig, gejstlig kompetence, senest biskop Karsten Nissen i Berlingske
Tidende den 6. marts.
Jeg synes, det er en misvisning, og det er en
misforståelse, også en fare for folkekirken som
en evangelisk-luthersk kirke.
Og jeg vil godt spørge kirkeministeren, hvad
hun kan oplyse om det kirkeretlige grundlag for
biskoppernes samlede optræden:

5673

Kirkeministeren (Tove Fergo):,
Ifølge den gældende kirkeret er hver enkelt biskops embedsområde det stift, som han eller
hun er udnævnt til biskop over. Der er ikke i
lovgivningen fastsat bestemmelse om, at folkekirkens biskopper skal eller kan optræde som et
kollegialt organ.
,
Der er således ikke noget kirkeretligt grundlag, der giver biskopperne i fællesskab mulighed for eller pligt til at handle med retlig virkning. De kan ikke forpligte folkekirken til noget
ved at udtale sig eller handle samlet. Men biskopper har som. alle andre i det danske samfund frihed til at tale sammen, og også til offentligt at give udtryk for, indbyrdes enighed om et
eller andet.
Biskopperne har fra gammel tid tradition for
at mødes til bispemøder, som ikke har noget officielt eller lovgivningsmæssigt grundlag, men
som er et forum for. udveksling af erfaringer om
og holdninger til spørgsmål af betydning for folkekirken.
Hvis det ved disse møder eller ved andre
samtaler viser sig, at biskopperne har den samme holdning til et eller andet spørgsmål, ja, så
står det dem frit for at komme med en fælles udtalelse. Sådanne udtalelser må man imidlertid
opfatte som udtryk for, hvad netop disse biskopper mener, og ikke som udtryk for, hvad der er
den samlede folkekirkes holdliing til det ene eller det andet emne.
Jeg kan derfor sammenfatte mit svar sådan:
Der er ikke noget kirkeretligt grundlag, som giver biskopperne mulighed for at forpligte folkekirken ved at tale,eller handle i fællesskab.";Kl. 14.15
81438;name_party;":
Jeg siger tak til kirkeministeren for svaret, som
jeg finder fuldstændig dækkende og rigtigt. Jeg
har forud for dette spørgsmål konsulteret August Roesens fremragende kirkeret, hvor han
netop skriver, at disse bispemøder ikke er lovhjemlede. De må betragtes som biskoppers private møde. Og det er i orden.
Men situationen er jo blevet sådan, at der virkelig er grund til at understrege det. Jeg har ved
flere bispevalg ønsket, at der var en biskop, der
stillede op med det ene programpunkt: Jeg deltager ikke i bispemøder. For det ville betyde, at
dette sammenrend, der mere og mere tiltager sig
gejstlig kompetence og autoritet, ikke var muligt.
Derfor vil jeg spørge kirkeministeren: Var det
mon ikke på tide, at man virkelig med fynd og

5674

Onsdag den 12. marts 2003 (Spm)

klem siger, at en privat forsamlihg af biskopper
ikke har større kristelig og kirkelig vægt end en
hvilken som helst anden privat forsamling af
barnedøbte kristne mennesker?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Sådan forholder det sig jo. Lige netop sådan forholder det sig. Den evangelisk-lutherske kirke,
som den danske folkekirke jo er/bygger på det
almindelige præstedømme.
Det var netop Luthers store åbenbaring eller
erkendelse, at hvert menneske, der er døbt, der
er krøbet ud af dåben, er præst for Vorhérre. Det
vil sige, at vi har en kirkeordning i Danmark,
som netop bygger på det syn på enhver døbt.
Der er ikke nogen, der er nærmere Gud end andre i en evangelisk-luthersk kirke.
Så er der nogle, der er valgt til særlige embeder, udnævnt til særlige embeder som biskopperne f.eks., og de repræsenterer så kun deres
eget stift og deres egne synspunkter. Så når vi
f.eks. hører biskopper være ude at give en melding om, hvad de synes om en eventuel krig i
Irak, så er det som privatpersoner, de udtaler
sig. Det er ikke og kan ikke være på folkekirkens
vegne.";Søren Krarup
83294;Time;;Kl. 14.20
83324;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup.";Svend Auken
83371;name_party;":
Hr. Søren Krarup var egentlig færdig, men han
vil bare sige tak til kirkeministeren. Jeg synes,
det er på sin plads at få det fastslået. Og så vil
jeg også lige i den forbindelse sige, at det almindelige præstedømme er det helt, helt afgørende i
en luthersk teologi, men jeg synes så også, det er
nødvendigt at understrege, at det almindelige
præstedømme hænger sammen med dåben, og
derfor er det ikke en demokratisk foranstaltning. Det er ikke noget, der skal sammenblandes
med en demokratisk kirkeordning, men det er
jeg overbevist om at kirkeministeren er ganske
enig med mig i.";Søren Krarup
83974;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. Det ene er: Vil ministeren
bekræfte - jeg er ikke specielt uenig i ministerens udlægning af den danske kirkeordning - at
ingen andre lutherske kirker har en tilsvarende
ordning. De fleste af dem har bispemøder, men

det frakender dem ikke retten til at være lutherske. Der er altså ikke nogen bestemmelse om, at
man ikke må have et bispemøde i en luthersk
sammenhæng. Det er bare lige for at få det slået
fast, sådan at vi ikke kommer og siger, at den
danske ordning indgår som en særlig del af bekendelsen, og at det skal være den danske model, for at det kan være evangelisk-luthersk.
Det andet, som jeg godt vil bede ministeren
bekræfte, er, at Ombudsmanden for et par år
side pålagde bisperne at indføre åbenhed om referaterne fra deres møder, fordi de faktisk havde
fået en forvaltningsretlig stilling, som gjorde, at
man skulle iagttage disse ting. Det vil sige, at
Ombudsmanden faktisk skærpede kravene.
Han sagde ikke, at de ikke havde lov til det, men
tværtimod, at nu havde de pligt til at opføre sig
forvaltningsretligt sådan, at det var et møde,
som var omfattet af åbenhed.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Ja, det er helt rigtigt, hvad fru Margrete Auken
siger. Andre lutherske kirker har en anden ordning. Men den danske folkekirke er netop så
fantastisk god, den er så fint i pagt med det, der
egentlig var Luthers tanker, så jeg synes, der er
grund til at rose den ganske gode danske model
på det her område.
Vedrørende Ombudsmandens afgørelse i forbindelse med åbenhed omkring bispemøderne:
Jeg er ikke bekendt med den, men jeg vil da sige,
at når bispemøderne nu har privat karakter, kan
jeg ikke se, hvorfor de skal være omfattet af særlig åbenhed. Hvis man som Ombudsmand - sådan opfatter jeg det lidt - går ind og siger, at der
skal være åbenhed, gør man bispemøderne til
andet end det, de efter vores kirkeordning er. De
er møder at privat karakter, hvor kolleger mødes og drøfter sager med hinanden.";Margrete Auken
85948;title_name;":
Ønsker hr. Søren Krarup at stille spørgsmål?
(Ophold). Så er spørgsmålet sluttet. (Margrete Auken beder om ordet)..
Reglerne er, vil jeg gerne sige, at når hovedspørgeren ikke ønsker at spørge, er der heller
ikke adgang for medspørgere til at stille yderligere spørgsmål. I øvrigt diskuterer man ikke
med formanden, vil jeg gerne lige sige.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 12. marts 2003 (L 161)

5675

Bortfaldne spørgsmål

Forhandling";Svend Auken
86427;title_name;":
Spørgsmål nr. S 2174 og S 2175, der er stillet til
justitsministeren af hr. Søren Søndergaard, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmål nr. S 2341,
der er stillet til socialministeren af fru Sandy
Brinck, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød således:";Svend Auken
86735;name_party;":
Dette lovforslag indeholder to ændringer af lov
om Statens Kunstfond. Den ene er nærmest en
rent sproglig præcisering, som ikke vil medføre
nogen store konsekvenser. Udtrykket billed- ,
kunstnerisk udsmykning bliver erstattet af »billedkunst i det offentlige rum«, og dette sker for
at undgå indskrænkende opfattelser i retning af
ren dekoration.
,,
Den anden ændring består i ophævelse af de
særlige igangsætningsstipendier til unge kunstnere. 11997 stod et meget bredt flertal i Folketinget bag indførelsen af stipendier til unge lovende kunstnere med behov for økonomisk støtte.
Når man ser på måden, denne lov om stipendier
til unge kunstnere har fungeret på, er det fornuftigt nok at drage nogle konsekvenser.
Kl, 14.25
Jeg vil dog ikke undlade at gøre opmærksom
på, at Venstre under førstebehandlingen af lov- ,
forslaget i 1997 gjorde opmærksom på, at ordningen forekom lovlig bureaukratisk og stiv. Det
lykkedes os ikke dengang at få smidiggjort forslaget, og nu m,å vi så være med til at bære forslaget til graven. Det er, ikke uden beklagelse, at
vi nu må konstatere, at hensigten ikke blev nået.
Unge kunstnere må fremover konkurrere på lige
fod med mere etablerede kolleger om stipendier
og legater, og det kan jo så være sundt nok.
Venstre støtter forslaget.

Spm. nr. S 2174
Til justitsministeren (25/2 2003) af: . ,";Ester Larsen
88090;name_party;":
»Vil ministeren oversende listen over de lande,
som Danmark ikke tillader eksport af våben til?«
Spm. nr. S 2175
Til justitsministeren (25/2 2003) af:";Søren Søndergaard
88265;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er tilladt for et
dansk rederi at transportere våben fra et tredjeland til Irak?« .
Spm. nr. S 2341
I Til socialministeren (7/3 2003) af:";Søren Søndergaard
88452;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der altid foregår en
matching af børn og »forældre« både ved plejeforhold og ved adoption uanset »forældrenes«, .
seksuelle orientering?«

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond. (Ophør af igangsætningsstipendier).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 19/2 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling. :

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
88926;name_party;":
Det er lige et forsøg på at få lidt rede i logikken.
Jeg kan forstå på Venstre, at de i sin tid, da loven
blev vedtaget i 1997, var positive over for det,
men ankede noget over bureaukratiet.,
Er det en smidiggørelse og en bedre støtte til
unge kunstnere, at man nedlægger en ordning,
så de slet ikke har nogen muligheder, og at man
siger, at nu må de konkurrere med andre kunstnere i Kunstfonden, hvis bevillinger til samme
formål i øvrigt er blevet skåret ned, så der samlet set er færre midler overhovedet, der, kan gives til støtte for aktiv kunst, herunder unge
kunstnere?
. . . .
(Kort bemærkning).
,";Ole Sohn
89551;name_party;":
Venstre var positiv over for at give positiv særbehandling til unge lovende kunstnere. Den model, man valgte, virkede ikke. Vi har erkendt, at

5676

Onsdag den 12. marts 2003 (L 161)

nu bliver unge kunstnere sidestillet med øvrige
kunstnere i konkurrencen om de midler, der er
til at støtte kvaliteten i kunsten. :
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
89912;name_party;":
Jeg forstår ikke helt svaret fra Venstres ordfører,
for er der med det her lovforslag tale om en forbedring, eller er der ikke tale om en forbedring?
Forbedrer det unge kunstneres muligheder, eller
forbedrer det ikke unge kunstneres muligheder
for at få støtte til at komme frem inden for det
felt, de nu bevæger sig i? Det må man vel kunne
svare på.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
90300;name_party;":
Det ændrer vilkårene for at søge støtte. Om det
bliver en forbedring, er ikke til at sige, men vi
kan konstatere, at den ordning, vi havde, ikke
fungerede, så mulighederne for en forbedring er
tilstede.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
90537;name_party;":
Jeg erkender, at jeg ikke har nogen særlig høj éksamen i regnekundskaber, men fru Ester Larsen
bliver nødt til at prøve at forklare mig, hvordan
der kan blive mulighed for forbedringer, når
man nedlægger en ordning, der kan give økonomisk støtte til unge kunstnere, og når man siger,
at de skal søge på lige fod med andre kunstnere i
Kunstfonden, hvis bevillinger i øvrigt er blevet
skåret ned. Det regnestykke skal man vist være
ordfører for et regeringsparti, der skærer ned på
kulturbudgetterne, for at kunne forklare.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
91102;name_party;":
Det forslag, der ligger her, som får Venstres støtte, er altså ikke en forbedring, men det vil muligvis blive en forbedring. Det ved fru Ester Larsen
så ikke om det vil eller ikke vil. Det vil tiden vise.
Så er mit spørgsmål bare: Hvorfor fremsætter
regeringen ikke et forslag, som man tror på vil
være en forbedring? Er det, fordi man ikke synes, det er relevant med en forbedring på det
her område, er det jo i virkeligheden, fordi man
var imod det forslag, der blev vedtaget i gamle
dage, eller hvad?
Hvorfor fremsætter regeringen ikke et forslag, som indeholder nogle ting, som regeringen
tror på vil betyde en forbedring for de unge

kunstnere i stil med det, som var intentionen
med det gamle forslag?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
91847;name_party;":
Den ordning, der blev indført med et meget
stort flertal i Folketinget, fungerede ikke. Midlerne blev ikke benyttet af unge kunstnere, fordi
der var en række restriktioner med modregning
af den ene type arbejde og den anden type arbejde.";Ester Larsen
92096;Time;"De modregningsregler er fjernet fra den nye
støtte, og derfor er der nogle muligheder for
unge kunstnere for at få et større støttebeløb,
end de ville kunne få under den gamle ordning.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
92314;name_party;":
Det er jo et led i parlamentarismen, at man også
har den form for små diskussioner for at komme
ind til benet af, hvad det egentligt er, der foregår.
Hvis vi nu ser på lovforslaget, så står det jo
sådan set ret konkret, at lovforslaget er en følge
af den nedskæring, som regeringen og Dansk
Folkeparti foretog på Kulturministeriets budget
for 2002, så det er simpelt hen bare at gå op og
konstatere, at der er skåret ned i Kulturministeriets budget, hvad angår støtte til de unge kunstnere, og at der ikke er et alternativ, ergo bliver
de unge kunstnere dårligere stillet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
92924;name_party;":
Jeg skal lige minde om, at den tidligere regering
med dens kulturminister var indstillet på at fjerne ordningen, fordi den intet ændrede, og ville
så i givet fald også have ligestillet unge kunstnere med andre kunstnere.";Ester Larsen
93165;name_party;":
Det sidste var vist sådan udtryk for en livline af
en slags, for det er jo ikke rigtigt. Det, der er rigtigt, og det er det, der gør, at jeg også er forundret over fru Ester Larsens melodi her, er, at fru
Ester Larsen den 18. januar 2001, da den tidligere minister ville skære beløbet ned, fordi det
ikke blev brugt i det omfang, man havde forudset, gav udtryk for følgende:
»Stipendierne har efter min mening stor værdi, fordi de unge nyuddannede kunstnere får
økonomisk mulighed for at udfolde deres talent
og vise, om det kan bære, eller hvis de opdager,

Onsdag den 12. marts 2003 (L 161)
at det ikke kan bære, så måske beslutte sig for en
anden uddannelse og levevej.«
Så sagde fru Ester Larsen videre:
»Det ærgrer mig, at det er lige den del af vores støtte til kunstnerne, kulturministeren vil
skære ned.«
Det var altså den 18. januar 2001, og det kan
konstateres, at 1 år efter - 1 år efter! - fjerner regeringen den mulighed for unge kunstnere, som
fru Ester Larsen så dybt beklagede blev reduceret, så den svarede til den anvendelse, der var
for den.
Så jeg kan godt forstå, at fru Ester Larsen er
lidt rundt på gulvet i sin argumentation her, for
der har faktisk været givet udtryk for fra Venstre, at det var en ordning, som var meget værdifuld. Den holdning har Socialdemokratiet, og
det er baggrunden for, at vi stemmer imod det
her forslag. Vi synes, det er udtryk for fedtethed
at spare 10,8 mio. kr. på det her område, som
kan give unge kunstnere, der ikke har fået fodfæste, arbejdsro til at komme i gang.
Vi medgiver gerne, at en ordning, hvor der
også er en indtægtsregulering, kan være lidt
svær at administrere, men det kunne man jo faktisk finde løsninger på, hvis man ville.
Om unge kunstnere nu kan få oven i købet
nogle bedre ordninger i Kunstfonden, det vil jeg
nu stille mig overordentlig tvivlende over for, al
den stund der siden år 2001 og til nu er skåret 30
mio. kr. på de støtteordninger, som kan være til
rejselegater, til arbejdsstipendier osv. Så det er jo
ikke rigtigt, at unge kunstnere har en reel mulighed for at gå andre steder hen. Jo, hvis de skal
stille op i den meget hårde konkurrence, der i
forvejen er om de begrænsede midler, så kan de
unge kunstnere måske, hvis de er meget heldige,
få den arbejdsro, som kunne gøre, at de kunne få
fodfæste på et marked, som er utrolig svært at få
fodfæste på.";Jytte Andersen
95523;Time;"Vi synes altså, det her forslag både er et udtryk for fedtethed, er et udtryk for brudte løfter
fra partiet Venstre og for så vidt også fra en tidligere meget højt profileret kulturpolitisk konservativ ordfører, som nu er vores minister. Vi synes simpelt hen, at det er for sølle at spare på
denne her ordning, og vi vil afvise forslaget.
Med hensyn til en modernisering af et navn
på et udvalg har vi ikke nogen problemer med
det som sådan, men det er ikke så væsentligt, at
vi vil stemme for forslaget, vil jeg bare sige.

5677";Kl. 14.35
96085;title_name;":
Fru Louise Frevert som ordfører..";Kaj Ikast
96140;name_party;":
Dette lovforslag er for Dansk Folkeparti helt
ukompliceret. Det, der dog kan komme noget
bag på mig, er den mangel på engagement og
entusiasme, der er hos de interessenter, som er
blevet opfordret til at indsende et høringssvar.
Ud af 35 er der kun 8, der har svaret. Det synes
jeg simpelt hen er for ringe. Men det skal jo ikke
være en indikator for, at lovforslaget ikke har
betydning, for det synes vi i Dansk Folkeparti at
det har.
Vi er glade for, at denne form for særordning,
hvor man siden 1998 som yngre kunstner har
kunnet søge et igangsætningsstipendium for at
sikre, at man kunne få arbejdsro, bliver ophævet. Stipendiet kunne søges som et 2-årigt stipendium.
Det har dog vist sig, at ordningen ikke har
været særlig hensigtsmæssig rent administrativt, idet det har været svært at kunne kontrollere, om den sideindtægt, kunstnerne kunne få lov
til at få, har været korrekt opgivet, på grund af
de betingelser, der har været knyttet til stipendiemodtagernes økonomiske situation. Det vil
sige, man måtte tjene 60.000 kr. om året ved siden af det stipendium, man modtog, og det har
været vanskeligt at kontrollere, hvordan ansøgerne har kunnet holde sig til dette beløb.
Vi synes, det er én befrielse, at det kun er
Kunstfonden, der kan dele midler ud til kunstnere, uanset hvilken alder de har, og at kriteriet
er, at de har et talent og er skabende.
Ligeledes omfatter lovforslaget også en omformulering af den del af Kunstfondens midler,
der bruges til billedkunstneriske udsmykninger
i bybilledet. Det kan være statens bygninger og
anlæg samt kommunale bygninger og meget andet. Der har været mange forskellige billedkunstneriske udsmykningsudvalg, der gennem
årene har varetaget denne opgave, og det er meget mere hensigtsmæssigt, at man nu har ét udvalg, der vil bliver kaldt Udvalg for kunst i det
offentlige rum, hvilket vil være et mere moderne
og absolut tidssvarende sprog.
Alt i alt indebærer dette lovforslag jo ikke ligefrem den store revolution, men nogle små justeringer, som vi alle sammen hen ad vejen kan
blive glade for. Der skal ikke være nogen tvivl
om, at Dansk Folkeparti støtter dette forslag. -

5678

Onsdag den 12. marts 2003 (L 161)";Louise Frevert
98329;name_party;":
Selv om det måske havde været det rigtigste at
tale på Det Konservative Folkepartis vegne, i
hvert fald hvis man skal tage, hvad Det Konservative Folkeparti sagde, da man vedtog loven,
så kunne jeg have gjort det, men jeg tror næppe,
at det, jeg nu siger om lovforslaget, vil være
dækkende for Det Konservative Folkeparti.
Derfor skal jeg på vegne af SF sige, at man .
kan have to tilgange til lovforslaget. Enten kan
man konstatere, at det her er en naturlig opfølgning af den nedskæring, som regeringen og
Dansk Folkeparti foretog på Kulturministeriets
budget for 2002, hvor man fjernede bevillingerne, og så sige, o.k., det er en efterretningssag.
Det er den ene vej, man kan tage, men den
mener jeg faktisk er forkert, for jeg mener, der
ligger en kulturpolitisk ændring, som jeg er dybt
uenig i, og det er den nedprioritering, der sker af
unge kunstnere, ved at man fjerner stipendierne.
Argumentet om, at unge kunstnere så vil kunne
søge de allerede eksisterende udvalg og fonde i
Kunstfonden, er formelt set rigtigt, men virkeligheden er jo, at de har meget sværere ved at
gøre sig gældende, dels fordi de jo ikke har erfaring og de ikke har værker til sammenligning
med de mere etablerede som grundlag for deres
ansøgninger, dels er bevillingerne generelt skåret ned.";Ole Sohn
99616;Time;"Derfor er konsekvensen af lovforslaget og
den nedskæring, der er foretaget på Kulturministeriets budget på området, at man stiller unge
kunstnere dårligere, og det er faktisk noget af
det stik modsatte, vi har behov for. Vi har behov
for at understøtte de talenter, der er, væsentlig
mere, end vi gør på nuværende tidspunkt, for
det er med til at give os et rigere kunstindhold,
et rigere kulturliv og dermed også et rigere samfund både åndeligt og for den sags skyld også
økonomisk.
Hvis man også skal se på det med samfundets øjne som en langsigtet investeringsdel, ja,
så er det at save den gren over, man selv sidder
på, og med de bemærkninger kan SF ikke støtte
det af regeringen fremsatte lovforslag.";Kl. 14.40
100341;name_party;":
Det Radikale Venstre er af den opfattelse, at der
er behov for en særlig støtteordning rettet mod
yngre kunstnere. For at bevare og stimulere vitaliteten i det danske kunstliv er der brug for fornyelse.

Vi skal støtte det oprørske og tiltag med de
skæve perspektiver. Disse impulser kan sagtens
komme fra etablerede kunstnere, hvis de gives
frirum til det, men impulserne kommer også fra
de unge kunstnere.
Kulturministeren lægger umiddelbart op til
med nedlæggelsen af igangsætningsstipendier,
at yngre kunstnere blot kan søge Kunstfondens
almindelige midler. Dette er selvfølgelig rigtigt,
men det stemmer ikke overens med den situation, yngre talentfulde kunstnere befinder sig i.
Det tager tid for en ung kunstner at udvikle
sit talent, at finde sig selv og etablere sig. Den
romantiske historie om det lysende geni, der
med ét vinder anerkendelse og får sit store gennembrud, er næppe realistisk, heller ikke i forhold til Kunstfondens fordeling af midler. Derfor er der behov for en særlig stipendieordning
for yngre kunstnere med et lovende potentiale.
På den anden side har Det Radikale Venstre
også taget til efterretning, at den nuværende stipendieordning ikke fungerer optimalt. Der er
tilsyneladende store problemer med at implementere og administrere ordningen både for ansøgere og embedsmænd. Ordningen fungerer
dermed ikke efter sin hensigt.
Derfor er Det Radikale Venstre åben over for
at ændre den nuværende ordning, men den skal
erstattes af en ny forbedret ordning, der tager
højde for de problemer, der har været med den
nuværende ordning, og hvis ikke kulturministeren kommer med forslag til en ny ordning, så
stemmer vi ikke for lovforslaget.
Med hensyn til at ændre navnet fra Kunstfondens udsmykningsudvalg til Udvalget for kunst
i det offentlige rum så lyder det umiddelbart
som et mere tidssvarende navn, der stemmer
overens med udvalgets arbejde.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
102256;name_party;":
Jeg vil blot i al stilfærdighed bede hr. Naser Khader bare svare ja eller nej på, om hr. Naser Khader mener, at jo flere penge, man poster i kassen,
jo større bliver talentmassen. Sagt på en anden
måde, at jo flere penge, man giver til en person,
jo større bliver personens talent.
Så vidt jeg ved, opstår et talent jo ikke ud af
den blå luft. Et talent er noget, man besidder.
Det siges at være ca. 3 pct., og de 97 pct. er hårdt
arbejde, og det vil sige, at det hele foregår i en
skabende proces. Men hr. Naser Khader mener
altså, at ved at man poster flere penge i en person, så bliver talentet større.

Onsdag den 12. marts 2003 (L 161)
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
102936;name_party;":
Nej, men talenterne skal også have nogle gode
rammer, et godt udgangspunkt, også et godt
økonomisk udgangspunkt. Det her handler ikke
om at give dem flere penge, det handler om at
have en særlig ordning, nogle penge, der er øremærket til at støtte de yngre kunstnere, der skal
frem, for de etablerede har en bedre ordning,
end de yngre har. Så det handler ikke om at give
flere penge, men det handler om at skabe nogle
gode r a m m e r . .
(Kort bemærkning).";Naser Khader
103416;name_party;":
Det vil altså sige, at hr. Naser Khader går ind for
særordninger. På et tidspunkt var der også mulighed for, at man kunne søge via nogle forskellige stipendier i Forfatterforeningen og andre
steder, fordi man var ældre forfatter.";Louise Frevert
103657;Time;"Det vil sige, at hr. Naser Khader faktisk gerne
vil have, at man katalogiserer folk i de yngre, de
midaldrende og de ældre, når der skal søges.
Ville det ikke være mere fair over for et talent,
der skal plejes, at man ikke havde en aldersfokusering og rubricerede folk i kasser på den måde,
som De Radikales ordfører åbenbart ønsker?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
104028;name_party;":
Ja, jeg går ind for en særordning for de yngre
kunstnere.";Naser Khader
104118;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Kaj Ikast
104178;name_party;":
Først angående den sproglige præcisering, hvor
udsmykningsudvalget åbenbart kan give grund
til misforståelser. Derfor skal det nu hedde Udvalg for kunst i det offentlige rum, forkortet
U-F-K-I-D-O-R eller, hvis man er inden for militæret, UFKIDOR, og det er jo klart, at det giver
en helt anden præcis forståelse af, hvad det er, vi
snakker om, så det kan Enhedslisten naturligvis
ikke sætte sig imod. Derimod kan vi godt gå
imod det andet forslag om at ophæve ordningen
med igangsætningsstipendier for yngre kunstnere, for det kan vi i hvert fald gennemskue.
Problemet ved det gamle var ikke, at der var
en indtægtsregulering. Vi synes faktisk, at det
var godt ved det gamle forslag, at der som princip var en indtægtsregulering. Det var rimeligt,

l.

5679

at man så på, hvilken indtægt folk havde, når
man skulle se på, om folk havde brUg for at få
nogle penge, så de kunne pleje og udnytte deres
talent og få nogle rammer om det.
Det er faktisk en klog foranstaltning, men vi
erkender, at der har været nogle problemer med
administrationen, og at det måske har været for
besværligt.
Det er klart, at det ville være relevant at kigge
på det inden for en ramme, hvor det for det første er hensigtsmæssigt at have en ordning specielt for yngre kunstnere, og hvor for det andet
også er meget relevant, at man ikke giver til
yngre kunstnere, som i forvejen har en masse,
Det er et argument for at kigge på ordningen:
det er et argument for at forbedre ordningen:
men det er ikke et argument for at fjerne ordningen.
Det alternativ, regeringen har valgt, er desværre at fjerne ordningen. Unge kunstnere kan
få lov at søge de andre støtteordninger, hvor
man vurderer det i forhold til kvalitet i den
kunstneriske produktion, hvilken vel for yngre
kunstnere som udgangspunkt, især hvis de ikke
har nogen særlig indtjening, er mindre end for
ældre kunstnere og for yngre kunstnere, der har
en stor indtjening, for de har åbenbart produceret en del. De vil altså blive sat på linje med
dem, og det vil sige, at de alt andet lige vil stå
dårligere i den konkurrence.
Så er der nogle, dér har rejst en diskussion
om, at det meget var de samme personer, der fik
de her støtteordninger. Jeg tror oven i købet, at
det er en person med nær tilknytning til kulturministerens politiske observans, der har rejst
den diskussion. Her kan man jo sige, at hvis der
virkelig er noget om den påstand, vil det her forslag bidrage til at forstærke det i stedet for at
modvirke det. Og samtidig sker det altså inden
for en ramme, hvor der bliver færre penge at fordele af.
Vi synes, det er en forkert vej at gå. Vi vil meget gerne være med til at forbedre den eksisterende ordning, så det kan komme til at fungere
efter det, der var hensigten, men vi vil ikke være
med til at fjerne ordningen.";Søren Søndergaard
106981;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører.";Kaj Ikast
107034;name_party;":
Det er vigtigt, at yngre skabende kunstnere økonomisk bliver sikret et minimum af muligheder
for at kunne få arbejdsro og få bare et minimum

5680

Onsdag den 12. marts 2003 (L 161)

af fodfæste, så de kan udvikle deres talent. Men
om igangsætningsstipendierne er måden at give
det rum til kunstnerne på, er jeg ikke nødvendigvis sikker på.
Den tidligere regering måtte jo også sande, at
de midler, der var til rådighed, slet ikke blev
brugt, og derfor skar de også i den pulje af midler til de yngre kunstnere. Jeg ved ikke, om man
kan sige, at der var for mange midler, men der
var i hvert fald ikke nok, der søgte om at få del i
de midler. Det viste sig jo også, at der var yngre
kunstnere, der kunne få arbejdslegater og stipendier ved at søge via den almindelige tildeling fra Statens Kunstfond.";Bodil Kornbek
107847;Time;"Man kunne jo så spørge sig selv - jeg har i
hvert fald spurgt mig selv - om det dermed er
skidt at have fokus på disse yngre kunstnere.
Det mener jeg ikke, men om igangsætningsstipendiet er den rigtige måde, er jeg altså ikke sikker på.
Så på den ene side er jeg sådan rimelig positiv, når man siger, at det ikke virker efter hensigten, og derfor fjerner man det. Men da vi samtidig er klar over, at yngre kunstnere jo ikke har
fået offentliggjort en masse værker og ikke på
samme måde har mulighed for at profilere sig
selv og vise, hvor deres talent er, så tror jeg, at
det er vigtigt at have det fokus og sørge for, at
der er opmærksomhed på de yngre kunstnere
og dermed også give mulighed for og rum til, at
de kan søge og få del i de midler, der er.
Så om end jeg er positiv over for lovforslaget,
vil jeg gerne sikre mig, at der også i fremtiden er
fokus på disse yngre kunstnere, at der er rum til,
at de kan få del i disse midler, uden at de skal
kæmpe på lige fod med mere veletablerede
kunstnere. Jeg vil gerne sikre mig, at disse
kunstnere også har muligheder i fremtiden. Om
det sker via en særordning, om det sker via nogle justeringer, eller hvordan det sker, vil jeg være
åben over for, men jeg vil gerne sikre mig, at der
også i fremtiden er mulighed for og rum til yngre kunstnere.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Tak for de mange bemærkninger til forslaget.
Reaktionerne afspejler jo i alle partierne en erkendelse af, at den eksisterende ordning ikke er
velfungerende, at der er en reel mulighed for, at
den er for bureaukratisk og vanskelig at administrere for såvel modtagerne af stipendierne som
for Statens Kunstfond. Intentionen var i og for

sig rigtig nok, nemlig at give yngre kunstnere
mulighed for at kunne hellige sig deres kunstneriske arbejde, men realiteternes verden viser, at
det er for bureaukratisk og for besværligt.
Regeringen har også en forståelse og en respekt for, at yngre kunstnere selvfølgelig kan
have det vanskeligt i en verden af etablerede
kunstnere, som har lettere ved at trænge igennem på udstillinger, som får solgt deres værker
osv. Derfor er der også åbnet mulighed for, at
man i kunstrådsuddelinger skal tage højde for
den yngre mere tværgående form for kunst. Det
er et forslag, som Folketingets partier er enige
om, og der er bl.a. lagt vægt på den yngre del af
kunstnerne.
Vi har fra regeringens side gennemført en
række initiativer, som er til gavn for alle'kunstnere, også de yngre kunstnere. Vi har lavet
kunstfradrag for virksomheder, der køber kunst.
Det har betydet en eksplosion i salget af billedkunst. Der er aldrig solgt så meget billedkunst
som i denne tid. Vi har fået gennemført en skattefritagelse for legater, priser m.v., der er uansøgte. Det er noget, der virkelig gavner f.eks.
unge kunstnere. Endelig har vi gennemført en
indkomstudligningsordning, der sikrer, at
kunstnere med meget ujævne indtægter ikke
brandskattes i de år, hvor de har en god indtægt,
men derimod kan fordele indkomsten på forskellige år.
Så vi har gennemført en del initiativer, som
skal være med til at fremme mulighederne for,
at den skabende kunst får nogle gode vilkår.
Jeg tror godt, at vi kan sige, at vi i Danmark
godt kan være stolte af vores kulturstøtte., Vi har
et exceptionelt højt støtteniveau, som giver
plads til, at så godt som alle, der har kunstneriske ambitioner, får mulighed for at dyrke dem, i
hvert fald i en periode. Derfor skal vi selvfølgelig også sikre os, at der lovgivningsmæssigt er
nogle rammer, der gør, at de kan udfolde sig,
f.eks. også få solgt deres kunst, som vi har sikret
det med fradragsretten for virksomhederne.
Alt i alt tak for de mange bemærkninger. Jeg
kan konstatere, at der er et flertal for, at vi gennemfører regeringens lovforslag, som vil betyde,
at vi kan prioritere indsatsen inden for de andre
områder, som vi har med det vidtforgrenede net
af støtteordninger, vi har til danske kunstnere.
Med hensyn til lovforslagets videre behandling
står vi selvfølgelig til rådighed for at besvare alle
de spørgsmål, der vil dukke op under udvalgsbehandlingen.";Kl. 14.50
111916;Time;"(711)
Onsdag den 12. marts 2003 (L 161)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
111991;name_party;":
Nu skal vi jo i næste uge have en forespørgsel
om sprogpolitik. Det tror jeg sådan set også er
vigtigt at få, for det er min opfattelse, at vi, når
vi udtrykker os her fra talerstolen, mener noget
vidt forskelligt med det, vi siger.
Jeg går ud fra, at ministeren er enig i, at det
her lovforslag beror på, at der er skåret ned i en
finanslov. Det vil sige, at man har fjernet nogle
penge, hvilket oversat til dansk betyder, at der
er blevet færre penge til unge kunstnere.
Så er det korrekt, at det ikke bare er et bredt
flertal, men et enigt Folketing, der har lavet en
ny kunstrådsstruktur, hvori vi bl.a. har præciseret, at der også skal være mulighed for unge
kunstnere og tværgående kulturprojekter, men
det ændrer jo intet ved, at de økonomiske rammer er blevet mindre.
Det vil sige, at der er færre penge til rådighed,
og det er det, der har været pointen i vores kritik. Vi har ikke kritiseret, at der er lavet andre tiltag, som er fornuftige, altså rent strukturmæssigt, men kritiseret, at de økonomiske muligheder for unge kunstnere dybest set er blevet forringet og også bliver det med gennemførelsen af
det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
113165;name_party;":
Jeg synes, det er helt fantastisk at høre kulturministeren stå heroppe og være stolt over støtteniveauet, en kulturminister, der har bragt støtterammen for Statens Kunstfonds midler ned fra
100 mio. kr. til 80,8 mio. kr. i indeværende år,
hvilket alt andet lige må betyde, at kampen om
midlerne bliver hårdere.
En af de grupper, der er svage i den kamp, er
jo de kunstnere, som ikke har fået fodfæste. Som
fru Bodil Kornbek ganske rigtigt sagde, er det
nødvendigt at have særlig fokus på unge kunstnere, men jeg kunne ikke høre i rhinisterens besvarelse, at der var nogen planer, men det kan
være, at jeg ikke hørte godt nok efter. Har ministeren nogen planer for at sætte særlig fokus på
det område, som kan sikre, at unge kunstnere
får fodfæste, og så finde en model, som kan administreres på en måde, som er hensigtsmæssig?
Et af argumenterne er, at det er en bureaukratisk ordning, men det er skatteloven også, og
den afskaffer vi jo ikke. Så man må finde nogle
nye ordninger, hvis man har intentionen om at
bringe unge kunstnere i gang inden for deres
områder.

5681

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Denne økonomiske diskussion har vi haft et par
gange før, kan jeg erindre. Det er sådan lidt trættende at høre, at de bedste bud, der hele tiden er
på en offensiv kulturpolitik, er flere penge, når
det nu viser sig, at vi har verdens højeste kulturstøtteniveau, når det nu viser sig, at kulturområdet er det område, der bevilligsmæssigt er steget
allermest de sidste 10 år. Jeg mener nu, at vi har
god grund til at være tilfredse med det niveau,
vi er på.
Hvis vi så kigger på det substantielle, hvad
kan vi så gøre for de unge kunstnere? Jamen vi
er jo i gang med et væld af forskellige tiltag:
Inden for litteraturen er vi i gang med en pakke, som skal være med til at fremme yngre forfatteres muligheder for at skrive f.eks. børne- og
ungdomslitteratur, og vi har nogle samtaler med
Forfatterskolen om, hvordan vi kan sikre dem
nogle bedre forhold.
Inden for teaterområdet er vi i gang med forskellige projekter om en revision af forskellige
dele af teaterloven. Vi har med det nye kunstråds struktur jo sikret, at vi sætter fokus, som
SF's ordfører også var inde på, på den yngre og
også mere tværgående del af kulturlivet, og der
kommer 3 gange 40 mio. kr. ekstra ind i posen
dér bl.a. til det formål.";Jytte Andersen
115511;Time;"Fradragsretten for kunstkøb er med til at sikre, at yngre billedkunstnere også får mulighed
for at sælge deres kunst, og det er sådan set det,
der må være intentionen. Når man laver noget
kunst, er det for, at det skal ud og vises og præsenteres på udstillinger, sælges osv.
Så lad os prøve at komme væk fra den økonomiske diskussion: beslutningen om ikke at bevilge penge til den her ordning blev truffet i forbindelse med forrige finanslov. Vi kan selvfølgelig
diskutere det ved fem finanslove i træk, men nu
har regeringen truffet den beslutning.
Spørgsmålet var så nu, at vi lovgivningsmæssigt ville signalere, at vi ville benytte andre farver på paletten med hensyn til at gøre noget for
de yngre kunstnere og glemme den økonomiske
diskussion, vi nu har været igennem i flere år,
hvor regeringen har tilkendegivet, at vi er glade
for og stolte af det niveau, vi har i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
116426;name_party;":
Jeg vil gerne give ministeren det tilsagn, at jeg
for mit vedkommende ikke vil bringe spørgsmå-

5682

Onsdag den 12. marts 2003 (L 161)

let om økonomi frem i efterfølgende debatter.
Men det forudsætter jo, at ministeren og regeringspartiernes ordførere ikke begynder at forklare en nedskæringspolitik med øgede bevillinger. Det er sådan set det, der er hele humlen.
Når regeringen foretager nogle nedskæringer,
indskrænkninger, bruger den ord - og det er
derfor, at det med sprogpolitik kan være ret væsentligt - som giver udtryk for, at man faktisk
bruger flere penge, og så er vi jo nødt til at reagere og sige, at det er ikke korrekt.
Så hvis ministeren og regeringspartiernes
ordførere ville begynde at forholde sig til substansen i de forslag, man fremsætter, så vil man
også undgå, at oppositionen bringer spørgsmål
om økonomi ind i debatten.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
117317;name_party;":
Ministeren er tilsyneladende glad og stolt over
at være den minister, som har skåret ned på et,
ja, tidligere højt kulturbudget, og det var med
meget stor stolthed, at den tidligere regering
faktisk opprioriterede kulturen igennem
1990'erne.
Det var et meget bevidst valg, vi foretog,
både at investere i vores store kulturinstitutioner, Det Kongelige Bibliotek, Stærekassen og
mange andre ting. Så den frase med, at det jo er
steget så meget, og det kan ikke blive ved med
at gå, hænger også sammen med, må jeg sige til
kulturministeren, at der blev investeret i nogle
bygninger, som vi alle sammen har meget stor
glæde af, og at der skete en opprioritering af
kulturmidlerne til støtte også for unge kunstnere.
Jeg synes faktisk, det er meget trist at høre en
kulturminister, som tidligere ikke har syntes, at
pengene var tilstrækkelige, da der var en anden
regering, nu sige, at man skal være glad og stolt
over reduktion af kulturbudgetterne.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er godt nok konservativ, og derfor kan jeg
godt lide traditionen med at diskutere de samme ting hele tiden, men alligevel må vi altså
godt komme lidt videre i kulturdebatten herhjemme.
Det her handler jo om, at vi får diskuteret
substans, ligesom ved de fornuftige aftaler, vi lavede, med en for øvrigt synes jeg meget konstruktiv, substantiel indsats også fra den socialdemokratiske ordfører og fra SF's ordfører, da vi

diskuterede biblioteksafgift, uddannelser,
kunstråd og film. Der diskuterede vi substans:
hvad vil vi med dansk kultur?
Dansk kultur står over for nogle kolossale
globale udfordringer, teatret står over for nogle
strukturelle udfordringer, dansen står over for
det, musikken, filmen, litteraturen. Vi kunne
læse i en undersøgelse i går, at hver anden dansker ikke har læst en bog inden for det sidste år.
Det er den udfordring, vi må tage op og ikke blive ved med at diskutere økonomi, økonomi,
økonomi, når vi nu har et niveau, som er meget,
meget højt, det højeste i hele verden og svarende
til det niveau, man havde for 2 år siden.
Må jeg i al stilfærdighed i den henseende
minde om, at den daværende regering havde intention om at skære i kulturbudgettet. Det var
der sådan set lagt op til. Så man havde en erkendelse af, at man havde nået et for højt niveau. Så
lad os prøve at diskutere substansen.";Jytte Andersen
119661;Time;"Der synes jeg, jeg har oplevet en konstruktiv
indsats også fra oppositionspartierne, og det håber jeg vi kan fortsætte med. Regeringen vil i
hvert fald gerne være konstruktiv og være med
til i fællesskab at tage nogle af de udfordringer
op, vi har i de kommende år inden for teatrets
verden, musikkens verden, dansens verden, litteraturens verden.
Så skal vi kigge på, hvad vi kan gøre for det
yngre segment f.eks. inden for billedkunsten. Vi
har indgået en aftale for filmen, men der er stadig væk nogle udfordringer hist og her inden for
forskellige facetter på kulturens område, og dem
håber jeg på vi kan løse i fællesskab. Danmark
står nemlig over for en situation, hvor vi med 5
millioner indbyggere bliver nødt til at forholde
os til, at de kulturelle tilbud vælter ind fra andre
lande, og vores identitet svinder mere og mere.
Derfor er det ekstra vigtigt, at vi holder fast i
dansk kultur og dansk identitet, og derfor er det
ekstra vigtigt, at vi diskuterer dét, og ikke så meget de peanuts, som ryger lidt frem og tilbage
plus/minus for de forskellige år.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
120761;name_party;":
To bemærkninger. Den ene er af hensyn til historieskrivningen. Når ministeren henviser til den
forrige regerings udspil, som også havde en faldende tendens i bevillingerne, så tror jeg også,
det er nødvendigt at understrege, at dér var der
et andet parlamentarisk grundlag, som altid sikrede, at det aldrig blev en realitet, fordi det er

Onsdag den 12. marts 2003 (L 163)
endnu mere vigtigt - og det er så et svar til det
andet - netop i lyset af globaliseringen for et lille
land og for et lille sprogområde at forfægte
dansk kultur.
Det er vigtigt både af hensyn til vores eget
kulturværdigrundlag som samfund, men det er
så sandelig også nødvendigt i en globaliseret
verden at forfægte de små landes kulturtiltag.
Derfor tror jeg ikke, det er klogt af ministeren at
blive ved at sige: Jamen det gør ikke noget, vi
skærer lidt hist og pist, det er kun facetter og
småting.
Det er jeg ikke helt sikker på holder i længden, eller rettere: det er jeg hundrede procent
sikker på ikke holder i længden. Men jeg er heller ikke sikker på, at det holder for ministeren i
længden, så derfor tror jeg det vil være klogt, at
vi sådan tager en lidt anden debat og i fællesskab er med til at præge den øvrige del af Folketinget fra kulturordførernes og kulturministerens side.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Sohn
122158;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi, lov om menighedsråd, lov om
folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og
lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v.
(Større økonomisk frihed, decentralisering af
kompetence m.v.).
Af kirkeministeren (Tove Fergo).
(Fremsat 20/2 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

5683

Forhandling";Kaj Ikast
122766;name_party;":
Om et par måneder skal vi også her på Christiansborg fejre menighedsrådslovgivningens 100års jubilæum, J.C. Christensens lovgivning. Med
denne lovgivning trådte det folkekirkelige demokrati for alvor i karakter. Der blev i 1903 indført valgret for hele menigheden, og det vil sige,
at den almindelige valgret ophævede enhver
skelnen mellem frommes og mindre frommes
mulighed for at deltage i folkekirkens styrelse.
Det gik som bekendt ikke stille af. Der var flere inden for de kirkelige grupperinger, der ikke
kunne affinde sig med, at enhver i menigheden,
måske oven i købet én, der aldrig kom i kirke,
kunne blive medlem af et menighedsråd. Vi mener nu i Venstre, at det er et godt princip. Det
var det, da det blev indført, det er det fortsat, og
med denne lovgivning gav man en kompetence
til menighedsrådene, en kompetence, som hen
over de 100 år, er blevet udvidet, så flere og flere
opgaver er blevet udlagt til menighedsrådene.
Også det lovforslag, vi behandler i dag, er udtryk for, at mere ansvar lægges ud, og der er
grund til at understrege, at det netop ikke bare
er magten, men ansvaret, der flyttes. Med rammebevillingsprincippet øges friheden, men også
ansvaret. De økonomiske rammer er jo stadig
væk de samme. Det økonomiske ansvar over for
folkekirkens medlemmer ændres der heller ikke
på.
Forsøgsordningen med besluttende budgetsamråd stadfæstes nu i lovgivningen som en ret,
der kan vælges, uden at man skal søge om dispensation. Men det er vigtigt at understrege, at
ordningen netop er en ordning, der frit kan vælges eller vælges fra.";Birthe Rønn Hornbech
124335;Time;"Der har været bekymrede røster over for rammebevillingen: Jamen må vi så ikke udarbejde
detaljerede budgetter? Sådan spørger man, når
vi er rundt på møder. Og hvordan skal vi ellers
argumentere for udgiftsbehovene, hvis ikke vi
må lave detaljerede budgetter?
Dertil er at svare, at man selvfølgelig kan
budgettere lige så detaljeret, som man plejer,
hvis det er det, man vil. Men med rammeordningen bliver der altså også her en større frihed
for menighedsrådene til at regulere budgetternes poster uden nødvendigvis at skulle spørge
om lov.
Med ophævelsen af rådighedsbeløbets maksimum får menighedsrådene ikke nogen ret til at

5684

Onsdag den 12. marts 2003 (L 163)

lade udgifterne løbe løbsk, det vil jeg godt understrege. Men friheden bliver større og altså en
frihed forbundet med ansvar. Ordningen giver
jo mulighed for, at man i det enkelte sogn i højere grad selv kan prioritere sine ønsker om, hvilket kirkeligt liv der i det enkelte sogn skal prioriteres højt eller mindre højt, og hvilke kirkelige
aktiviteter man ønsker fremmet.
Også ophævelsen af den såkaldte 20-pct.-regel præciserer, at nu er det altså alene menighedsrådet, der har ansvaret for, at udgifterne
ikke løber løbsk. Men det er en naturlig følge af
den ordning, der indførtes for snart 100 år siden,
at kommunernes regulerende mulighed fjernes
helt.
Vi er selvfølgelig også i Venstre opmærksomme på, at der blandt dem, der forvalter de kirkelige love, har været uenighed om visdommen i
at overflytte opgaver fra stifter til provstier. Det
betyder jo, at der er en række opgaver, som måske kan kræve juridisk sagkundskab, som provstiudvalget nu skal forvalte. Meningen med forslaget er naturligvis ikke, at provstierne nu skal
til at vokse sig store som en slags ministifter. Det
er ikke meningen.
Vi vil naturligvis i Kirkeudvalget opmærksomt lytte til de indvendinger, som ikke mindst
Provsteforeningen er kommet med. Men vi tror i
Venstre som lovgivningens fader for 100 år si. den, at de folkevalgte organer i den danske folkekirke vil vokse med ansvaret.
Venstre støtter forslaget.";Kl. 15.10
126432;title_name;":
Fru Margrete Auken, en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
126512;name_party;":
Jeg har to. Den ene er helt konkret, for jeg vil
godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech, hvordan
man sikrer, at udgifterne ikke får mulighed for
at løbe løbsk. Hvor ligger den mekanisme henne, som forhindrer - hvis de nu gerne vil lade
det løbe løbsk altså - at det ikke gør det?
Det andet er mere til det historiske. Der er jo
meget bag den her lovgivning, der har året 1903
med, og det gjorde ordføreren også meget ud af.
Men kan fru Birthe Rønn Hornbech bekræfte,
at J.C. Christensens forslag dét var der noget
ved? Dér var virkelig tale om, at her skulle der
laves demokrati. Op imod Venstre på den ene
side og De Konservative på den anden side osv.

lavede han både menighedsråd og faktisk også
kirkeråd og Det Kirkelige Udvalg, som begge
dele sad som en forsøgsordning frem til 1909.
Da var det meningen, at de skulle disponere
over det hele, at man altså ikke - om jeg så må
sige - skilte det åndelige ud, som man jo kom til
med Appels lov af lidt andre grunde. Det var,
fordi Appel ville have håndsoprækningsdemokrati i meningsrådene. Han ville slet ikke have
det repræsentative demokrati. Og så ville han
kun have mursten her.
Men det, jeg godt vil bede fru Birthe Rønn
Hornbech bekræfte, er, at for J.C. Christensen
var visionen, at nu skulle der virkelig være demokrati på alle niveauer, altså både på det centrale niveau og det lokale niveau, og ikke kun på
det lokale niveau.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
127944;name_party;":
Jeg vil da gerne bekræfte, at J.C. Christensen
havde nogle visioner, som aldrig er blevet til noget, og som vi i Venstre ikke har noget ønske om
at opfylde i dag. Vi har jo fået en række love, så
vi er også af den opfattelse, at grundlovens bestemmelse om, at kirkens forhold ordnes ved
lov, er opfyldt, idet kirkens forhold er ordnet
ved lovgivning.
Der har aldrig været flertal for den ordning,
som fru Margrete Auken brænder så vældigt efter, og jeg mener godt, man kan diskutere, om
fru Margrete Aukens brændende ønske overhovedet er demokrati, for hvis man læser den bog,
der hedder »Kirkens mund og mæle«, er det jo
et meget indirekte demokrati, et meget elitært
demokrati efter vores opfattelse. Så på det punkt
er vi jo ikke enige.
Med hensyn til udgifterne har det altid været
sådan, at der er et skæbnefællesskab inden for et
ligningsområde. Og vi tror altså også på, at de
provstiudvalgsmedlemmer, som er folkevalgte,
er sig deres ansvar bevidst.
Det har jo været meget tankevækkende at se i
mange af de høringssvar, som er blevet sendt
også til Kirkeudvalget i forbindelse med ministerens første udkast, der var sendt til høring, at
der egentlig ikke skal ret meget til, før man hæver sig op over sit eget sogn. Kommer man i et
provstiudvalg, så er man ganske flink til at se ud
over hele provstiets område, så vi er fortrøstningsfulde med hensyn til, at man godt kan leve
op til det ansvar.";Birthe Rønn Hornbech
129359;Time;"Onsdag den 12. marts 2003 (L 163)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
129434;name_party;":
Jeg deler sådan set helt fru Birthe Rønn Hornbechs tillid til menighedsrådet. Jeg spørger bare,
hvor der i regelværket er en begrænsning. Nu
kommer det til at bygge helt på tillid, for nu bliver der intet i regelværket, der giver det. Det var
sådan set bare det, for jeg tror ikke, jeg har mindre tillid til menighedsrådene end fru Birthe
Rønn Hornbech.
Så lige om den anden sag. J.C. Christensen lavede faktisk begge dele og ønskede begge dele,
og der fungerede et kirkeråd, Det Kirkelige Udvalg, fra 1903 til 1909. Det hele var en forsøgsordning, og da vi kom til 1906, hvor de indstillede, at dette var det, man ville gøre for at lave en
kirkeforfatning, da var der gået kage i det omkring J.C. Christensen af helt andre grunde, så
det ikke kunne komme videre.
Det udløb i 1909, og så kom Appel. Og med
hensyn til Appel er jeg sådan set enig i det, fru
Birthe Rønn Hornbech siger, at så var han også
imod det, fru Birthe Rønn Hornbech kaldte »det
indirekte demokrati«. Derfor sagde han meget
udtrykkeligt, at de ikke skulle beskæftige sig
med andet end kalk og mursten..
Han havde så forventet, at det åndelige lå
hjemme i det, som fru Birthe Rønn Hornbech
kalder »det direkte demokrati«, men vores demokrati i »Kirkens mund og mæle« er ikke spor
mere indirekte end det, vi har i dag. Det er det
repræsentative demokrati, som er ganske almindeligt, vi har det alle mulige steder. Og hvorfor
skal det nu i øvrigt være udemokratisk, medmindre man har den håndsoprækningsforestilling, som jeg i øvrigt troede at Venstre stadig
væk havde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
131017;name_party;":
Nu ved jeg ikke helt, hvad fru Margrete Auken
mente med håndsoprækning, om det skulle
være i Venstre. I Venstre stemmer vi ikke. Det
har vores tidligere gruppeformand forsøgt én
gang, det kom han ikke godt fra.
Jeg er ikke helt klar over, om det er rammebevillingen, fru Margrete Auken mener der ikke
har nogen regelbegrænsning, men der sker jo
ikke nogen ændring med hensyn til menighedsrådenes pligt til at argumentere for, hvad hvert
sogn skal have. Det vil jo stadig væk være det
samme.

5685

Nu ved jeg godt, at fru Margrete Auken kommer fra et område, hvor man har en helt anden
ordning, men jeg taler så mest om ordningen
vest for Valby Bakke, hvor ligningsområderne er
væsentligt mindre. Der er det jo sådan, at man
altså må argumentere over for de andre sogne i
ligningsområdet, og fordi der ikke er så mange
sogne, kan man overskue hinandens budgetter,
og man ved godt, at det ikke bliver tilladt, at et
enkelt sogn bare kan skeje ud uden begrundelse,
og så er det jo ikke mere at skeje ud.
Så er jeg heller ikke helt klar over, når fru
Margrete Auken taler om mursten og det åndelige, om vi så også er ovre i forpligtelsen efter
grundlovens § 4, for der vil jeg godt sige, at jeg
mener, der ligger mere end økonomi og eventuelt mursten i grundlovens § 4.
Men jeg er nødt til at sige, at den ordning,
som fru Margrete Auken kæmper så inderligt
for, den tror jeg og den håber jeg er stendød.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
132459;name_party;":
Der er altså så meget liv i det, at de fleste stifter
er ved at foreslå det nu, og jeg går ud fra, at med
den indsats, som kirkeministeren gør, så tager
det ikke ret lang tid, så har vi bygget demokratiet i kirken færdig. Jeg tror da også, at Venstre vil
støtte, at vi har et ganske almindeligt repræsentativt demokrati i kirken. Det var såmænd det,
jeg talte om, og det havde vi så også oprindelig i
J.C. Christensens model.
Det går jeg ud fra at fru Birthe Rønn Hornbech er opmærksom på, og så kan jeg godt se, at
1 minuts taletid gør det meget vanskeligt at give
en kirkehistorisk redegørelse for, hvad det var,
der skete i 1903, i 1906, i 1909 og i 1913, da vi fik
den første rigtige menighedsrådslov. Men lad
det nu være.
Så er der det med rammebevillingerne. Det,
som jo er kommet i nogle af høringssvarene, er,'
at man trods alt har en bekymring for, at de, der
sidder og skal bestemme, hvad der skal betales, i
og for sig ikke har nogen begrænsninger på sig,
fordi de sådan set selv kan afgøre det. Fru Birthe
Rønn Hornbech har helt ret i, at det selvfølgelig
ville være giftigt, hvis de blev alt for dyre, men
også fordi 20-pct.s-reglen er en meget lille begrænsning, har de jo mange steder kunnet øge
det en hel del. Og når fru Birthe Rønn Hornbech
siger, at det kunne de ikke, så spurgte jeg bare,
om der er anden begrundelse for det, end at fru
Birthe Rønn Hornbech har tillid til dem.";Margrete Auken
133868;Time;"5686

Onsdag den 12. marts 2003 (L 163)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
133955;name_party;":
Nu mener jeg ikke som fru Margrete Auken, at
tillid skulle være så ringe. Vi har jo dog mange
års erfaring med det. Dér, hvor friheden ligger,
er, at man nu får et system med rammebevillinger. Men det solidariske ansvar over for de andre sogne er jo komplet uændret. Og det er klart,
at ministeren vil fortsætte med de årlige hyrdeskrivelser om kirkeskatten.
Jeg er altså nødt til at sige, at den ordning, fru
Margrete Auken vil have, en synodal ordning,
mener jeg ikke har et klap med demokrati at gøre. Det er udmærket, at stifterne nedsætter det
ene stiftsudvalg efter det andet. Det skal de da
have lov til. Men de skal ikke komme og bede
mig om at påtvinge de stifter, der ikke vil have
det, noget.
Frivilligt kan de gøre, hvad de vil, men at
forestille sig en synodal ordning, det vil være
hamrende udemokratisk. Det vil blive en elitær
forsamling af elitetroende og folk med penge,
som vil tage den ene rejse efter den anden herind til Folketinget for at få penge. Det vil blive
en politisk forsamling. Folkekirkens frihed vil
gå rabundus.";Birthe Rønn Hornbech
135034;title_name;":
Fru Karen Klint som ordfører.
Karen J. Klint (S):
Socialdemokraterne diskuterer gerne forholdet
mellem stat og folkekirke, men vi sælger ikke ud
af vore mål om, at folkekirken skal være en åben
kirke for alle medlemmer og ikke kun for de
mest brugende medlemmer, og nu har vi jo lige
hørt andre udtryk for den samme kreds.
Vi sætter heller ikke spørgsmålstegn ved, at
folkekirken skal have en udvikling, så den spejler den tid, vi lever i. Det vil vi gerne være med
til at sætte mere fokus på og også, at vi får en
åben debat om det.
Man kan også sige om det lovforberedende
arbejde, der er med hensyn til loven, vi drøfter
nu, at det i hvert fald har været både langvarigt
og også bredt, måske også mere atypisk, end vi
plejer at have det. Der har været meget forudgående debat. Noget har været sendt ud til en høringsliste, og så kan man bagefter drøfte, hvordan det hænger sammen, for udviklingen undervejs har jo gjort, at forslaget har forandret sig
noget, og så har der igen været nogle høringsparter.

Nu har vi et forslag, som er nået her til Folketingssalen, og forslaget øger decentraliseringen
af nogle beslutninger, så menighedsrådene - i al
fald på papiret - får nogle flere handlemuligheder.
Flere handlemuligheder er også noget, alle
gerne vil have, også menighedsrådene, om end
de fleste høringssvar også er gode fortalere for,
at der fortsat skal være det tætte samarbejde i
provsti og stift, som man har gode traditioner
for.
Forslaget i dagens lovtekst indeholder også
en gentagelse af et forslag fra den tidligere kirkeminister, og det skal den nuværende minister
have tak for. Når jublen alligevel er begrænset i
den socialdemokratiske gruppe, hænger det
sammen med, at vi har noteret os, at regeringen
har nedsat en arbejdsgruppe, der skal se på en
ændret økonomisk model for samarbejdet mellem folkekirken og staten.
Denne arbejdsgruppe skal komme med sit resultat i oktober måned i år, altså nogle måneder
efter at ministeren i hvert fald har fået færdigbehandlet lovforslaget fra i dag, måske også fået
det vedtaget, så vi ved faktisk ikke lige nu, hvilke betingelser regeringen agter at knytte til
fremtidens økonomiske samarbejde med folkekirken.
Ønsker regeringen at gå væk fra modellen
med tilskud til løn, der ellers har været brugt
som garant for forkyndelsesfriheden, og lave en
model, hvor mere løn skal finansieres af den lokale kirkeskat og statstilskuddet gå til bygningsvedligehold i større stil end i dag, eller hvordan
er det, det skal strikkes sammen?
For hvis regeringen ønsker at bytte rundt på
det, staten plejer at yde, kan vi så være sikre på,
at høringssvarene til L 163 også er gældende for
en mere decentral økonomi, når det er på andre
betingelser, den gives, og et andet indhold, det
gives til? Vil der så være nogle betænkeligheder,
der ser anderledes ud end dem, vi har i høringssvarene? Det kunne være interessant at få at vide, og det agter vi også højst sandsynligt at indkalde til et samråd om. Det er i hvert fald vigtigt,
at vi får en åbenhed og debat omkring det under
udvalgsarbejdet.";Kaj Ikast
138090;Time;"Vi har nemlig ikke lyst til at holde udsalg på
folkekirkens vegne, hvis vi ikke kender de handelsbetingelser, der er for det, der så skal ind i
varelageret senere hen. Men vi vil gå positivt ind
i udvalgsarbejdet, og alt efter de svar, vi får på
de spørgsmål, der allerede er stillet, og dem, der

Onsdag den 12. marts 2003 (L 163)
vil blive stillet, og også den direkte drøftelse, vil
vi tage stilling til selve lovforslaget. Vi vil også
se på, om der så skal være et ændringsforslag, .
f.eks. om en opfølgningsgruppe, der skal se på,
hvordan virkningen så bliver, når man decentraliserer mere til menighedsråd og provsti, og
hvordan relationerne bliver i de kompetencer, vi
ellers kender i dag.
Men som sagt er vi positive over for forandringer, hvis blot intentionerne også står til troende bagefter.";Kl. 15.25
138917;name_party;":
Hvis folkekirkens kvalitet var ligefrem proportional med folkekirkens pengeforbrug, så måtte
man sandelig sige, at der var sket en kvalitetseksplosion i de seneste årtier. Men sådan forholder det sig jo ikke.
At folkekirkens økonomi på mange måder er
løbet løbsk gennem en årrække, ja, det hænger
snarere sammen med, at det i stigende grad er
blevet fortrængt, hvad folkekirken skylder sine
menigheder. Ikke at være social serviceanstalt,
det behov bliver rigeligt dækket af stat og kommuner, men at være det sted, hvor evangeliet
forkyndes for syndere i det enkelte sogn af det
enkelte sogns præst, hvor børnene bliver døbt,
de døde bliver begravet og unge mennesker
konfirmationsforberedes. Mon det ikke også i
grunden er, hvad almindelige ukirkelige barnedøbte mennesker ude i sognene forventer af deres kirke?
For mange kirkeligt engagerede er det imidlertid for lidt, for fattigt. Derfor tidens tendens
til at gøre folkekirken projektorienteret, gøre
den til et eksperimentlaboratorium for sociale
projekter på kryds og tværs af sognegrænserne.
Se bare på de prestigeprojekter og aktiviteter,
som er gennemført i ly af det såkaldte forenklingsudvalg, som den tidligere kirkeminister Johannes Lebech nedsatte. Med den nye lov må
man vel sige, at dette udvalg med dets særlige
bemyndigelse til at dispensere fra gældende lovgivning er blevet overflødigt og kan nedlægges.
Jeg vil nok sige, at folkekirkens økonomi er
løbet løbsk. Det skal sognene ikke bære hovedskylden for. Men nægtes kan det da ikke, at lokale prestigeprojekter og aktiviteter ofte har fået
budgetterne til at svulme. Det har været for
nemt, for gratis at pumpe budgetter op, og det
er ikke blevet bedre af et kirkeligt bureaukrati,
som for ofte har virket urimeligt fordyrende.
Derfor kan denne reforms forslag om rammebevillinger i stedet for det gamle budgetsystem

5687

få en økonomisk ansvarliggørende virkning, for
det betyder jo, at menighedsrådene må holde
hus med de penge, der er. Til gengæld har det
enkelte sogns menighedsråd fremover fuldmagt til selv at afgøre, hvordan der skal holdes
hus med pengene, når ellers udgifterne til kirker
og gudstjenester og kirkegårde er dækket.
Ministerens oprindelige intention var vel at
gøre denne sogneselvbestemmelse endnu mere
vidtgående, men det havde forudsat, at menighedsrådene i højere grad under den første høringsrunde selv havde ønsket at blive herrer i
deres eget hus. Nu bliver i stedet provstiudvalgene omdrejningspunktet både i forhold til
kommuner, der ligner kirkeskatten og i forhold
til de menighedsråd, der forbruger pengene. Det
finder Dansk Folkeparti i og for sig beklageligt,
men må jo tage det til efterretning som et udtryk
for, hvordan det kirkelige demokrati har udtrykt
sig i den høringsproces, hvor loven er blevet folkeligt gennemdrøftet med en grundighed, som
gør sagen og kirkeministeren ære.
Vi håber på, at der flest muligt steder bliver
konsensus om besluttende budgetsamråd. Det
kan man håbe på, men man kan ikke på forhånd
vide det, og man kan heller ikke vide helt sikkert, hvad der sker, hvis der ikke er enighed om
det. Og jeg må så også sige, at en frygt for at
provstiudvalgene vil få administrativt vokseværk kan jeg ikke sige mig fri for.";Jesper Langballe
142135;Time;"De bekymringer, man kunne have med hensyn til utilsigtede virkninger af den nye lov, gælder to ting. En nødvendig afbureaukratisering
skulle nødig betyde, at folkekirkens måske nok
noget stive, men på mange måder fortrinlige
konsulentordning, blev ødelagt. Selv om kirkeministeren har indlysende ret i, at forretningsgangen er meningsløs omstændelig og labyrintisk, hvor instanser i hele det kirkelige system
skal svinge hvert sit gummistempel, fordi præsten skal have et nyt badeværelse, er der alligevel ingen tvivl om, at forstandige arkitekter og
andre kirkelige konsulenter ofte har bidraget til,
at der ikke blev begået uoprettelige fejltagelser
på de bygninger, som menighedsrådene har ansvaret for. Jeg kan sige, at som præst og menighedsrådsmedlem har jeg selv erindring om,
hvordan man er blevet reddet fra at begå dumheder på den konto. 홢
Den anden bekymring, som man fra begyndelsen kunne nære, gælder præsteboligerne. En
præstegård behøver ikke at være fra 1700-tallet
og fredet i klasse A for at være et kulturminde,

5688

Onsdag den 12. marts 2003 (L 163)

som skal skånes for ukyndige moderniseringer,
og desuden skal det ikke glemmes, at præsteboligen først og sidst er præstens hjem, hvor han
eller hun kan tage gæstfrit imod sognet, men
selv er hjemme. Derfor er vi tilfredse med, at det
3-årige provstesyn af præstegården bevares, og
at stiftsøvrigheden stadig er ankeinstans.
Lad mig så sige, at med den nye lov er der
lagt et betydeligt øget ansvar på menighedsrådenes skuldre. Måtte dette ansvar blive forvaltet
til de lokale sognebørns gode, for det er faktisk
dem, der har givet menighedsrådene mandat til
at tage vare på stedets kirke og gudstjenestelige
liv.";Kl. 15.30
143849;name_party;":
Først et par bemærkninger om den procedure,
der har været taget i anvendelse forud for fremsættelsen af forslaget, og som flere ordførere har
været inde på.
Oppe på mit skrivebord, eller rettere sagt på
hylden bagved, har jeg stadig stakken af høringssvar, som er indkommet, og det er altså et
imponerende engagement, der har været vist i
fortrinsvis menighedsrådene om det udkast til
lovforslag, som ministeren sendte til høring for
efterhånden ganske lang tid siden.
Jeg synes, det er demokratisk smukt, at der
har været dette engagement, men ikke mindst at
ministeren, da hun så høringssvarene, faktisk viste vilje til at lytte til de indvendinger, der var,
og ændrede sit forslag. Jeg synes, det er en smuk
måde at tilrettelægge tingene på i et demokrati,
og det borger også for, at kvaliteten af den lov,
der til sin tid vil komme ud af det, vil være i allerhøjeste klasse.
Indholdet i forslaget er jo primært, at man giver en større budgetkompetence til menighedsrådene. Lidt populært kunne man vel sige det
på den måde, at i stedet for et detaljeret budget
får de en pose penge til rådighed, og så bliver
det menighedsrådets opgave og menighedsrådets ansvar at fordele denne pose penge til de
forskellige formål, som pengene skal bruges til
lokalt. Man får ret til at overflytte beløb fra den
ene konto til den anden uden at skulle spørge
andre steder.
Jeg er helt overbevist om, at når først dette
nye system bliver kørt ind, vil virkningen være,
at der blivet en større interesse for at blive medlem af menighedsråd. Der vil også blive større
interesse for valg til menighedsråd, og det anser
jeg for noget særdeles positivt.

Herudover kommer der efter forslaget en
mere enkel procedure for byggesagsbehandling
for visse bygninger. Jeg tænker her ikke på kirkerne og det, der umiddelbart er knyttet til dem,
men på andre bygninger. Man skærer et forvaltningsled væk, om jeg så må sige, og fjerner pligten til at få byggesagerne behandlet i stifterne.
Der har jo været en supplerende høring, efter
at det nye udkast var udarbejdet, og i denne
supplerende høring kan vi konstatere, at der
fortsat er en række indvendinger mod forslaget.
Det må være vores opgave under udvalgsbehandlingen at analysere disse indvendinger og
vurdere, om de giver baggrund for at foretage
ændringer i forslaget. Det er den naturlige opgave, som nu ligger til Kirkeudvalget under udvalgets myndige formand, og jeg glæder mig meget
til at deltage i et konstruktivt udvalgsarbejde.";Knud Erik Kirkegaard
146327;Time;"Jeg kan sige, at Det Konservative Folkeparti
kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
146433;name_party;":
Jeg deler den konservative ordførers glæde over,
at det første forslag var ude i en grundig høring.
Men jeg vil godt spørge, om det ikke er lidt betænkeligt, at man efter den ret store ændring,
det gennemgik - og det var relevant, for man
tog højde for en række af de indvendinger, så
man stod med et i mange henseender helt andet
forslag - ikke lod det gå til høring.
Hvis vi hertil lægger, at de høringssvar, der
faktisk er kommet, nogenlunde samstemmende
kommer med præcis det kritikpunkt, som også
hr. Jesper Langballe havde fat i før - at vi kan risikere at få provstevokseværk, og at vi står med
svag ekspertise, osv. Stort set enstemmigt lyder
det sådan fra dem, der er vant til at have fingrene nede i problemerne, og i en høringsproces
lytter man normalt til de folk. Havde det så
trods alt ikke været meget godt af hensyn til
kvaliteten af det lovforslag, vi behandler her,
hvis vi så igen havde sendt det ud, så vi ikke
bare havde bedt landsforeningen om at svare,
men også de mange menighedsråd, sådan som
man gjorde i den første høringsproces?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
147536;name_party;":
Jo, og når så disse svar var kommet ind efter
denne nye høring, kunne man overveje, hvis der
var grundlag for ændringer af lovforslaget, om

(712)
' Onsdag den 12. marts 2003 (L 163)
det skulle ud i en fjerde høring, for det er jo i realiteten det, der ville blive tale om.
Jeg erindrer ikke, i hvert fald ikke umiddelbart, at der er andre lovforslag her i Folketinget
- og vi gennemfører jo et par hundrede stykker
om året - der i den grad er blevet sendt til høring, og hvor man i øvrigt har lyttet så seriøst og
ansvarligt til høringssvarene i den kreds af mennesker, som har vurderet dem. Jeg synes, det er
rosværdigt, og jeg vil gerne rose ministeren for
at have stillet sig i spidsen for den procedure.
Jeg synes, det har været en klog procedure, og
som jeg ganske klart gav udtryk for i mit ordførerindlæg, er det nu Kirkeudvalgets opgave at
vurdere og analysere, om de indvendinger, der
fortsat er, giver baggrund for ændringer.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
148514;name_party;":
Jeg synes, vi har et hovedproblem, og det er, at
man måske er i færd med at reparere en del af
området, der ikke er i stykker. Det er jo hovedregel nummer ét, at man ikke skal reparere noget,
der ikke er i stykker, og det har jeg som lidt af en
bekymring, vil jeg godt sige.
Jeg er meget taknemlig over nu at høre, at
også den konservative ordfører tilkendegiver, at
man vil lytte til de indvendinger, der er kommet,
for hr. Kirkegaard har fuldstændig ret i, at det er
en meget stor proces. Men jeg har til gengæld aldrig set et forslag, hvor man alligevel har tilsidesat den kritik, der er kommet stort set enstemmigt og over én bank. Men jeg er nogenlunde
beroliget - ubekymret er måske at gå for langt,
men nogenlunde beroliget - efter at jeg har hørt
hr. Kirkegaards forsikringer om, at de indvendinger, der ligger, vil man selvfølgelig tage alvorligt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
149417;name_party;":
Jeg må desværre sige, at det ville være ganske
let, både under den nuværende regering, under
den tidligere regering og under den forrige regerings tid, at finde ganske mange eksempler på,
at man overhovedet ikke har taget hensyn til de
høringssvar, der er indkommet om et lovforslag.
Det har man i denne sag, og det ville jeg gerne
kvittere for i mit indlæg.";Knud Erik Kirkegaard
149808;title_name;":
Fru Margrete Auken som ordfører.

5689";Kaj Ikast
149869;name_party;":
Ud fra ret forskellige holdninger til kirken er der
i SF stort set enighed om, at grundlovens § 66
bør opfyldes og kirken få færdigbygget sit demokrati, så den selv kan tage vare på sine anliggender. Lad mig lige indskyde her, at i SF har vi
altså ikke den mistanke og mistillid til demokratiet, så vi tror, at så snart man har det, går det
fuldstændig galt, og så er det de helt forkerte,
der løber med magten.
Jeg vil i øvrigt anbefale, at man læser slutningen af biskop Lindhardts høringssvar, for så kan
man se, hvordan det ser ud, når den gamle aristokratiske embedsmand siger, at demokratiet er
en farlig sag. Jeg synes næsten, jeg også kunne
genfinde den mistillid til demokratiet i noget af
det, der er blevet sagt her.";Margrete Auken
150608;Time;"Jeg er helt enig med f.eks. Socialdemokratiet
i, at vi selvfølgelig skal blive ved med at have en
kirke, som er åben, og hvor folk føler sig hjemme, og jeg tror ikke, der er nogen i kirken - altså
af dem, der dækker den brede del, som jo også
vil komme til at tegne demokratiet - der er af en
anden opfattelse.
Vi har i SF længe haft ønske om, at statstilskuddet til kirken blev flyttet fra den delvise
dækning af præstelønningerne til de deciderede
statslige opgaver, som i dag varetages over kirkeskatten: det er i øvrigt et forslag, som siden
hen også er blevet støttet af Kristeligt Folkeparti
og andre. Men det er jo ikke det, debatten i dag
drejer sig om, medmindré - og her kan jeg igen
henvise til det socialdemokratiske indlæg - vi
bliver nødt til at tage alvorligt, at der pludselig
kommer buldrende et eller andet mystisk fra Finansministeriet om, at nu skal dette tilskud laves fuldstændig om, og nu skal det ind i bloktilskuddet. Så vil vi altså stå med en fornemmelse
af: Jamen ved de overhovedet, hvad de snakker
om, de mennesker?
Så står vi tilbage med at sige: Det forslag, vi
står med her, hvad handler det i grunden om?
Selvfølgelig kan man sige, at det er to forskellige
kasser, nemlig den ene betalt over kirkeskatten
og den anden betalt over statsskatten. Men hvis
de tumler ind over hinanden på den her måde,
kan det altså gå ganske forskrækkeligt galt, og
det kunne igen være medvirkende til, at man
ville spørge: Kunne vi dog ikke få en ordning,
hvor kirken kan ordne sine egne sager?
Jeg ville have meget svært ved at forklare
oppe i min gruppe, hvorfor det var noget, Folke- ,
tinget skulle sidde og lovgive om. De ville sige:

5690

Onsdag den 12. marts 2003 (L 163)

Hvorfor kan kirken dog ikke selv få lov at bestemme? Hvad er det for en indblanding? Så
måtte jeg henvise til, at sådan som systemet ser
ud, når § 66 ikke er opfyldt, var vi nødt til at
gøre det, fordi den danske folkekirke som det
eneste trossamfund ikke har hverken åndelig eller økonomisk råderet over sig selv, men er underlagt statens skalten og valten og altså også
indimellem et ikke altid musisk Folketing. Jeg
synes, jeg har hørt nogle gode takter, så det ikke
kan blive helt katastrofalt denne gang, og det
skal jeg glæde mig over.
Men selv uden det rod, der er dukket op med
bloktilskudsdiskussionen, synes jeg, der er problemer i forslaget. Vi savner stadig en grundlæggende klargøring af, hvordan regeringen opfatter kirken. Er den en hel masse enkeltmenigheder - det, som på teologisk hedder kongretionalisme - eller er der noget, der hedder den danske folkekirke? Det er der i grundloven, men i
forslaget er det eneste samlende punkt Kirkeministeriet. Selvfølgelig kan kirkeministeren jo mene, at hun fungerer godt som ærkebiskop, og
hun opfører sig jo også derefter, men problemet
er alligevel, at det havde været meget godt at få
en redegørelse for, hvordan man ser kirken som
enkeltmenigheder.
Som jeg kan se det, er de samlende organer i
kirken dem med de folkeligt valgte biskopper,
altså stifterne, og hvis jeg overhovedet kan se en
linje i forslaget, går den ud på, at man systematisk undergraver stiftsniveauet. Man delegerer
hele tiden væk derfra. Man delegerer ikke væk
fra Kirkeministeriet, man delegerer konsekvent
væk fra stifterne, og hvorfor det? Det skyldes
ikke nogen overvejelser over, hvor tingene ligger mest hensigtsmæssigt, som vi ellers gør os,
når vi skal se på, hvordan vi skal forvalte tingene, og hvordan vi skal bruge pengene. Så siger
vi: Hvor ligger tingene mest hensigtsmæssigt for
at få såvel demokrati som økonomi håndteret
forsvarligt? Her går man simpelt hen efter at få
undergravet stifterne.
At det ser sådan ud, kom jo frem, da kirkeministeren forleden dag pludselig stod ude på Vesterbro og sagde: Skulle vi ikke tage at sammenlægge alle kirkerne herude til én? Uden hensyn
til det arbejde, der er blevet lavet i Københavns
Stift om det problem, hører vi en kirkeminister
sige: Det fine, fine netværk af menigheder ud
over landet er jo lidt upraktisk, det er lidt dyrt,
så vi smækker lige det hele sammen. Så kan jeg
igen ikke se andet, end at sammenhængen i dette forslag er at gøre kirkeministeren til ærkebi-

skop og sørge for, at stifterne får mindst muligt
at skulle have sagt.
Jeg deler den bekymring, som jeg også har
hørt tidligere i debatten i dag, og som bl.a. Lindhardt i første del af sit svar gør meget grundigt
rede for: det, vi får her, kan altså blive et eldorado for Parkinsons lov. I stedet for at have 10 stifter får vi bygget 111 op med det hele, så vi kommer til at bruge alle vores penge til forvaltning.
Jeg synes ikke, det ser specielt lovende ud, og
alt i alt vil SF være skeptisk afventende. Hvis det
viser sig, at vi kan få en masse ting belyst på en
god måde, er det da fint at kunne lægge en ordentlig, ansvarlig forvaltning ud til menighedsrådene, som ikke betyder, at de bare kommer til
at drukne i en hel masse ting, som de alligevel er
bundet til i alle leder og kanter. Kan det komme
til at fungere, er det fint for os, men vi vil være
meget afventende og - lad det bare komme frem
- ret skeptiske.";Kl. 15.40
155703;Time;;Kl. 15.45
155730;name_party;":
Lovforslaget er jo fremsat i en stærkt modereret
form i forhold til det materiale, der blev sendt
ud fra kirkeministeren i foråret 2002, og også vi i
Det Radikale Venstre glæder os meget over den
meget store aktivitet, der har været i kirkelige
kredse i forbindelse med udarbejdelse af høringssvar i flere omgange. Det er absolut et godt
udtryk for et stærkt engagement i folkekirkens
forhold.
Det Radikale Venstre vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet. Vi finder, at der er gode takter i
forslagene om budgetsamråd og rammebevillinger, og der er også noget positivt at sige og mene
om at erstatte rådighedsbeløbet med sognefuldmagt. Der er også nogle problemer i det, måske
ikke mindst ved udtrykket »kirkelige aktiviteter«, men lad os se på det.
De største betænkeligheder har vi ved provstiudvalgenes øgede opgaver. Provsteforeningens indvendinger er det værd at notere, også
fra flere stifter gøres der opmærksom på, at der
er en risiko for øget bureaukrati indbygget i dette lovforslag, og spørgsmålet er også, hvordan
de økonomiske rammer hænger sammen med
de nye aktiviteter. Det er noget, som det er nødvendigt at se på under udvalgsarbejdet, og i øvrigt er jeg enig med den konservative ordfører,
hr. Knud Erik Kirkegaard, i, at vi skal se nøje på
de indvendinger, der er kommet med høringssvarene.

Onsdag den 12. marts 2003 (L 163)
Et særligt problem blev fremhævet af fru Karen J. Klint om det arbejde, regeringen har sat i
gang vedrørende bloktilskud. Jeg har forstået, at
arbejdet skal være færdigt i løbet af efteråret,
men lovforslaget skal træde i kraft den 1. januar
2004. Derfor synes jeg, det er helt på sin plads, at
vi under udvalgsarbejdet interesserer os for at få
afklaret, hvordan lovforslaget i virkeligheden
forholder sig til de mere vidtgående reformtanker, som regeringen måtte have vedrørende
overgang til bloktilskuddet. Det vil være en vigtig del af arbejdet i udvalget set fra et radikalt
synspunkt.
Vi vil altså gå positivt ind i udvalgsarbejdet,
men også med nogle kritiske bemærkninger og
med et ønske om at få indvendingerne ordentligt belyst.";Niels Helveg Petersen
157833;name_party;":
Dette lovforslag har mildt sagt haft en overordentlig vanskelig fødsel. Høringsprocessen har
vel til tider været det, man kunne kalde kaotisk,
men i dag står vi så med det endelige lovforslag
til behandling.
Lad det være sagt straks: Det er absolut bedre
end det, der i sin tid blev sendt i høring, og jeg
vil også sige, at høringsprocessen vidner om et
meget stærkt kirkeligt engagement og i sidste
fase også om en minister, som har valgt at lytte
til de mange høringssvar, som er indkommet.
Jeg vil godt understrege, at uanset at høringsprocessen rent formelt er overstået nu, er der
stadig indvendinger fra forskellig side, og jeg
synes også, det er vigtigt at meddele her fra talerstolen i dag, at vi fortsat gerne ser indspark
fra forskellig side til den videre behandling af
lovforslaget. Muligheden for at påvirke den endelige udformning af forslaget er set med Kristeligt Folkepartis øjne stadig til stede, og der er
for os at se også udestående spørgsmål, som skal
afklares.
Lovforslaget blev i sin tid bebudet i forbindelse med Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmers årsmøde, og det var nøgleord som større økonomisk frihed for menighedsrådene og
mindre bureaukrati, der søsatte forslaget. Det lyder jo umiddelbart godt og rigtigt og er det selvfølgelig også, så det var med åbent sind, at Kristeligt Folkeparti tog imod forslaget, og det var
også på den baggrund, vi ville forholde os til regeringens forslag. Men jeg vil godt understrege,
at de mange høringssvar har gjort indtryk, og
det gælder også for nogle af de betænkeligheder,

5691

der er kommet til udtryk på det seneste over for
det endelige forslag.
Lad mig kommentere nogle af de enkelte
punkter i lovforslaget, for det første spørgsmålet
om afskaffelse af rådighedsbeløbets maksimum. Vi er enige på det punkt, men vi finder
det dog relevant at overveje en nærmere definition af begrebet »kirkelige aktiviteter«, som også
flere høringsparter har foreslået. Den frihed,
som menighedsrådene skal have, må efter Kristeligt Folkepartis opfattelse betyde, at menighedsrådene også skal have mulighed for f.eks. at
bidrage til venskabsmenigheder i udlandet, sådan som vi tidligere faktisk har foreslået her i
Folketinget, så når vi lægger op til en nærmere
definition af begrebet »kirkelige aktiviteter«, er
det altså ikke nødvendigvis med henblik på at
tolke dette begreb indskrænkende.";Jann Sjursen
160204;Time;"Det andet, jeg vil nævne, er spørgsmålet om
indførelse af en rammeordning og'omlægning af
budgetproceduren samt ophævelse: af 20-pct.sreglen. Her vi også enige i lovforslagets intentioner, og set i forhold til høringsprocessen og svarene, der er indkommet, er der for os at se ikke
de helt store problemer, hvad disse spørgsmål
angår.
De melder sig imidlertid, når vi når til det
tredje punkt, nemlig spørgsmålet om decentralisering af godkendelseskompetencen til provstiudvalg. Der er betydelige betænkeligheder at
spore, ikke mindst hos stiftsøvrighederne, og
det er betænkeligheder, vi fra Kristeligt Folkepartis side har forståelse for - ikke fordi vi nærer
mistillid til provstiudvalgene, men fordi man
må spørge, om ,provstiudvalgene reelt har den
fornødne juridiske og administrative ekspertise
til at håndtere de spørgsmål, som nu skal tillægges disse udvalg, f.eks. spørgsmålet om kapitalforvaltning.
I Kirkeministeriets bemærkninger til høringssvarene er det bemærket, at menighedsrådene :
også må forventes, at forberede sagerne til provstiudvalgene, eventuelt ved indhentning af fornøden faglig bistand, og at udgifterne hertil skal
finansieres af kirkekasserne som en del af de ,al-:
mindelige udgifter, der er knyttet til et konkret
projekt. Vi synes altså, man med god ret kan
spørge, hvad det egentlig er, der opnås ved denne decentralisering. På den ene side får menighedsrådene øget kompetence, og det vil vi som
udgangspunkt være for: men på den anden side
får de altså også tillagt flere administrative arbejdsopgaver. Hvor det første principielt er po-

5692

Onsdag den 12. marts 2003 (L 163)

sitivt, kan man vel spørge, om det andet er det,
som menighedsrådene reelt higer efter og efterspørger.
Det er ikke vores opfattelse, at det, menighedsrådsmedlemmer mest af alt vil arbejde
med, er flere administrative og bureaukratiske
spørgsmål. Det kan meget vel blive udkommet
af det forslag, som vi behandler i dag, og derfor
vil jeg sige, at disse punkter i lovforslaget er noget af det, som vi må have vurderet meget nøje i
forbindelse med udvalgsbehandlingen: også fordi vi finder, at de høringssvar, der er afgivet, rejser en række spørgsmål, som vi skal have yderligere belyst.
Så er jeg enig med de ordførere, som har rejst
spørgsmålet om forholdet mellem dette lovforslag og de overvejelser, regeringens økonomiudvalg har sat i gang vedrørende forholdet mellem
folkekirke og stat på det økonomiske plan og
flere reformer. Det er også spørgsmål, som vi må
bore i i forbindelse med udvalgsbehandlingen. I
det hele taget er det efter Kristeligt Folkepartis
opfattelse tiltrængt at få set mere principielt på
det økonomiske forhold mellem stat og folkekirke, og det er noget, vi vil vende tilbage til her i
Folketinget med et forslag senere i samlingen.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg vil begynde med at sige tak for alle de gode
ord og den store interesse, der har været vist fra
Folketingets partier vedrørende forslaget om decentralisering og øget kompetence til landets
menighedsråd.
Jeg synes, det har været en meget god proces,
vi har været igennem i det næsten et år, der er
gået, siden jeg første gang omtalte forslaget på
Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmers årsmøde. Jeg udsendte den 6. juni et forslag om den totale decentralisering til høring, og
jeg gjorde også det, at om efteråret sendte jeg det
til høring i samtlige menighedsråd. Det er vist
ikke mange lovforslag vedrørende menighedsrådenes arbejde, der har været ude i høring hos
alle menighedsrådene, og det har jo betydet, at
der er kommet mere end 600 høringssvar ind til
os. De har alle sammen givet udtryk for stor interesse og engagement for sagen, og det har været meget givende og interessant at læse dem.
Jeg har lyttet til høringssvarene, og jeg vil godt
sige tak for de tilkendegivelser, der er kommet
fra partiernes ordførere. De har anerkendt, at
det er foregået på den måde, og det er jeg meget
glad for.";Kl. 15.50
164135;Time;"Høringssvarene anbefalede en mindre vidtgående decentralisering, en kompetence lagt på
lokalt niveau mellem menighedsråd og provstiudvalg. Det vil sige, at man sparer nogle niveauer i sagsbehandlingen. De områder, man sparer
nogle niveauer på, er folkekirkens almindelige
huse, og jeg skal sige til de ordførere, som har
talt med bekymring om, hvorvidt det nu kan gå,
og om det nu er rigtigt, hvad man har gjort opmærksom på fra stifternes side - at der mangler
faglig kompetence lokalt, at menighedsrådene
ikke kan klare opgaverne, at provstiudvalgene
vil blive opbygget til små ministifter, osv.: De beslutninger, menighedsrådene skal tage, dér,
hvor de får øget kompetence, er på områder,
hvor menighedsrådene i forvejen skal tage beslutninger. Det er istandgørelse af sognegården
og istandgørelse af præsteboligen, som kan være
et ganske almindeligt parcelhus.
Menighedsrådet skal træffe beslutningen, det
skal bruge tid på at træffe beslutningen, og så
skal det gøre det, som loven pålægger det i dag.
Det skal sende den beslutning, det nu er kommet frem til, til godkendelse i provstiudvalget,
som så skal tage stilling og behandle sagen: tage
stilling til, om det holder økonomisk, og om det
er forsvarligt. Provstiudvalget skal så indstille
videre til stiftøvrigheden, om f.eks. renoveringen af et badeværelse er i orden, om den lever
op til alle de faglige vurderinger, der skal til.
Stiftøvrigheden kan så sende sagen til en præstegårdskonsulent, som kan se på, om renoveringen af badeværelset også er i orden.
Jeg stoler på og tror på, at mennesker har
sund fornuft, at folkevalgte rummer sund fornuft. Det er, hvad jeg hører rundtomkring i landet på de mange møder, hvor der kommer utrolig mange menighedsrådsmedlemmer. De siger:
Vi kan godt træffe de beslutninger selv, vi behøver ikke at gå videre, og hvis det er komplicerede beslutninger, som virker uoverskuelige for
os, indhenter vi den faglige ekspertise. Det skal
vi nok påse.
Det er mennesker med sund fornuft, der sidder i landets menighedsråd, så jeg er ikke bekymret. Men vi er selvfølgelig parate til at besvare alle de spørgsmål, udvalget ønsker at stille, og det vil kun være godt at få tingene yderligere gennemdrøftet, så det vil jeg se frem til.
Så er der flere ordførere, der har været inde
på spørgsmålet om det udvalgsarbejde, regeringen har igangsat vedrørende en ændring af statens tilskud til folkekirken fra at være et øremærket tilskud til hovedsagelig 40 pet. af præ-

Onsdag den 12. marts 2003 (L 163)

5693

stelønnen til at blive et bloktilskud - man kunne
gruppe. Det kunne godt være nyttigt at blive lidt
også sige større frihed til folkekirken. Jeg vil blot oplyst om, hvorfor vi har den kirkeordning, vi
sige til de medlemmer, som har udtrykt bekymhar i Danmark, og hvorfor den i virkeligheden
ring i forbindelse med dette forslag, at det er et
er så stor en succes, som den er.
andet forslag, som intet har med dette lovforslag
Det er ret bemærkelsesværdigt, at 88 pct. af
at gøre. De to forslag vil aldrig komme til at påde danske statsborgere stadig væk er medlemvirke hinanden. Det er sådan, at regeringen ikke mer af folkekirken. Der er næppe nogen national
kan ændre på statstilskuddet til folkekirken,
kirke, som har så stor en medlemsprocent, som
uden at Folketinget er inddraget i sagen, og
vi har i Danmark.
uden at der kommer en konkret lovændring,
Ja, fru Margrete Auken hørte rigtigt. Det er
som skal behandles her i Folketinget.
faktisk 88 pct. af de danske statsborgere, og det
Jeg vil altså godt understrege, at der er ingen
er jo dem, vi repræsenterer herinde i Folketinuklarhed her, for det er en anden lov, et helt anget, som er medlemmer af folkekirken.
det problemkompleks, som ikke har noget med
Men jeg siger tak for den venlige modtagelse.
dette lovforslag at gøre. Men vi er selvfølgelig
Tak til de partier, som umiddelbart har støttet
parat til at svare på alle de spørgsmål, som udforslaget. Det er jeg rigtig glad for. Jeg er glad for
valget ønsker at stille i forbindelse med de prodet på folkekirkens vegne og på alle de 17.000
blemer, som nogle af òrdførerne har givet udengagerede menneskers vegne, som jo bruger
tryk for at der kunne være i forbindelse med det noget af det kostbareste vi har, tiden, på menigpågældende udvalgsarbejde. Det er i øvrigt gået hedsrådsarbejdet.
i gang, udvalget har holdt sit første møde, og de,
Det er godt, hvis de kan få det lettere, og jeg
der sidder i udvalget, er repræsentanter for det
er sikker på, at det bliver lettere for dem, når de
kirkelige landskab, som vi siger: menighedsikke skal spørge på fire forskellige niveauer for
rådsforeningen, provsteforeningen og biskopat få lov til at gøre noget så enkelt som at sætte
perne er repræsenteret i udvalget.
et badeværelse i et parcelhus i stand. Og jeg glæFru Karen J. Klint rejste spørgsmålet: Hvorder mig til at besvare spørgsmålene i udvalget.
dan vil det gå med denne dristighed, denne
overstrømmende dristighed ved at stole på fol(Kort bemærkning).
kestyret? Kunne man nedsætte en følgegruppe,
Karen J. Klint (S):
så man følger udviklingen? Det synes jeg er en
Når jeg nævner ideen om en følgegruppe, så er
rigtig god idé. Og der er allerede kommet et
det bestemt ikke, fordi jeg er bange for det pulspørgsmål over til ministeriet, lidt utraditionelt,
veriserende demokrati, uanset hvor det er henkan man sige, før lovforslaget er førstebehand- . ne. Vi har ikke noget bedre. Og heller ikke selv
let, men det vil jeg se meget positivt på. Jeg syom det en gang imellem er langsomt, for det er
nes, der kunne være rigtig mange gode ideer i at faktisk vigtigt, at det er langsomt, men det er jo
følge det tæt, netop fordi der har været så stor
netop, fordi folk ser så forskelligt på det.
interesse og har været stillet så mange spørgsDe tre niveauer, hvis man kan tillade sig at
mål om, hvad det nu er, vi gør, når vi stoler på
sige det, ser utrolig forskelligt på det, og det er jo
de folkevalgte.
derfor vigtigt at finde ud af, hvem det så er, der
. .";Kl. 15.55
170123;Time;"muligvis har haft ret eller har taget fejl i deres
Til fru Margrete Auken må jeg sige: Det un- . bekymringer. Det er det, følgegruppen skal holdrer mig ikke, at fru Margrete Auken igen frem- de øje med, og ikke demokratiprocessen i sig
fører sine synspunkter om, at kirken skal have
selv.
mund og mæle. Sådan må det jo være. Det er en
Det, jeg egentlig havde markeret for at spørge
lejlighed. Selv om det her forslag ikke handler
om, var: O.k., selvfølgelig er det to meget forom opfyldelsen af løftet i grundlovens § 66, så er skellige forhold, et eventuelt bloktilskud, nogle
det alligevel den måde, fru Margrete Auken
andre reformer og så det lovforslag, vi har i dag.
fremfører sine synspunkter på. Det er jo også
Men hvis vi alene skal drøfte folkekirkens økohelt legalt.
nomi fra staten som et led i finansloven, vil jeg
Det, jeg synes, der bare kunne være lidt tilgerne: spørge kirkeministeren, om vi ikke kan få
trængt, var måske nok - det kunne der måske
lidt medhold i, at det så ikke er den samme degodt være brug for en ekstra overvejelse af, men mokratiske og åbne proces, vi taler om, som når
det vil jeg i øvrigt ikke blande mig i - en lille lek- vi taler om almindelig lovgivning. Finansloven
tion i Danmarks historie for SF's Folketings-

5694

Onsdag den 12. marts 2003 (L 163)

har jo et helt andet og selvstændigt forløb i sin
beslutningsproces.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg forstod fru Karen J. Klints spørgsmål sådan,
at når vi snakker statens tilskud til folkekirken,
så er det i forbindelse med finansloven, men det
er jo sådan, at hvis man i finanslovsforhandlinger kommer frem til nogle ændringer, så er der
nogle konkrete love, der skal ændres. Love i
Danmark kan kun ændres ved det demokratisk
valgte Folketing.
Så der er fuldt demokrati, også vedrørende en
eventuel ændring til et bloktilskud. Folketinget
vil blive fuldt inddraget, og det er selvfølgelig
Folketinget, som har kompetencen på det her
område.
Nu vil jeg nok lige føje til: Det har været meget fremme om dem, der har været imod, de høringsparter, der har været imod eller har været
skeptiske over for forslaget. Jeg synes ikke, det
er kommet tydeligt nok frem, at Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer, som jo repræsenterer så at sige alle menighedsråd i dette
land, har været et hundrede procent positive
både i forbindelse med det første forslag, der var
ude, og i forbindelse med det nuværende forslag.";Kl. 16.00
172561;Time;"Jeg tror, det var fru Margrete Auken, der sagde, at de, der havde fingrene nede i det her, er
skeptiske.
Man må nok sige, at de 17.000 mennesker, der
bruger noget af deres fritid på menighedsrådsarbejdet, har fingrene nede i det her. Og de vil
altså gerne have disse lettelser, de vil gerne have
en rammebevilling, de vil gerne have større frihed. Og de har dog forstand på det. Det må jeg
gå ud fra at fru Margrete Auken også kan være
enig i.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
173044;name_party;":
Det interesserer mig. Det vil så sige, at Landsforeningen af Menighedsråd - som i øvrigt ikke var
hundrede procent enige, det er ikke rigtigt - gerne må repræsentere kirken. Altså, når jeg siger,
at vi skal have sådan et almindeligt valgt demokrati på stiftsniveau, og hvor menighedsrådene
får lov til at vælge organer, så er det meget, meget, meget, meget, meget udemokratisk. Men
pludselig får Landsforeningen af Menighedsråd

magt til fuldstændig uproblematisk at udtale sig
på samtlige menighedsråds vegne.
Så kunne vi jo have nøjedes med dem til høringsprocessen. Det gjorde vi så heldigvis ikke.
Og det viste sig så også, at der var meget stor afstand i Landsforeningen, som jo ikke fungerer
som et organ af den art, det er ikke det demokratiske organ, for der er for stort demokratisk underskud til det også. Men det var lidt forbløffende at høre kirkeministeren pludselig blive meget
begejstret og udtale sig på vegne af 17.000 - eller
hvor mange, det nu var - som var vildt begejstrede.
Så vil jeg godt lige spørge i forlængelse af det
her: Kunne kirkeministeren ikke oplyse, hvad
hun siger til, at man siger, at det antal af sager,
der faktisk ligger i stifterne, er så begrænset, at
de med den ekspertise, de har, kan klare dem på
kort tid? Hvis man skulle ud og lade provstierne
klare det, så er det, det kan komme til at tage
meget mere tid. Det er jo indvendt bl.a. fra provstierne.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
174480;name_party;":
Ministeren sagde flere gange i sin svartale, at
der ligesom var nogen, der skulle være imod det
folkelige demokrati, og at vi ikke troede på fornuften. Jo, det gør vi såmænd, og jeg har også
stor tillid til det, der sker i menighedsrådene. Jeg
synes sådan set, at. det er lidt ærgerligt, at ministeren prøver at køre den debat frem, som om
der skulle være nogen, der er imod det folkelige
demokrati her i Folketingssalen, også i forhold
til lovforslaget.
Det, der er en reel bekymring om, er jo, hvorvidt de nye arbejdsopgaver, som provstiudvalgene får tillagt, bedst løses dér. Det er vi i Kristeligt Folkeparti åbne over for at overveje. Vi konstaterer bare, at der i høringssvarene er nogle betænkeligheder fra forskellig side, fra stiftøvrighederne, fra Provsteforeningen osv., osv. Og
dem synes vi da sådan set også at ministeren
skulle lytte til.
Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer, som jeg sætter stor pris på og har meget respekt for, er jo trods alt ikke oraklet på det her
område. Der er også andre aktører på banen,
som har synspunkter. Skal vi ikke også lytte til
dem?
Det er sådan set bare i al sin enkelhed det,
som vi fra Kristeligt Folkepartis side i hvert fald
har forsøgt at gøre opmærksom på, uden at vi så
vil have skudt i skoene, at vi skulle modarbejde

Onsdag den 12. marts 2003 (L 163)
det folkelige demokrati. Det synes jeg er lidt for
flot.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Ja, ja, må jeg sige til ministeren, selvfølgelig er finansloven også en demokratisk proces her i Folketinget. Selvfølgelig er følgelovgivning til finansloven også en demokratisk proces her i Folketinget. Men der er jo bare lige det ved det, at
der trods alt måske er nogle andre politiske traditioner, nogle andre - for at sige det meget direkte - handeler omkring finansloven, hvor man
laver nogle forlig og nogle aftaler, som så også
betyder, at følgelovgivningen får et andet liv
end den almindelige lovgivning.
Det er derfor, vi siger, at vi godt lige vil have
en åben debat, så vi ikke går hen og bondefanger demokratiet, ikke kun det herinde, men også
det demokrati, der har udtalt sig om noget, som
det har haft mulighed for at gennemskue i en senere proces.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
176702;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til ministeren. Jeg tager til
efterretning, at ministeren siger, at dette med, at.
man nu er ved at undersøge mulighederne for
en bloktilskudsordning, ikke kommer i kollision
med den lov, vi drøfter her. ,
Men så kan jeg ikke lade være med at stille
ministeren mit eget tillægsspørgsmål: Hvad
skulle det egentlig til for? Jeg ved godt, det ikke
er kirkeministeren, der har fundet på, at der
skulle nedsættes sådan et udvalg. Men jeg erindrer, at kirkeministeren for nylig under den kirkepolitiske temahøring i Landstingssalen sagde
nogle gode ord om, at anderledes troende ikke
hertillands skulle have nogen gavn af at brokke
sig over, at vi har en folkekirkeordning, hvor
stat og kirke rent praktisk er filtret ind i hinanden.
. Kl. 16.10
Og mig forekommer det altså, at den der
bloktilskudssnak sådan er lidt leflen for folk, der
siger, at det er for uigennemsigtigt, og det kan
man ikke rigtig være bekendt, og det må man
skamme sig lidt over i forhold til folk, som ikke
er luthersk kristne.
Så mit spørgsmål er: Hvad skal det overhovedet til for, det bloktilskudspjat?

5695

(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Til hr. Jesper Langballe: Hvad skulle det til for,
dette bloktilskudsudvalg? Er det kun for at lefle,
tror jeg, udtrykket var, for de anderledes troende eller dem i vores land, der ingen tro har?
Det er jo helt klart sådan, at vi selvfølgelig har
religionsfrihed i Danmark. Det fik vi, da vi fik
grundloven i 1849, men vi har ikke religionslighed i Danmark. Og sådan er det. Det er vores historie, det er vores religiøse baggrund, og det
bliver helt klart understreget af grundlovens § 4,
hvori der står:
»Den evangelisk-lutherske kirke er den danske folkekirke og understøttes som sådan af staten.«
Hvorfor så ændre på det tilskud, som staten
giver? Staten giver et tilskud på 600 mio. kr., og
det tilskud er øremærket til 40 pet. af præstelønnen, til pensionerne og til nogle andre ting. Men
det er hovedparten af beløbet, der går til det.
Det blev i øvrigt indført i 1919. Da man ikke rigtig kunne leve af præstegårdsj ordene længere,
overtog staten nogle af jordene, og præsterne fik
så til gengæld noget løn betalt af staten.
Der har været en trang til at give mere frihed
til alle, til menighedsråd, til institutioner, til ministerier, og det er blevet givet ved, at man har
givet bloktilskud.
Jeg synes også, det ville være en god idé, hvis
folkekirken fik et bloktilskud fra staten, så kunne folkekirken vælge, hvordan pengene skulle
bruges. Hvis det er det, man vil, så kunne man
jo imødekomme det, biskopperne hele tiden siger til mig: Vi mangler præster, vi mangler præster, vi mangler præster.
Men nu sidder udvalget, og vi må se, hvilke
modeller udvalget kommer frem til, når arbejdet
er færdigt. Så vil Folketinget få rig lejlighed til at
drøfte det, og vi er selvfølgelig også parate til at
besvare alle de spørgsmål, som Folketinget måtte ønske at stille i forbindelse med behandlingen
af det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
179720;name_party;":
Der bliver jo rig lejlighed til at drøfte de her ting
fremover. Jeg vil nu godt lige anholde en enkelt
sproglig og måske saglig ting. Når kirkeministeren siger, at så kan folkekirken vælge, vil jeg
godt spørge: Jamen hvem er folkekirken? Det er
jo os to og os alle sammen. Det er, alle de barnedøbte, og jeg synes, det er meget væsentligt, at
man ikke laver det her til sådan et staten og

5696

Onsdag den 12. marts 2003 (L 163)

samfundet over for kirken. Nu uddelegerer staten et valg til folkekirken. Det er fordærvende
for et sundt folkekirkeligt kirkesyn.
Og så har jeg lige ét lille spørgsmål til, som
jeg ikke nåede at stille før. Det er sådan af ren
nysgerrighed. Jeg vil gerne spørge ministeren,
om hun er enig med mig i, at det kirkeministerielle forenklingsudvalg nu må have udspillet sin
rolle. Det er svært at se, hvad man egentlig mere
skal bruge det til. Er ministeren enig i det?
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Ja, det er jo helt rigtigt, hvad hr. Jesper Langballe
siger: Hvem er folkekirken? Det er rigtigt, og det
er jo bl.a. derfor, at der er nedsat et udvalg, der
skal se på bloktilskudsmodeller. For hvem skulle være modtageren af sådan et bloktilskud? Så
det bliver belyst i dette udvalg.";Jesper Langballe
180962;Time;"Vedrørende Forenklingsudvalget så er det jo
kommet med nogle modeller til, hvordan man
kan samarbejde sognene imellem. Der er nogle
projekter, kan man sige, i gang, nogle forsøg i
gang, nogle ideer i gang, og Forenklingsudvalget er gået i gang med at se på nogle spørgsmål,
som jeg har bedt dem om at se på. Det ene er
sognebåndsløsning, og det andet er et spørgsmål om valgfrihed på kirkegårde. For det er sådan, at man ikke har valgfrihed med hensyn til
kirkegårde, man har kun ret til at blive begravet
på den kirkegård, i hvis sogn man bor. Man har
ikke engang ret til at blive begravet på den kirkegård i det sogn, til hvis præst man har løst
sognebånd.
Jeg synes, der kan være behov for at se på, om
ikke det var rimeligt, at der blev skabt noget
større valgfrihed. Så det er Forenklingsudvalget
i gang med i øjeblikket.
Så vil jeg godt spørge fru Karen Klint - nu synes jeg også, tiden er inde til, at jeg kan stille
nogle spørgsmål - vedrørende bloktilskuddet
og forenklingsforslagene, som vi har her i dag,
decentraliseringsforslagene, afbureaukratiseringsforslagene: På hvilken måde berører de
hinanden? Hvor kolliderer de? Hvordan ser fru
Karen Klint, at de to sager mødes i det her?
Det synes jeg kunne være vigtigt at høre.
Eventuelt kan vi få det som en begrundelse for
et spørgsmål gennem Kirkeudvalget til forslaget. For jeg kan ikke se, hvor de berører hinanden, men når fru Karen Klint bliver ved og ved
at stille spørgsmål om det her, så synes jeg også,
at tiden er inde til at fortælle og åbenbare, hvor

de to forslag berører hinanden. Hvordan vil de
komme til at kollidere med hinanden?";Kl. 16.15
182605;title_name;":
Ja tak, så går vi i gang med anden runde, og den
første er fru Birthe Rønn Hornbech.";Lissa Mathiasen
182716;name_party;":
Der er kommet en række tilkendegivelser om,
hvad de forskellige partier mener, at demokrati
er eller ikke er, og jeg vil da godt lige give Venstres synspunkter til kende.
Når nogle hævder, at der gælder en ringere
demokratisk proces for finansloven, så kan jeg
godt forstå, hvad der menes dermed. Jeg har
selv personlig kæmpet meget imod den meget
lukkede proces og også, hvis det betyder, at en
følgelovgivning bliver jasket igennem. Men der
er vi jo nogle partier, der har været meget optaget af at få en 30-dages-regel i Folketingets forretningsorden, og det er jo fuldkommen op til
Folketingets flertal, om man vil indsætte bloktilskud på en finanslov.
Altså når hr. Jesper Langballe siger bloktilskudspjat, så kan jeg jo ikke sige andet til hr. Jesper Langballe, end at så må han fastholde synspunktet for sit parti under en finanslovdebat, og
så skal jeg i øvrigt tilføje, at den følgelovgivning
vil blive behandlet grundigt i Kirkeudvalget.
Det tror jeg alle kirkeudvalgsmedlemmer ville
forlange, derom er der ingen tvivl.
Men det er altså værd at understrege, at regeringens Økonomiudvalg har fire stemmer her i
Folketinget. Så længe de fire ministre er medlemmer af Folketinget, så har de fire stemmer.
Og det er næsten ikke til at bære set ud fra et
parlamentarisk synspunkt, at det er sådan, at
man mener, at fordi der er nedsat et embedsmandsudvalg, så er hele løbet kørt. Regner man
virkelig ikke Folketinget for mere? Det forstår
jeg ikke.
Med hensyn til spørgsmålet om demokrati i
forbindelse med høringssvarene så er det altså
altid vigtigt at huske, at man skelner mellem,
hvad der er politiske svar, og hvad der er faglige
svar.
Vi er i Venstre meget optaget af lovkvalitet, og
vi lægger stor vægt på de høringssvar. Som hr.
Knud Erik Kirkegaard har gjort rede for, er der
jo blevet lyttet meget til høringssvarene her.
Men det er jo en blanding af faglighed og politik, og det er da klart, at med de politiske svar er
enhver minister fuldkommen frit stillet med
hensyn til, hvilke høringssvar man er enig i.

(713)
Onsdag den 12. marts 2003 (L 163)
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
184827;name_party;":
Blot en tak til fru Birthe Rønn Hornbech, som
har beroliget mig ved at give til kende, at det udvalg, der er nedsat, bare er et embedsmandsudvalg, og at vi slet ikke skal tage sagen alvorligt.
Regeringen mente ikke noget med det bloktilskud.
Det synes jeg da var et rart udgangspunkt for
videre drøftelse.";Jesper Langballe
185144;Time;;Kl. 16.20
185164;name_party;":
Ja, jeg har et par opfølgende bemærkninger. For
det første er jeg ikke sikker på, jeg vil lade fru
Tove Fergo, som jeg vil kalde hende her, være
den, der skal belære SF om kirkehistorie. Jeg vil
gerne have, at medlemmerne i SF kan deres ting
lidt, men vi er nødt til ustandselig at vende tilbage til demokratiproblemet, for det er altså meget
svært at forklare folk, som egentlig troede, vi
havde religiøs selvbestemmelse. Jeg skal sidde
og forklare muslimer osv., hvorfor de skal sidde
og bestemme over de her ting. Og så bliver jeg
nødt til at forklare, hvordan det her er gået til,
og jeg kan høre på det hele, at jeg kan noget
mere kirkehistorie end kirkeministeren, men lad
det nu være.
Men det er altså grunden til, at vi kommer tilbage til det hele tiden. Det er demokratiet. Nu
fik vi lige en diskussion før også eller måske ansatsen til en, om at det er den danske forening af
menighedsrødder, der skal være synoden. Det
synes jeg måske er knap så poetisk, som hvis
man fik et ordentligt demokrati, og jeg kan da
fortælle, at jeg tror, det var fru Birthe Rønn
Hornbech, der før sagde, at det var en stendød
tanke, og så sagde jeg stifterne - jeg var jo ved at
komme i stiftsrådet - og nu har jeg altså fået de
grundtvigske på min side også i den sag, nu går
Kirkeligt Samfund ind for stiftsråd osv. Så det
kommer stille og roligt, men det er hele tiden
nødvendigt, at vi snakker om det.
Jeg må også sige til ministeren, at diskussionen om bloktilskudsordningen altså også hæn-,
ger sammen med det her, og deraf følger så to
spørgsmål. Det ene er: Hvordan kan ministeren
sige, at det ikke har noget med hinanden at gøre,
når en bloktilskudsordning jo vil betyde, at man
flytter pengene fra den refusionsordning, vi har
i dag, og over til de generelle kasser? Og det forslag vi står med her, handler om de generelle
kasser. Det vil sige, at de penge løber sammen i

5697

den samme kasse, og så kan ministeren da ikke
sige, at det ikke har noget med hinanden at gøre.
Det var det ene spørgsmål. Det har i høj grad
med hinanden at gøre.
Og det andet, som vi ikke har fået svar på
endnu, er: Hvem skal tage imod de penge? Det
hører også med i en demokratidebat, hvor vi sta-'
dig væk står og ikke kan finde ud af, hvem der
har ansvaret, hvis vi ikke uden videre accepterer,
ærkebiskop Fergo - og det er der altså nogle af
os, der ikke gør hvis vi ikke uden videre accepterer den model, og vi ikke uden videre accepterer, at Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer nu er gået ind og blevet vores, hvad skal
vi sige, demokratiske superorgan til det her. Det
fungerer godt til andre ting, men til det her.
Så vil jeg godt vide, hvem vi skal aflevere det
bloktilskud til, hvem der skal forvalte det, for
det kan jo ikke nytte noget, man svarer, som ministeren gjorde, da vi havde temamødet, at det
skal menighedsrådene, for menighedsrådene
kan da ikke sidde og fordele de penge, som de
selv skal være sidste leds modtagere af. Det kan
de da ikke. Der skal være nogle over, der kan
fordele pengene, og det skal være et demokratisk organ. Hvem?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Nu er der jo en klog oratorisk regel, der siger, at
ens pointer går tabt, hvis man gentager de samme ting og overdriver for meget. Og det synes
jeg, at jeg føler trang til at sige på baggrund af
fru Margrete Aukens udtalelser.
Det at jeg nævner, at Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer var positive i deres høringssvar, ækvilaverer fuldstændigt med, når
nogle har sagt, at stifterne har været negative i
deres høringssvar. Der ligger ikke spor mere synodetanke eller kompetencesamling i det, når
jeg siger sådan.
Og når fru Margrete Auken så siger, at blok-,
tilskudsdiskussionen hører sammen med diskussionen om decentralisering, så tager fru Margrete Auken fuldstændig fejl. Det er helt klart, at
fru Margrete Auken giver udtryk for, at fru Margrete Auken ikke har sat sig ind i, hvordan den
folkekirkelige økonomi er. For det er nemlig sådan, at statstilskuddet og fællesfonden er en
ting, der finansierer præsteløn. Og så er der de
lokale kirkeskatter, der går ind til det lokale forbrug i kirkerne, og det er det, vi snakker om, når
vi snakker om forslaget L 163 og menighedsrådets kompetence i den forbindelse.

5698

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

Så jeg ville ønske, at fru Margrete Auken ville
sætte sig grundigt ind i sagerne, inden fru Margrete Auken står heroppe og kommer med nogle
udtalelser om det.
Så spørger fru Margrete Auken, hvem der
skal være modtagere af et bloktilskud. Og så tillader fru Margrete Auken sig også at citere mig
fejlagtigt fra en temahøring i Folketingets Kirkeudvalg, hvor jeg ifølge fru Margrete Auken skulle have sagt, at det skulle være menighedsrådene, der skulle modtage bloktilskuddet.";Margrete Auken
189891;Time;"Det har jeg overhovedet ikke sagt. Jeg har på
et spørgsmål under temahøringen sagt, at det
bloktilskudsudvalg, der nu er nedsat, vil se på,
hvilke modeller der kan være for at betale bloktilskuddet til folkekirken, hvilke modtagere der
kan være. Det kan være stifterne: det kan være
fællesfonden: det kan være menighedsrådene,
der kan være helt andre modeller. Det er det, jeg
har nævnt som eksempler på, hvad det kunne
være. Men det er netop det, udvalget skal tage
sig af. Det er det, udvalget skal sidde og arbejde
med.
Så jeg ville ønske, at fru Margrete Auken ville
sætte sig ind i sagerne, før fru Margrete Auken
står heroppe og slynger den ene påstand ud efter den anden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.25
190701;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 49:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren og miljøministeren:
»Hvorledes vil regeringen sikre en opfyldelse
af Danmarks forpligtelse til at reducere udledningen af drivhusgasser?«
Af Eyvind Vesselbo (V), Kim Andersen (V),
Aase D. Madsen (DF), Jørn Dohrmann (DF) og
Helle Sjelle (KF).
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/3 2003).";Lissa Mathiasen
191310;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til i
morgen, torsdag den 13. marts 2003.
Begrundelse";Lissa Mathiasen
191474;name_party;":
Vi er meget glade for og tilfredse med regeringens klimastrategi. Vi sætter samtidig pris på regeringens åbenhed om klimapolitikken. Forespørgslen er stillet på vegne af Venstre, Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti med
det formål at give de to ministre lejlighed til
over for Folketinget at fortsætte og uddybe debatten om regeringens klimapolitik. På den
måde kan debatten nemlig komme til at dreje sig
om klimapolitikken på baggrund af faktuel viden og ikke på baggrund af myter og fordrejet
virkelighed.
Med forespørgslen skal vi debattere, i hvilken
retning det danske samfund skal gå på klimaområdet. Det er vigtigt, at vi får klargjort rege- 홢
ringens mål om, at vi skal have mest miljø for
pengene, dvs. mest C02-reduktion for de økonomiske ressourcer, der bliver stillet til rådighed.
Det er samtidig vigtigt, at vi får et klart billede af, hvorledes regeringens klimapolitik adskiller sig fra den klimapolitik, som blev ført af den
tidligere regering op gennem 1990'erne. Men det
er lige så vigtigt, at det bliver gjort klart, på hvilke områder vi fortsætter den hidtidige linje.
Der har allerede været en debat om klimastrategien. Den blev ført i medierne bl.a. med en
række lidt overfladiske påstande om de grundlæggende elementer og virkemidler. Det er vigtigt, at debatten i dag får sat tingene på plads,
således at de, der ønsker at føre klimadebatten
som en overfladisk skyggeboksning blandet

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

5699

tere det i Folketingssalen. Vi har allerede haft en
med varm luft, bliver sat til vægs med saglige
konference, og det vil blive fulgt op af andre
argumenter.
Regeringen har været vært ved en konference møder, så det er en god idé.
om den fremtidige klimastrategi..Den blev holdt
Regeringen fremlagde onsdag den 26. februar
i mandags. De, der overværede debatten på den- sit oplæg til en klimastrategi for Danmark. Opne konference, blev bekræftet i, at der er to målægget tager sit udgangspunkt i, at Danmark
der at gribe klimadebatten an på. Den ene er at
skal opfylde sin reduktionsforpligtelse på 21 pct.
fremkomme med sagligt, velargumenteret mate- på en omkostningseffektiv måde, for det er nødriale, med saglige argumenter. Det er det, jeg
vendigt. Debatten er allerede godt i gang, og jeg
kunne konstatere, at bl.a. økonomi- og erhvervs- håber, at vi i dag fortsætter den konstruktive ,
diskussion.
ministeren og miljøministeren gjorde. Det samme var tilfældet for Dansk Folkepartis repræsenJeg vil ikke gå i detaljer med regeringens optant.
læg, men lad mig begynde med at slå to ting helt
Den anden måde at debattere på er at fremfast.. For det første: Regeringen tager klimaprokomme med påstande, som ingen bund har i
blemerne dybt alvorligt. De menneskeskabte klivirkeligheden og dermed indholdet af klimapla- maforandringer er en alvorlig trussel mod det
nen. Hovedformålet med denne form for debat
globale miljø, og de kræver målrettet handling.
er at så mistillid og skabe usikkerhed om den
For det andet står regeringen fast ved opfylfremtidige danske klimapolitik. Denne form for
delsen af Danmarks internationale forpligtelser
debat er ikke til gavn for det danske samfund.
under Kyotoprotokollen. Vi har som bekendt
Den er ikke til gavn for de danske arbejdspladforpligtet os til at reducere udslippet af drivhusser. Det er ikke til gavn for de initiativer, som
gasser med 21 pct. Det er en af de hårdeste forkan realiseres gennem regeringens klimaplan.
pligtelser, noget land i verden har påtaget sig.
Derfor er det vigtigt, at vi i dag får manet dis- Debatten i dag bør tage sit udgangspunkt her.
se mørkemænd og -kvinder i jorden ved hjælp,
Nu skal opgaven løses, og i regeringens opaf saglige argumenter og faktuel viden. Allerlæg ligger der en plan for arbejdet. Strategien
helst skal debatten ende med, at der står et sam- bygger på en mere tilbundsgående analyse, end
let Folketing bag den klimapolitik, som skal føder nogen sinde er foretaget tidligere.
res i Danmark i de næste mange år.
Hovedkonklusionerne er som bekendt:
Det kræver, at debatten i dag bliver ført i en
Uden nye politiske initiativer vil Danmark
positiv og konstruktiv ånd, hvor vi kan konstamangle at reducere udledningen af drivhusgastere og også koncentrere os om det, der samler, i ser med 20-25 mio. t drivhusgasser om året fra
stedet for det, der skiller. Det er trods alt sådan,
2008 til 2012 for at leve op til vore forpligtelse.
at der i forbindelse med realiseringen af indholDet er væsentlig mere end tidligere forventet,
det af denne klimaplan skal indgås en række af- men der er overhovedet ikke, som nogle har påtaler ikke mindst på energiområdet, hvor der er
stået, tale om en forøgelse af mankoen med 1520 mio. t som følge af, at regeringen har stoppet
tradition for brede forlig.
nationale virkemidler.
Lad os håbe, at disse forlig kan blive endnu
bredere end i dag, så mange flere partier kan
Mankoen er derimod primært øget på grund
komme med, så vi får den bredeste tilslutning
af den valgte og ærlige opgørelsesmetode, som
som muligt.
nøje er beskrevet i oplægget. At mankoen nu er
gjort op til at være større end før, betyder selvJeg glæder mig derfor til at høre indlæggene
fra de to ministre, som jo skal lægge rammerne
følgelig også, at klimaforpligtelserne bliver dy-,
rere at indfri end hidtil antaget. Regeringen
for den efterfølgende 'debat.";Eyvind Vesselbo
196812;Time;"skønner, at det vil koste et sted mellem 1 og 5
mia. kr. årlig, afhængig af hvordan vi griber det
an.
Jeg har sagt det før, men danskerne har altså
Besvarelse
krav på at kende disse omkostninger, for uanset
hvor stor byrden bliver og hvordan den fordeMiljøministeren (Hans Christian Schmidt):
les, vil det i sidste ende være de danske borgere,
Jeg vil gerne starte med at rose forslagsstillerne
for forespørgslen: Dansk Folkeparti, Det Konser- der skal betale regningen.
Stillet over for så vanskelig og dyr en opgave,,
vative Folkeparti og Venstre. Jeg synes, det er en
god idé, at vi her får en chance for også at disku- er det mere relevant end nogen sinde at få mere

5700

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

miljø for pengene. Vores beregninger, som altså
bygger på godt 1 års grundigt arbejde, og som
inddrager internationale analyser, viser, at den
internationale kvotepris formentlig vil ligge på
40-60 kr. pr. t og næppe vil overstige 100 kr. pr. t.
Ved et betydeligt brug af de fleksible mekanismer vil omkostningerne ved at opfylde vore
forpligtelser udgøre 1-2 mia. kr. årlig. Hvis vi
skal gøre det alene gennem indenlandske tiltag,
vil det derimod blive en pris, hvor det kommer
til at koste 4-5 mia. kr. om året.
Der er altså ingen tvivl om, at det i vidt omfang vil betale sig at benytte de fleksible mekanismer, Joint Implementation eller fællesgennemførelse, Clean Development Mechanism, og
handel med udligningskvoter med udlandet, og
for regeringen er det indlysende, at vi skal udnytte dette potentiale.
Jeg vil faktisk gå så langt som til at sige, at vi
ser det som en forpligtelse af saìnfundsøkonomiske og særlig miljømæssige grunde, for det er
ligegyldigt for klimaet, hvor på kloden der skæres ned på udledningen af drivhusgasser. De reduktionsforpligtelser, som EU og andre industrilande påtog sig i Kyoto, blev jo også indgået
på baggrund af muligheden for at bruge de fleksible mekanismer.
Så de har en betydelig del af æren for, at det
lykkedes at få så mange lande til at påtage sig
væsentlige reduktionsmål. Desuden vil projekter i udlandet under Joint Implementation og
Clean Development Mechanism føre til en overførsel af moderne energiteknologi til de lande,
hvor de gennemføres.
CDM-projekter vil gavne både ulandenes
økonomi og miljø. Når de får moderne energiteknologi til rådighed, vil det også blive lettere
for udviklingslandene at påtage sig reduktionsforpligtelser på længere sigt.";Kl. 16.30
199247;Time;"Regeringens oplæg til klimastrategi indeholder nogle helt klare rammer for den fremtidige
indsats og lægger op til en bedre og bredere styring af indsatsen end hidtil for at sikre omkostningseffektiviteten.
Budskabet er klart. Vi skal vælge det virkemiddel, der giver mest miljø for pengene, uanset
om det er inden for energi-, landbrugs-, transportområdet eller andre områder i Danmark eller i udlandet.
Jeg er godt klar over, at det er en strategi, som
afviger betydeligt fra den hidtil førte politik,
hvor omkostningerne er kommet i anden række.

I regeringens strategi er markedet en central
spiller inden for nogle rammer, der går på tværs
af sektorer og grænser. Disse rammer består af
to vigtige elementer. For det første EU's kvotedirektiv. Det vil økonomi- og erhvervsministeren
redegøre nærmere for. Kvotehandelssystemet vil
sikre, at det er virksomhederne, som selv vælger
de mest omkostningseffektive nationale og/eller
internationale virkemidler. Men der udstikkes
klare rammer for indsatsen via de kvoter, som
virksomhederne tildeles.
Det andet element i styringssystemet er det
økonomiske pejlemærke på 120 kr. pr. t for de
indenlandske tiltag, som ikke er omfattet af kvotehandelssystemet. Hele ideen med dette pejlemærke er i modsætning til den tidligere førte
politik at kunne sikre omkostningseffektiviteten
på tværs af sektorer.
Regeringen har valgt et pejlemærke, der svarer til den øverste ende af skønnet for priserne
på det internationale marked. Det er nøje beskrevet i regeringens oplæg. Vi har gennemført
en samfundsøkonomisk vurdering af en lang
række teknologisk mulige indenlandske tiltag.
Nogle initiativer kan betale sig, andre koster
mere end 120 kr. pr. t.
De gennemførte beregninger dækker ikke
samtlige tænkelige tiltag, og vurderingerne fortsætter selvfølgelig.
Nu sidder der måske nogle, som stadig væk
efterlyser en god gammeldags lagkage, hvor
Danmark er delt op i sektorer, hvor det helt præcist er angivet, hvem der skal bidrage med hvor
meget i procenter og helt frem til 2012, og hvor
mange ton og procenter der skal reduceres
hjemme og hvor meget i udlandet. Det er jo så
dejligt nemt med den slags overskuelige oversigter.
Over for dem vil jeg gerne understrege én
gang for alle: Regeringen har helt bevidst valgt
ikke at fremlægge en sådan lagkage, for jeg vil
gerne vove den påstand, at det helt sikkert vil
blive en af de dyreste lagkager, Folketinget nogen sinde vil sætte tænderne i.
Her vil man jo på forhånd afskære sig fra i
fremtiden at vælge det virkemiddel, der på et givet tidspunkt må vise sig at give mere miljø for
pengene. Det vil f.eks. betyde, at én sektor er
tvunget til at efterleve en procentvis målsætning, som vil kræve anvendelse af virkemidler,
som er dyrere end virkemidler i andre sektorer.
Det er lige præcis det, vi skal væk fra.
Så i regeringens oplæg er omkostningseffektiviteten i centrum. Den kræver tværgående ram-

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
mer og løbende vurderinger, og det får den til
fordel for miljøet og den danske økonomi.
Lad mig så rette en udbredt misforståelse om
fordelingen mellem den nationale indsats og
brug af de fleksible mekanismer. Det er ganske
enkelt helt hen i vejret, når det i de seneste dage
har været hævdet, at regeringens klimastrategi
vil føre til, at 80-90 pet. af den samlede indsats
vil ske i udlandet.
I modsætning til mange andre lande er det
lykkedes at holde det danske udslip af CO2 stort
set konstant siden 1990, og vort samlede energiforbrug er faktisk nogenlunde det samme som i
begyndelsen af 1970'erne, og det til trods for at
vi har haft en høj økonomisk vækst.
Afkobling af energiforbruget fra den økonomiske vækst er resultatet af en målrettet national
indsats gennem årtier. Som eksempel er det
værd at nævne, at vedvarende energianlæg samlet set dækker ca. 12 pct. af Danmarks bruttoenergiforbrug. Hvis dette forbrug alternativt
skulle dækkes af fossile brændsler, ville udledningen af C02 være ca. 10 mio. t højere.
Dertil kommer alle de andre miljø- og energipolitiske tiltag, vi har foretaget i de seneste årtier, politikker, som yderligere har sparet miljøet
for mange millioner ton CO2 og fortsat vil gøre
det fremover. Det skal man have i baghovedet,
når nogle taler om, at næsten hele Danmarks
forpligtelse skal opfyldes i udlandet.
Det, der sker nu, er, at vi åbner op for også at
kunne anvende omkostningseffektive internationale virkemidler, at vi supplerer den fortsatte
nationale indsats helt i overensstemmelse med
Kyotoprotokollens regler. Vi har høstet mange af
de lavthængende frugter i vor hidtidige energiog klimapolitik. Nu er tiden inde til også at se
på, hvordan vi kan løse det i andre lande, samtidig med at vi får disse lande med på klimavognen.
Men konklusionen er altså, at der fortsat vil
foregå en hjemlig indsats. Vi står over for en
kæmpe udfordring, der kræver, at alle bidrager.
Der har også været talt meget om køb af den
såkaldte varme luft de seneste dage. Det er ikke
en debat, jeg har rejst. Jeg har stor sympati for
dem, som vil miljøet det bedste, og jeg er meget
åben over for at diskutere alle spørgsmål i klimadebatten, men jeg vil samtidig benytte denne
anledning til at understrege faren ved, at man
gør debatten sort-hvid eller varm-kold.";Kl. 16.35
204478;Time;"Som minister føler jeg mig forpligtet til at sige
tingene, som de er, og i mine øjne giver det altså

5701

ikke mening at skelne mellem gode og dårlige
kvoter eller kreditter.
Man kunne godt illustrere det med et eksempel, og jeg vil gerne gøre det. Jeg har før nævnt,
at skulle man lave Joint Implementation et sted,
og der så virkelig kommer vækst i det land senere, ja, så ville de jo være i den situation, at de så
skal få deres regnskab til at gå op. Så det bliver
meget teoretisk, hvor de kreditter, man køber,
egentlig kommer fra. Det afgørende er derfor, at
vi følger spillereglerne, som de blev aftalt i Kyoto. Man kan være utilfreds med disse regler,
men indtil noget andet er besluttet, vil regeringen koncentrere sig målbevidst om at leve op til
vores forpligtelser i overensstemmelse med de
gældende regler.
Altså: Vigtigt er det, at for det første lægger
regeringen ikke op til, at virksomhederne skal
ud og købe varm luft eller kvoter, tværtimod.
Som reglerne er under EU's kvotedirektiv, som
udgør en meget vigtig brik i regeringens klimastrategi, kan virksomheder ikke købe kvoter fra
andre lande end EU-lande.
For det andet og for så vidt angår en statslig
indsats, fremgår det af regeringens oplæg, at regeringen lægger op til at anvende projektmekanismerne.
Så udfordringen er stor, og vi skal i gang nu.
Jeg håber derfor, at Tinget vil støtte op om regeringens oplæg. Klimadebatten stopper ikke i
dag, jeg ser frem til en løbende intensiv dialog,
der vil lede til effektive løsninger til gavn for
miljøet og det danske samfund. Og hvis det viser sig nødvendigt, vil regeringen i øvrigt i 2006
tage strategien op til revision.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Med klimastrategien har vi fået et samlet beslutningsgrundlag, som lever op til regeringens
målsætning om mest miljø for pengene.
Energisektoren spiller en central rolle i en
omkostningseffektiv klimastrategi. Det skyldes,
at energisektoren står for en stor andel af de
samlede drivhusgasemissioner. Samtidig viser
analyserne, at en omkostningseffektiv indsats i
høj grad vil berøre energiområdet.
Regeringen kom i efteråret 2002 med et udspil om liberalisering af energimarkederne. Det
lagde op til, at der skal sættes fokus på omkostningseffektivitet og mere internationalt koordinerede rammer for energimarkederne. Klimastrategien bygger på de samme principper. Vo-

5702

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

res oplæg knytter i høj grad an til de nye muligheder, som udviklingen i hele EU giver os.
Det helt afgørende virkemiddel er at varetage
klimahensynet på energiområdet, at der bliver
C02-kvoteregulering af el- og varmeproduktionen samt energiintensiv industri. EU er på vej til
at vedtage et C02-kvotedirektiv. Dermed får vi
skabt et nyt system, der åbner op for, at klimahensynet bliver en integreret del af energimarkederne i hele EU.
Systemet vil give to helt afgørende fordele.
For det første vil de kommercielle beslutningstagere, som bliver pålagt kvoter, elværkerne og industrien, selv kunne vælge de mest omkostningseffektive løsninger til begrænsning af drivhusgasemissioner.
For det andet vil der blive mulighed for at
overholde en given C02-kvote ved at udnytte de
fleksible mekanismer. Det er op til den enkelte
aktør at vurdere, hvad der er den mest effektive
løsning.
Det nye kvotesystem giver altså en ekstra
valgmulighed, der kan udnyttes til at begrænse
omkostningerne ved klimaforpligtigelsen mest
muligt.
Regeringen tager ikke på forhånd stilling til,
hvor mange reduktioner der skal findes herhjemme, og hvor mange der skal findes i udlandet. Det vil komme til at afhænge af forholdene
på markedet. Hvis det viser sig at blive dyrere at
købe reduktioner i udlandet, vil de private aktører af sig selv udføre flere indenlandske reduktioner. Strategien sikrer, at de private aktører altid
vil gøre det billigste.
Regeringen vil trygt overlade til elværkerne
og den energitunge industri selv at vurdere,
hvordan de kan udføre de billigste reduktioner.
Jeg er også sikker på, at de har det fornødne
langsigtede perspektiv, når de vælger deres løsninger.
Prisen på det internationale elmarked vil under alle omstændigheder vokse som følge af
EU's kommende C02-kvoteordning. Elværkerne
får altså umiddelbart en større indtjening. Regeringens klimastrategi vil sikre, at denne større
indtjening ikke ubeskåret tilfalder elværkerne.
Indtjeningen skal finansiere de udgifter, de får
ved at skulle overholde kvoterne til gavn for alle
os, der betaler den højere elpris.
C02-kvoteordningen er ikke bare økonomisk
effektiv, men den er så sandelig også miljøeffektiv. Der er tale om en meget ambitiøs ordning,
som er et miljømæssigt gennembrud. Således vil
den nuværende danske kvoteordning for elsek-

toren blive skærpet. Kvotens samlede størrelse
vil blive reduceret, og strafafgiften for overskridelse vil næsten tyvedobles efter det foreliggende udkast til EF-direktiv. Så kvoten vil med garanti blive overholdt.
. K l . 16.45
Enigheden om EF-kvotedirektivet var et meget vigtigt resultat, som miljøministeren opnåede under det danske formandskab. Direktivet
inddrager også den energitunge industri og gør,
at vi i Danmark kan tilpasse os klimakravene på
den mest effektive måde. Samtidig kan vi også
tage hensyn til virksomhedernes og kraftværkernes konkurrenceevne.
Regeringen vil lægge vægt på, at gennemførelsen i Danmark sker på en måde, der tager
hensyn til virksomhedernes konkurrenceevne
over for udlandet. I forhold til de hidtidige
grønne afgifter vil det være en stor fordel, at der
nu fra starten er tale om et fælles EU-virkemiddel. Der skal fortsat tages hensyn til konkurrenceevnen, og vi skal minimere de administrative
byrder for virksomhederne.
Jeg har i den energipolitiske aftale af 19. juni
2002 med Socialdemokratiet, De Radikale, SF og
Kristeligt Folkeparti aftalt, at en række energipolitiske emner skal tages op, når regeringens
samlede klimastrategi foreligger.
Regeringens klimastrategi bygger på et sammenhængende, tværgående helhedssyn for at
sikre omkostningseffektiviteten. Det betyder, at
regeringen ikke satser på enkeltstående og adskilte initiativer som led i en klimapolitik. Derimod skal klimahensynet indbygges i markedsmekanismerne på de liberaliserede energimarkeder.
Udbygningen med vedvarende energi til elproduktion bliver dermed ikke et isoleret instrument til at opfylde klimamålene, rækkefølgen
bliver så at sige vendt om, den vedvarende energiudbygning vil blive fremmet som et resultat af
en omkostningseffektiv klimapolitik.
Implementeringen i hele EU af et C02-kvotesystem i elproduktionen vil resultere i, at f.eks.
havmøller vil stå meget stærkere i konkurrencen
med traditionelle kraftværker baseret på fossile
brændsler, især kul. Kvoterne vil resultere i, at
vindmøller via elmarkedet vil få en bonus sammenlignet med kulkraftværker. Denne bonus vil
blive indbygget i de højere elmarkedspriser i
hele EU.
Samtidig må man forvente, at VE-teknologierne, og ikke mindst havmøllerne, stadig væk
bliver mere effektive, så jeg ser fortrøstnings-

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
fuldt på udviklingsmulighederne for vedvarende energi herhjemme og i udlandet.
Der er mange hensyn at tage i en afbalanceret
og sammenhængende energipolitik. Klimaaspektet er kun ét, et andet aspekt er forsyningssikkerheden. Jeg lægger som minister for energien stor vægt på, at det fortsat er attraktivt at investere i energianlæg i Danmark.
Den kommende kvoteordning vil i sig selv bidrage til forsyningssikkerheden. Ved at købe
yderligere kvoter kan de danske elværker på én
gang opretholde produktionen og leve op til deres COTforpligtelser på en omkostningseffektiv
måde.
Af hensyn til forsyningssikkerheden på det
nordiske elmarked har vi brug for stabile rammer for elproduktionen på lang sigt: så vil der
komme de nødvendige nyinvesteringer i elproduktionen, i takt med at efterspørgslen stiger.
Det må derfor også indgå i de energipolitiske
overvejelser, at vi får bragt miljørammerne i
form af C02-kvoter på plads. Det vil ikke
mindst gavne investeringer i havmøller eller i
andre former for miljøvenlig elproduktion. Der
kan være behov for at se på andre forhold omkring byggemodning af gode arealer til nye havvindmølleparker. Regeringen er klar til at drøfte
de samlede rammer for udbygning med vedvarende energi med alle politiske partier.
Med hensyn til energibespàrelsesindsatsen
viser klimastrategien, at energibesparelser i en
række tilfælde fortsat vil være meget fordelagtige. Det skal vi selvfølgelig udnytte, det centrale
er jo netop at udnytte de effektive muligheder
og lade de ineffektive ligge. Jeg lægger derfor
stor vægt på, at der i klimastrategien er formuleret et pejlemærke på 120 kr. pr. t CO2 for, hvornår et givet initiativ bør fremmes ud fra klimahensyn, og hvornår det må betragtes som for
dyrt.
Samtidig vil regeringen lægge vægt på forskningen og udviklingen af nye miljøvenlige energiteknologier. Der er som bekendt afsat anselige
beløb på dette område, dels med energiforskningsprogrammet, dels på det såkaldte PSObudget og senest med en ny pulje på 110 mio. kr.
over 3 år til forskning i vedvarende energi.
Regeringen har desuden forbedret de økonomiske incitamenter til, at private virksomheder
udfører deres egen forskningsindsats. Det er nu
engang virksomhederne selv, der bedst kender
markederne og deres egne behov for både forskning og udvikling.

5703

Som det fremgår, vil regeringen fuldt ud leve
op til Danmarks internationale miljøforpligtelser, det blev slået fast allerede i regeringsgrundlaget. Vi vil ikke pålægge befolkningen større
økonomiske byrder, end det er nødvendigt for at
nå målene. Vi mener det faktisk alvorligt, når vi
siger mere miljø for pengene.";Kl. 16.40
214157;Time;Forhandling;Kl. 16.50
214189;name_party;":
Jeg vil gerne takke for de to redegørelser fra de
to ministre. Det er rart at mærke det engagement, der ligger i det arbejde, der sker på det her
område.
I Venstre er vi enige i, at vi skal overholde de
aftaler, der er indgået, og det gælder også Kyotoaftalen. Det er jo den, som den tidligere regering med den tidligere miljø- og energiminister i
spidsen har indgået på vegne af Danmark, og
den er senere blevet bekræftet i Folketinget.
Som det blev understreget af miljøministeren
og energiministeren, skal Danmark reducere sit
C02-udslip med 21 pct. set i forhold til 1990. Der
har jo været nogle problemer med at få basisåret
helt på plads, det var ikke helt i orden, da den
nye regering trådte til, derfor var det den nye
miljøminister, der måtte afslutte forhandlingerne med de andre europæiske miljøministre om
at få den danske reduktionsforpligtelse på
plads.
Den endelige aftale betød, at Danmark i princippet skal reducere 5 mio. t mere, end der var
kalkuleret med i den tidligere regering. Det betyder, at det er blevet tilsvarende dyrere at nå reduktionsmålet. Derfor er det blevet endnu vigtigere at finde veje, som betyder, at vi får mest
C02-reduktion for pengene.
Et yderligere element er, at de prognoser, som
den tidligere regering lavede, gang på gang blev
ændret og revideret, således at den manko, der
fremstod omkring perioden 2008-12, hele tiden
ændrede sig. Samtidig var de 5 mio. t, som
skyldtes basisårsproblematikken, i sagens natur
ikke på plads i disse beregninger, da regeringen
gik af.
De nuværende prognoser forudser, at der skal
reduceres med 20-25 mio. t COTækvivalenter
årlig i 2008-12. Spændet på 5 mio. t skyldes altså
basisårsproblemet.
En sådan reduktion sker ikke uden meget store omkostninger, men det er heldigvis sådan, at

5704

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49) '

vi selv har mulighed for at påvirke, hvor stor
udgiften skal være. Der er nemlig gennem Kyotomekanismerne mulighed for at nå målet gennem forskellige virkemidler. Man kan købe kvoter, man kan reducere ved hjælp af Joint Implementation, og man kan reducere med CDM,
Clean Development Mechanism.
Det, der er vigtigt, er, at udgangspunktet er,
at den samlede reduktion foretages på en sådan
måde, at vi får mest miljø for pengene, altså
mest C02-reduktion for pengene. Med hensyn
til reduktionen har regeringen opgjort prisen
ved at anvende Kyotoprotokollens fleksible mekanismer til at være - et slag på tasken - mellem
40 og 60 kr. pr. t fortrængt c02, og det vil næppe
overstige 100 kr. pr. t. Regeringen fastsætter et
pejlemærke på 120 kr. pr. t på de hjemlige virkemidler.
Med disse tal er det jo ikke svært at se, at man
får mest for pengene ved at foretage en del af reduktionen i udlandet. Det er vurderet, at den
samlede udgift pr. år vil beløbe sig til 1-5 mia. kr.
Ved brug af et samspil mellem de fleksible mekanismer og den hjemlige indsats skønnes det,
at den samlede årlige udgift vil være på omkring 2 mia. kr. Hvis man brugte hjemlige virke-,
midler, ville det årlige beløb være på omkring 5
mia. kr. Det er en forskel på 3 mia. kr. årlig for
den samme reduktion af C02.udslippet.
Der skal derfor ikke være tvivl om, at Venstre
støtter den første løsning. Vi ønsker ikke at bruge 3 mia. kr. mere, end det er nødvendigt, for at
få den samme reduktion i C02-udslippet. Der er
rigeligt at bruge pengene til i Danmark.
Det er meget dyrt at bruge 3 mia. kr. alene på
at købe en gul førertrøje, når det samtidig viser
sig, at det slet ikke er en konkurrence, man deltager i. Der er nemlig indgået faste aftaler om,
hvad der skal reduceres og hvornår, og det er en
aftale, vi agter at holde. Derfor er der reelt ingen
kamp om at komme først i mål, for det hele er
planlagt på forhånd, både mængder og endemålet 2012.
Så vi støtter fuldt og helt regeringens planer
om at foretage reduktioner på den bedste og
mest økonomiske måde. Det betyder samtidig
mest miljø for pengene. Derfor accepterer vi heller ikke påstande om det, nogle kalder varm
luft. Hvis man accepterer Kyotoaftalen, er der
ikke noget, der hedder varm luft. Så hvis man
bruger ordet varm luft i klimasammenhæng og i
den her debat i dag, har man samtidig forkastet
Kyotoaftalen, for det er jo netop i Kyotoaftalen,
at kvoterne blev fastlagt og accepteret. ,

Jeg går ud fra, at den diskussion, vi skal have
i dag, skal basere sig på Kyotoaftalen. Derfor vil
de, der eventuelt vil kunne finde på at bringe begrebet varm luft på banen, i realiteten bevæge
sig uden for denne dagsordens rammer, og det
kan jeg ikke forestille mig at nogen kan være interesseret i. Forespørgslen drejer sig nemlig om,
hvordan regeringen vil sikre opfyldelsen af Danmarks forpligtelse til at reducere udledningen af
drivhusgasser, og det er jo Kyotoaftalen.
Jeg håber, at vi vil få en god debat, og jeg skal
på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det
Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget har noteret sig regeringens klimastrategi, baseret på princippet om mest miljø
for pengene, opfordres regeringen til med udgangspunkt i denne at sikre, at den kommende
indsats sker omkostningseffektivt, herunder
med anvendelse af kvoter og fleksible mekanismer.
En revision af indsatsen vil imødeses i 2006.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 62).";Eyvind Vesselbo
219442;Time;"Den fg. formand (Lisa Mathiasen):
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
219626;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo startede sin første tale med
at give udtryk for et stort ønske om bred tilslutning til Danmarks klimastrategi og energipolitik
i det hele taget. Jeg kan garantere hr. Vesselbo, at
der nok ikke er noget parti i dette Ting, der mere
inderligt ønsker et bredt samarbejde omkring de
her ting, end Det Radikale Venstre.
Jeg må så som min indledning sige, at hvis
man ønsker et bredt samarbejde, skal man måske ikke starte med en ordentlig fanfare mod
dem, man gerne vil samarbejde med. Det kunne
også anbefales at sende et udkast til forslag til
vedtagelse og den slags ting til andre partier,
hvis man ønsker et samarbejde med dem.
Men jeg vil egentlig gerne starte i mindelighed. Jeg vil gerne starte med at sætte spørgsmålstegn ved de forudsætninger, vi nu lægger
til grund for Danmarks klimastrategi. Vi er jo
fælles om at ville have mest miljø for pengene,

(714)
Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
men jeg savner to ting i strategien, når vi snakker om forudsætningerne.
Den ene er: Vi aner ikke, hvad kvotepriserne
bliver. Savner vi ikke en risikoanalyse? Hvis nu
USA pludselig går med, får en ny administration, får en ny præsident og pludselig går med, og
kvotepriserne bliver fordoblet, så falder forudsætningerne jo for hele strategien. Bør vi ikke
have en risikoanalyse af det?
Det andet jeg vil spørge om er: Hvad med efter 2012? Burde man ikke tage det med i priserne
og skyggepriserne?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
221088;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om hr. Eyvind Vesselbo kan
bekræfte, at halvdelen af den skønnede manko
på de 20 mio. t CO2 skyldes, at man har tænkt
sig at lade elværkerne anvende al deres gamle
kulkapacitet til at eksportere el til Norge og Sverige, sådan at Norge og Sverige kan få dækket
deres elbehov, mens vi påtager os regningen på
C02-siden. Og i tilknytning hertil: Når nu hr.
Vesselbo lægger så meget vægt på, at det skal
være billigst muligt, er hr. Vesselbo så ikke enig
i, at regeringens egne tal viser, at det vil være
særdeles billigt at reducere C02-udslippet ved
at lægge begrænsning på el-eksporten?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
221732;name_party;":
Hr. Vesselbo beskæftigede sig meget med Kyotoprotokollen i sin tale og fremhævede med rette, at der var enighed om Kyotoprotokollen, ligesom der indtil den nye regerings dannelse har
været enighed om hele klimapolitikken.
Nu fremhævede han som noget nyt, og det er
jo rigtigt, at man i forhold til tidligere lægger
hele vægten på de fleksible mekanismer - en betydelig større vægt. Vil hr. Vesselbo kunne be:'
kræfte over for Folketinget, at Danmark i 1999 som jeg husker det - med opbakning fra Venstre
og Konservative foreslog en begrænsning af anvendelsen af de fleksible mekanismer til at udgøre i alt 25 pct. af de samlede reduktionsmål:
altså 75 pct. nationalindsats, 25 pct. fleksible mekanismer? Og vil han ikke bekræfte, at det stort
set er det modsatte, man foreslår med. denne såkaldte klimaplan?";Svend Auken
222551;Time;"5705

(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
222597;name_party;":
Til hr. Martin Lidegaard vil jeg sige, at det der
med det brede samarbejde lagde jeg faktisk op
til ved, at jeg skrev rundt til samtlige partier og
spurgte, om man ønskede at være med på forespørgslen. Tre af partierne svarede end ikke på >
min henvendelse. De Radikales fru Elsebeth
Gerner Nielsen svarede, at man ikke ønskede at
være med, men ikke hvorfor. Men det brede
samarbejde er der faktisk lagt op til.
Det er jo ikke rigtigt, som hr. Martin Lidegaard siger, at der ikke er nogen pris på kvoterne. Der står jo i klimarapporten - jeg går ud fra,
at hr. Martin Lidegaard har læst klimarapporten,
klimastrategien - at der er skønnet en pris på 4060 kr. for nedbringelse af c02 i udlandet. Så jeg
forstår ikke, hvordan det kan komme frem. Der
må være røget et par sider ud af den klimarapport, hr. Martin Lidegaard har.
Jeg kan svare bekræftende på fru Anne Grete
Holmsgaards spørgsmål, at ca. 10 mio. t c02 i
den opgørelse, der ligger nu omkring de 20-25
mio. t, er beregnet ud fra den eleksport, man forventer i fremtiden. Sagen er jo, at der nu er begyndt at komme nogle reelle oplysninger om,
hvad der er det samlede udslip af C02, og derfor
kan man bedre lave de her beregninger.
Det er også et svar til hr. Svend Auken, for nu
skal jeg gøre det hurtigt. Det er jo ikke rigtigt, at
vi lægger hele vægten på de fleksible mekanismer i udlandet. Man skal høre efter, hvad jeg siger, og ikke tillægge mig noget, jeg ikke har sagt.
Jeg sagde, det var et samspil, vi nåede frem til, et
samspil mellem hjemlige og udenlandske mekanismer. Det er det.
Jeg kan så ikke helt følge, at det er særlig interessant, hvad der blev vedtaget i 1999. Det kan
godt være, at Socialdemokratiet og hr. Svend
Auken interesserer sig meget for det historiske,
men jeg synes nu, det er mere vigtigt, at der nu
ligger en klimastrategi, hvor vi har nogle faste,
kontante udgangspunkter, og jeg synes, det er
dem, vi skal samles om, og så nå frem til et samlet mål.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
224582;name_party;":
Jeg synes da selvfølgelig, at vi skal tage imod hr.
Eyvind Vesselbos og dermed også Venstres udstrakte hånd til samarbejde - det har vi også god
tradition for - men et samarbejde skulle også,
gerne baseres på nogle facts og et fast grundlag.

5706

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. Eyvind Vesselbo, om han kan referere til nogen inden for forskning, videnskab og industri,
der bakker op om regeringens klimaplan. Jeg
har nemlig ikke kunnet se nogen, tværtimod har
jeg set, at man faktisk tager afstand fra den, og
det gør man jo netop ud fra det, som jeg også
gerne vil bede hr. Eyvind Vesselbo kommentere:
begrebet førertrøjen. Vi har jo haft en førertrøje, i
hvert fald med hensyn til teknologieksport.
Hvordan forventer hr. Eyvind Vesselbo, at det
vil forløbe, når vores ambitioner på forskningsog udviklingsområdet stort set bliver sat i stå?
Det er jo det, vi hører fra industrien. Der må blive en manko dér. Vi sætter os selv i stå på det
her. Det vil jeg gerne have at hr. Vesselbo bekræfter.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
225672;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Eyvind Vesselbo om, at jeg
har læst klimastrategien. Det var godnatlæsning
den dag, den udkom, og jeg havde en ganske
urolig nat derefter.
Jeg læste i øvrigt også den artikel, hvor hr. Eyvind Vesselbo blev spurgt om, hvorfor han ikke i
første omgang havde inviteret de andre partier
til at være med i denne forespørgsel, hvorefter
han dagen efter skyndte sig at skrive ud og
spørge, om vi i øvrigt ikke ville være med alligevel. På den baggrund fandt Det Radikale Venstre ikke interesse i at deltage. Men lad det nu
ligge.
Mit spørgsmål gik ikke på, om man havde sat
nogen pris på kvoterne, for det har man, men de
kvoter, man har sat pris på, er jo under forudsætning af en masse givne omstændigheder,
herunder f.eks. at USA ikke tiltræder Kyotoaftalen. Alle er jo enige om, at det er meget svært at
vide, hvad prisen bliver.
Min pointe er kun, at hvis vi nu forestiller os,
at vi i 2010 eller efter 2012 i stedet har en kvotepris på 80 kr. eller 100 kr., burde man så ikke
lave en beregning, der viser, hvor følsomme vi
er? Jeg siger ikke, det er det, man vil, men hvad
nu, hvis vi nu bare siger, at vi satser 80 pet. af
vores reduktion på kvoter, og priserne så pludselig stiger?";Martin Lidegaard
226887;Time;"Normalt plejer vi altså at lave nogle følsomhedsanalyser af, hvor meget man kan satse på
en given pris og med hvilken usikkerhed. Så det
er usikkerhedsmomentet, jeg er ude efter. Jeg
medgiver da, at der står en pris, men hvad nu,

hvis prisen bliver en anden? Det kan ingen vide,
heller ikke regeringen.
Det andet, jeg spurgte om, var: Havvindmølleparker holder jo f.eks. i 30 år, og køb af kvoter
varer i 9 år. Der er lidt forskel. Vi har også nogle
forpligtelser efter 2012. Burde det ikke være indkalkuleret i prisen, at der også er en gevinst efter
2012?";Kl. 17.05
227480;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at det er korte bemærkninger, vi er i gang med.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
227597;name_party;":
Hr. Vesselbo glemte at svare på den anden halvdel af mit spørgsmål, nemlig om han er enig i, at
det vil koste et sted mellem 20 og 60 kr. pr. t at
nedbringe cOTudslippet, hvis man vælger at
begrænse eleksporten, og at dette beløb ligger
væsentligt under, det ligger i hvert tilfælde på
under halvdelen af den beløbsgrænse på 120 kr.
pr. t, som regeringen lægger op til for hjemlige
tiltag. Det må da i hr. Vesselbos egen optik være
»mest miljø for pengene« at vælge det begreb.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
228115;name_party;":
Til hr. Erik Mortensen vil jeg sige, at det godt
kan være, vi hører forskellige ting med de meldinger, der kommer om klimastrategien. Jeg har
nemlig hørt mange positive udtalelser fra Dansk
Industri, jeg har hørt positive udmeldinger fra
landbruget, og jeg har hørt positive udmeldinger fra en lang række organisationer og enkeltpersoner. Det er selvfølgelig klart, at hr. Erik
Mortensen hører det, han gerne vil, men jeg hører også alle de andre ting.
Til det der med førertrøjen: Jeg mener, vi har
førertrøjen, men ikke den førertrøje, hr. Erik
Mortensen måske gerne vil have, men vi har førertrøjen, og vi prøver at beholde førertrøjen dér,
hvor vi får mest miljø for pengene, mest C02-reduktion. Det er jo det, der er vigtigt. Det er ikke
bare det at rende rundt i verden med høj cigarføring og lade, som om man gør en hel masse. Det
her drejer sig om handling, og det er dér, vi har
førertrøjen.
Med hensyn til forskning er det jo ikke korrekt, når hr. Erik Mortensen siger, at der ikke
sker noget på forskningsområdet. Regeringen
tænker langsigtet og har i den forbindelse øget
forskningsindsatsen i ny energi-teknologi. Hvis
hr. Erik Mortensen ... Nu forsvinder hr. Erik

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
Mortensen ud af salen: jeg kan forstå, hr. Erik
Mortensen ikke rigtig har tid til at få svaret, det
er jo beklageligt, men så kan de andre i salen
høre det: Ud over midlerne under energiforskningsprogrammet er der i forbindelse med finanslov 2003 afsat en ny pulje på 110 mio. kr. til
forskning og udvikling i nye VE-teknologier for
årene 2003-05. Derudover er der for året 2003 afsat 125 mio. kr. til forskning og udvikling i miljøvenlig elproduktionsteknologi og effektiv energianvendelse. Disse midler finansieres over de
brugerfinansierede ordninger på elområdet. Der
er her tale om en forøgelse på 15 mio. kr. i forhold til året før.
Hvis man kan tale om, at der ikke er sat nogen penge af til energiforskning, så er det, fordi.
man ikke læser tingene korrekt og ikke sætter
sig ordentligt ind i tingene.
Jeg har lidt mere tid. Fru Anne Grete Holmsgaard, og der var også hr. Martin Lidegaard, og
ham tager vi først. Nu forstod jeg så, at hr. Martin Lidegaard havde læst rapporten og også
godt kunne se, at der var en angivelse af kvoteprisen på 40-60 kr., og så spørger hr. Martin Lidegaard om usikkerheden. Jamen det er jo netop
det, der er pointen i denne her rapport, at vi tilpasser os de omstændigheder, der er for at få
mest miljø for pengene. Hr. Martin Lidegaard
sagde, at det ikke er muligt at beregne usikkerheden. Det er jo egentlig meget interessant, at hr.
Martin Lidegaard står og beder mig om at komme med nogle tal, som han selv siger det ikke
kan lade sig gøre at komme med. Tiden vil jo vise, hvordan det udvikler sig, og derfor er det,
det drejer sig om, at tilpasse sig den udvikling,
der er, og hvis USA pludselig melder sig ind på
markedet, ja, så er der selvfølgelig en ny situation, og den må vi prøve at tilpasse os.
Det samme gælder jo fru Anne Grete Holmsgaard. Jeg kan bekræfte, at det er de der ikke 2060, men 20-40 kr. pr. t, men i denne her sammenhæng drejer det sig også om danske arbejds- ,
pladser, og jeg går ikke ud fra, at SF ønsker at
nedlægge danske arbejdspladser ved at stoppe
dansk eleksport.";Eyvind Vesselbo
231379;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
231414;name_party;":
Jeg tror, hr. Vesselbo, hvis han engang får stunder til det og satte sig ind i de faktiske tal, ville
blive klar over, at der er sket en betydelig reduk-

5707

tion af den danske indsats på forsknings- og udviklingsområdet på det her .område.
Det er rigtigt, at der ikke mindst takket være
fru Anne Grete Holmsgaard kom en mindre opretning af beløbene ind i forbindelse med forhandlingerne i Videnskabsministeriet. Det er
ikke noget, regeringen har haft den sarteste del
af æren for, men desværre heller ikke et beløb,
der tilnærmelsesvis rettede op på reduktionen
på næsten 80 pct. af forsknings- og udviklingsmidlerne på det her område.
Det er glædeligt, at vi i sin tid fik sat PSOmidlerne ind, og at de bliver brugt her. Jeg skal
bare minde om, at Venstre jo i sin tid var modstander af, at elverdenen skulle sætte penge,af til
forskning og udvikling.
Jeg har et konkret spørgsmål, og det er med
hensyn til varm luft. Det har været en dansk
holdning hele vejen igennem, at vi ikke ville benytte os af varm luft. Hele.vejen igennem! Det
var derfor, vi stillede forslaget om de 75 pet. osv.
Nu forstår jeg, at man ligefrem bliver salig af at
indånde den varme luft, hvis jeg må citere fru
Helga Moos i dag og i øvrigt henvise til regeringens klimaforhandling. Hvorfor dette totale ,
kursskifte i forhold til det, man sagde som opposition under den tidligere regering?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
232825;name_party;":
Hvis der er noget, denne regering virkelig er
blevet kendt for, så er det da besparelserne på
vedvarende energi, forskning og udvikling. Jeg
må sige, som hr. Svend Auken også gav udtryk
for, at de midler, der blev sat af på finansloven,
jo først og fremmest blev det, fordi SF ved fru
Anne Grete Holmsgaard kæmpede for de midler og også fik opbakning fra andre partier uden
for regeringen.
Man er jo efterhånden glad for lidt med denne
her regering. Man har ikke de store forhåbninger om, at der pludseligt skal ske en ekstrem udvikling på det her område, selv om man godt
kunne tænke sig det.
Mest miljø for pengene, ja, penge betyder meget. I Kristeligt Folkeparti vil vi jo mene, at det
var mere ambitiøst at sige: Mest miljø for fremtiden.
Hvis nu vi skal koncentrere os om midlerne, ,
så skal der også noget finansiering til., Og der
må man sige, at der har regeringen vel et bud.
på, hvordan dette skal finansieres. Og det kunne
jeg godt tænke mig at,høre noget om.

5708

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
233878;name_party;":
Spørgsmålet om varm luft bliver selvfølgelig
diffust efterhånden. Jeg forstod på hr. Eyvind
Vesselbo, at begrebet stort set ikke eksisterer og
dermed jo heller ikke problemet.
Netop omkring manglende forskning og udvikling har vi jo selv fået direkte besked i Det
Energipolitiske Udvalg, bl.a. en advarsel fra
Haldor Topsøe, der siger: Pas nu på ikke at kvæle Risø på brændselscelleområdet. Det er dér, vi
måske har en fremtid, men det er jo netop det,
man er alvorligt bange for både i den private
sektor og selvfølgelig også i den offentlige. Den
private sektor har mulighed for at klare sig, men
hvis det offentlige springer fra totalt, så mister vi
altså den førertrøje, jeg stadigvæk mener vi har
på det område: vi kan i hvert fald gøre noget for
at fastholde den.
Det seneste eksempel så vi jo med prototypen
af bølgehøvlen, og hvordan man dér er vildt frustreret og siger: Nu har vi ofret 40 mio. kr., og vi
har fået tilskud osv., men nu er vi så færdige. Er
det den politik, vi skal føre: Hjælp de første 5
cm, resten af meteren må I selv klare?
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
234972;name_party;":
Til hr. Svend Auken: Jeg læste nogle tal op som
svar til hr. Erik Mortensen på, hvor meget der
var tilført til energiforskningen, og så siger hr.";Eyvind Vesselbo
235133;title_name;"Ja, det er godt nok, men det er fru
Anne Grete Holmsgaard, der har skaffet de der
penge. Jamen det er da fint. Fru Anne Grete
Holmsgaard og SF kan da også få en god idé en
gang imellem, men man skal jo huske på, at der
også skal være et flertal for det. Jeg tror ikke, det
er fru Anne Grethe Holmsgaard alene med sin
ene stemme, der har fået de her penge igennem.
Det er jo, fordi regeringen bakker op om det. For
så meget tæller én stemme nu alligevel ikke, selv
om fru Anne Grete Holmsgaard havde fået en
god idé.";Svend Auken
235658;Time;"Så er der spørgsmålet om varm luft, og det er
til hr. Svend Auken og også til hr. Erik Mortensen: Som jeg startede med at sige, er det klart, at
vi godt kan bruge meget, meget tid på at diskutere varm luft, og så bliver det ikke særlig konkret, men jeg vil give et eksempel: Rumænien og
Danmark har netop indgået en aftale om et klimaprojekt i Rumænien. Projektet erstatter olie
og naturgas i fem byers fjernvarmeforsyning
med træaffald. Rumænien får en ny teknologi,

der gør varmeforsyningen billigere i de fattige
byer og begrænser forureningen. Danmark finansierer en del af investeringen og kan til gengæld overføre op til 720.000 t C02-ækvivalenter
i det danske klimaregnskab over en længere årrække.
Jeg tror, hr. Svend Auken kender projektet og
har sat sig ind i det: det må man i hvert fald forvente. Og så er det jo, jeg synes, det er fantastisk,
at man kan stå og kalde sådan et projekt, hvor
Danmark investerer nogle penge og får en C02reduktion på 720.000 tons cOTækvivalenter, for
varm luft. For det er jo netop det, det drejer sig
om her. Det, Danmark går ind og gør, er, at vi
sænker C02-udslippet i Rumænien for danske
penge.
Jeg forstår slet ikke, at netop hr. Svend Auken, som har været med til at indgå de her aftaler og skrevet under på kvotefordelingen, overhovedet kan beskæftige sig med begrebet varm
luft. For så vil det sige, at hr. Svend Auken har
siddet med sin kuglepen og skrevet under på:
Varm luft, varm luft, køb varm luft! Det tror jeg
ikke på at hr. Svend Auken kunne finde på at
gøre, selv om jeg har oplevet en del i den tid, hr.
Svend Auken var miljøminister, men at vi ikke
skal reducere C02-udslippet, når vi køber kvoter i udlandet, det tror jeg nu ikke hr. Svend
Auken har skrevet under på. Så jeg vil henholde
mig til de aftaler, hr. Svend Auken har lavet på
det her område. Der er ikke tale om varm luft.
Fru Kornbek spurgte om finansieringen. Jamen der er kun én måde at gøre det her på, og
det er skatteyderne: der er kun én til at betale.
Det er jo netop derfor, vi skal gøre det så billigt
som muligt. Det er derfor, jeg siger: Hvorfor skal
vi ødsle og bruge 3 mia. kr. mere af de danske
skatteyderes penge, end det er nødvendigt, for
det samme C02-udslip?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
237904;name_party;":
Hvordan synes hr. Eyvind Vesselbo selv det går
med dialogen og med det brede flertal og de forsonende ord? Jeg synes, Venstre gør det godt. De
gør virkelig en indsats for at samle i dag.
Jeg kunne godt tænke mig at sige i forbindelse med priserne på kvoter, at jeg faktisk var meget glad for de meldinger, der kom, nemlig at
hvis nu kvoterne mod forventning skulle blive
dyrere, så vil man også være indstillet på at tage
andre virkemidler i brug. Problemet er bare, at
hvis det nu sker i 2007 og vi har lagt hele vores
reduktion an på kvoterne, så står vi altså med et

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
problem, fordi vi pludselig skal i gang med nogle meget dyre investeringer.
Derudover svarede hr. Eyvind Vesselbo kun
på den ene halvdel af mine spørgsmål. Den anden halvdel handlede om det der med efter
2012, og om ikke de gevinster, man får ud af
f.eks. en havvindmølle efter 2012, skal tages
med.
Hvis man skal ud at købe et hus i dag, så kan
man vælge at tage et flekslån, dvs. tage risikoen,
eller man kan vælge at tage et obligationslån.
Regeringen lægger her op til at tage et flekslån.
Det kan man vælge, men hvis man køber et hus
til 20 mia. kr., ville jeg i hvert fald foreslå, at man
tager en fifty-fifty fordeling.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
239183;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Vesselbo erkender, at det er
en billig metode at begrænse eleksporten. Han
er altså enig i, at det er en vurdering, der ligger
på mellem 20 og 60 kr. pr. t C02' altså under
halvdelen af pejlemærket på de 120 kr. pr. t.
Men, siger hr. Vesselbo, den beregning passer alligevel ikke, for det vil jo føre til, at man mister
danske arbejdspladser.
Det giver anledning til to spørgsmål: Hvor
mange arbejdspladser ligger der i, at de store
værker fyrer op under kulkedlerne? Hvor man-,
ge arbejdspladser ligger der egentligt i det? Og
hvad forøger det prisen med? Er det 3 kr., er det
5 kr., eller hvad er det? Det er det ene spørgsmål.";Anne Grete Holmsgaard
239847;Time;"Det andet spørgsmål går på: Hvis den parameter bliver lagt ind i alle de andre beregninger,
hvordan forrykker den så regnestykket? Er det
kun her, den skal lægges ind, eller skal den også
lægges ind alle andre steder?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
240104;name_party;":
Det var lige omkring de her midler endnu en
gang. Finansieringen skulle ske via skatten. Det
kunne jo også være via elselskaberne, forbrugerne. Eller er det staten, der går direkte ind og siger: Vi vil kanalisere nogle midler til disse projekter? Hvor skal disse midler tages fra? Fra
skatten, ja. Jeg vil godt have det konkretiseret
lidt mere.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
240489;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard er meget interesseret i procenter og beregninger efter 2012. Jeg synes, det

5709

ville være mere interessant, hvis man som radikal - De Radikale hævder jo, at de er meget interesseret i miljøet - beskæftigede sig mere med,
hvad der skete på miljøområdet, end at diskutere nogle fiktive procenter og nogle fiktive beregninger efter 2012. Det, der er lagt frem nu, er jo
en klimarapport for 2008-2012. Det er den, vi
diskuterer nu, og det er klart, at den strategi, der
skal være efter 2012, jo må være baseret på den
udvikling og den indsats, der har været foretaget med fleksible mekanismer, med indenlandske mekanismer i perioden fra nu af og frem til
2012. Så det der med at begynde at spørge til tiden efter 2012 er jo alene at trække debatten ud
på et plan, hvor hr. Martin Lidegaard godt ved,
at det ikke er muligt på nogen måde at komme
med nogle konkrete svar på de spørgsmål. Jeg
tror heller ikke engang, hr. Martin Lidegaard
kan.
Til fru Anne Grete Holmsgaard: Jeg forstod,
at det gjorde lidt ondt, det der med, at der forsvinder arbejdspladser. Men det er jo ikke det
eneste punkt. Et af de andre meget vigtige punkter omkring eleksporten er jo, at den danske elproduktion er den reneste i hele verden, selv
med de fossile brændsler. Selvfølgelig ikke i forhold til vandkraft eller atomkraft. Jamen det er
jo ganske rigtigt. Man kan da ikke sidde der og
ryste på hovedet over, at den danske elproduktion er meget ren, og at der er gjort en stor, stor
indsats for at bringe, forureningen ned. Det er da
en mærkværdig måde at behandle dansk elforsyning på.
Igen til fru Kornbek vil jeg sige: Jamen det er
jo ligegyldigt, hvordan man vender og drejer det
her og stiller spørgsmålene gang på gang: der er
kun én gruppe mennesker i Danmark, der kan
betale udgiften, og det er skatteyderne.";Eyvind Vesselbo
242342;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at der kun er mulighed
for tre korte bemærkninger. Men vi har jo stadig
væk også en ordførerrække, som ligger og venter.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
242525;name_party;":
Så tror jeg bare, at jeg vil spørge direkte: Vil regeringen tage midlerne fra Mifresta-rammen,
midler, som jo er afsat til nogle helt andre formål, og som jo i forvejen er udhulet på det
skammeligste? Kan hr. Eyvind Vesselbo svare ja
eller nej til det spørgsmål, svare helt klart og ty-

5710

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

deligt på et meget klart og direkte spørgsmål: Vil
regeringen bruge midlerne fra Mifresta?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
242985;name_party;":
Lige til fru Bodil Kornbek: Det er jo sådan, at
måden, man hidtil har styret dansk energi- og
miljøpolitik på, har været ved hjælp af afgifter,
og jeg tror, skatteborgerne har mærket, hvordan
man har pålagt dem udgift på udgift. Det er jo
det, den her regering har stoppet, nemlig med
skatte- og afgiftsstoppet. Og man skal jo huske,
at en stor del af de grønne afgifter vender den
tunge ende nedad, så hvis den fremtidige økonomi ikke bliver styret, så vi får mest miljø for
pengene, ja, så rammer vi jo igen de svage grupper.";Eyvind Vesselbo
243524;Time;"Med hensyn til Mifresta og støtten udadtil,
den internationale hjælp på miljøområdet, mener jeg, at jeg lige før dokumenterede ganske
klart, hvad det er, regeringen har sat gang i her
ved samarbejdet mellem Danmark og Rumænien, hvor vi har en investering på 19,6 mio. kr. og
vi får en C02-reduktion på 720.000 t cOTækvivalenter.
Det er vel et skoleeksempel på, hvordan man
klarer de her ting, og hvordan man får udviklingsperspektivet ind i billedet i klimastrategien.";Kl. 17.25
244027;title_name;":
Så går vi til ordførerrækken.";Lissa Mathiasen
244074;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til miljøministeren for de
mange pæne ord, han sagde om den hidtidige
indsats på klimaområdet. Jeg vil også gerne sige,
at det kunne hr. Vesselbo - i stedet for sin lidt
svulstige hang til at nedgøre modstandere med fordel have lyttet efter. Jeg vil gerne sige
tak til økonomi- og erhvervsministeren for en
saglig gennemgang af det nye kvotesystem i EU,
som vi også er varme tilhængere af.
Desværre har jeg ikke ret mange mindelige
ord at sige om den VK-klimahandlingsplan, der
er lagt frem. Over for den måske største udfordring på miljøområdet, vi er stillet over for som
menneskehed, nemlig klimaforandringsproblemerne, oplever vi VK-planen som en kapitulation og desværre også som et totalt brud med den
hidtidige danske klimaindsats og en torpedo
mod den brede enighed om klimapolitikken, vi
hidtil har haft, som omfattede alle partier bortset
fra Dansk Folkeparti, som jo aldrig har aner-

kendt, at der overhovedet var et problem med
hensyn til klimaforandringer.
VK-planen afvikler størstedelen af den nationale indsats i Danmark, og det betyder naturligvis, samtidig med at man giver los for eksporten
osv., at problemerne vokser. Da regeringen tiltrådte i sin tid, var det samlede danske udslip af
klimagasser under 70 mio. t. Det vil selv med en
meget optimistisk beregning nærme sig 80 mio. t
i 2010, og det vil sige: Vi reducerer ikke, vi øger
udslippet.
Den manko, vi står over for, er derfor også
voksende. Den var knap 2 mio. t i 2001-oversigten udarbejdet af Energistyrelsen: nu er den
vokset til mere end det tidobbelte, også selv om
vi ikke tager hensyn til de særlige problemer
omkring basisåret.
Som planen jo meget ærligt fortæller det,
skyldes det, som fru Anne Grete Holmsgaard
har været inde på det, at den kulbaserede eleksport får lov at vokse uhæmniet, og at en lang
række nationale initiativer er sat i stå - det har vi
jo allerede været inde på - naturligvis med det
resultat, at den nationale indsats svækkes, de
økonomiske virkemidler svækkes, forskningsog udviklingsindsatsen er kraftigt reduceret, udbygningen af vindkraft til havs er foreløbig sat i
stå, biogasudbygningen er gået i stå, indsatsen
på energibesparelser er faldet, og det til trods
for, at der er gigantiske gevinster også industrielt og arbejdspladsmæssigt at hente på disse
områder.
VK-planen sætter ikke nøjagtige måltal op,
men ser man på den meget begrænsede liste, der
er opført i planen over de projekter, man opsætter, som har et stort cOTPotentiale, og som samtidig opfylder regeringens, eller man skulle måske sige Finansministeriets budgetkrav, så skal,
hvis man regner på den måde, 83-87 pct. af de
fremtidige reduktionskrav opnås i udlandet.
Det bliver især køb af varm luft fra Rusland
og Ukraine. Alene i Rusland er der som bekendt
1 mia. t varm luft, og det skal ses i forhold til, at
f.eks. Europas samlede reduktionsforpligtelse er
på 350 mio. t.
Danmark har hele vejen igennem, som jeg har
sagt det tidligere, kæmpet for at begrænse opfyldelsen af klimaforpligtelsen gennem varm luft.
Vi accepterede det - det er rigtigt - i Kyoto for at
få amerikanerne med og for at få amerikanerne
med til at reducere. Nu står amerikanerne udenfor, og derfor er det selvfølgelig en kæmpetrussel mod hele Kyotosystemet.

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
Kyoto giver mulighed for at bruge disse midler, men al anstændighed og al hidtidig dansk
politik har været, at man skulle afholde sig fra
det, for det her drejer sig jo ikke bare om tal, det
drejer sig om realiteter. Reducerer man, eller reducerer man ikke?";Svend Auken
247625;Time;"VK-planen vil reducere Danmark fra at være
et foregangsland helt fremme i første frontlinje
til en status som bagstræberisk nation i bunden
af 3. division. Vores udslip vil vokse, vores nationale indsats vil blive sat i stå.
Energiudvalget har nylig været på besøg i
Bruxelles og i Bonn, og det spørgsmål, der blev
gentaget igen og igen: var: Når I har haft så succesrig en politik, hvorfor bremser I den så selv?
VK-planen tager endelig ikke hensyn til, at
der også skal reduceres efter 2012.,Faktisk skal
man frem til en reduktion på 80 pct., siger eksperterne til os, i dette århundrede. Planen indrømmer jo selv, at hvis man forudsætter store reduktioner efter 2012, så er kvotehandel et meget
dårligt instrument til at sikre det. Vi skal i gang
med denne opstilling.
Regeringen har sagt, at dens plan er udtryk
for mest miljø for pengene. Vi kan ikke se andet,
end at der overhovedet ikke er miljøgevinster
knyttet til denne plan. Det er intet miljø for pengene. Det er penge ud ad vinduet og ikke penge
til gavn for miljøet.
Jeg skal til sidst på vegne af Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og
Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at videreføre en langsigtet og sammenhængende klimapolitik, der
- fører til reelle reduktioner i udslippet af drivhusgasser i Danmark,
- tager udgangspunkt i, at der skal ske yderligere reduktioner i udslippet af drivhusgasser
i perioderne efter 2008-12, og at klimapolitikken derfor baseres på virkemidler - både i
Danmark og i udlandet - der fører til reelle
reduktioner i udslippet af drivhusgasser,
- understøtter og styrker den hjemlige udvikling og produktion af VE-teknologier og energibesparelser,
-- sikrer, at den hjemlige fordeling af kvoter tilrettelægges, så den favoriserer ren energi-tek-

5711

nologier og belønner hidtidig indsats for at
fremme disse, og
- styrker Danmarks forsyningssikkerhed ved at
arbejde for stigende uafhængighed af fossile
brændstoffer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 63)";Kl. 17.30
249700;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er sådan set ikke, fordi jeg vil gå ind i en debat nu, men jeg er i hvert fald nødt til lige at rette en ting, der er sagt forkert her, nemlig at mankoen er steget fra ca. 2 til 20 mio. t. Det er altså
helt forkert. Det er ganske enkelt en misforståelse eller anklage, som ikke har hold i virkeligheden.
Den tidligere regering fremsatte den 25. april
2001 et forslag til ratifikation af Kyotoprotokollen. Heraf fremgår det, at mankoen udgjorde 1,8
mio. t C02-ækvivalenter svarende til 2,4 pct. af
udslippet i 1990. Men det fremgår også tydeligt
af daværende miljø- og energiminister Svend
Aukens forslag, at denne udregning bygger på
en række meget vigtige forudsætninger.
Det drejer sig bl.a. om, at Danmark fik lov til
at korrigere basisåret, og en anden væsentlig
forudsætning var, og jeg citerer fra forslaget, det
er meget nemmere:
»... at der fastsættes kvoter i perioden 2008-12,
som svarer til det hjemlige forbrug, således at
eventuel eleksport modsvares af køb af internationale kvoter.«
Citatet fortsætter:
»Hvis det antages, at kvoteordningen ikke
forlænges, bliver der tale om en manko på ca. 19
pet. i forhold til 21-pct.s-målsætningen i 200812.«
Det fremgår altså direkte af hr. Svend Aukens
eget forslag, at hvis vi medregner en eleksport ,
til de nordiske lande, som vi jo gør i vores opgørelse, i mankoen, ja, så manglede de også dengang 19 pct. Det svarer til 15 mio. t, og af det beslutningsforslag, jeg fremlagde for Folketinget
den 3. april 2002, indgår der en beregning, hvor
eleksporten ikke var medregnet, og en, hvor den
var medregnet i mankoen. Inklusive eleksport
blev mankoen i mit beslutningsforslag fra april
2002 beregnet til 15,6 mio. t C02-ækvivalenter
afhængig af løsning af basisåret.";Margrete Auken
251592;Time;"5712

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

Jeg synes, det er fair, at man i hvert fald sikrer
sig, at man får de rigtige tal. På nær meget få justeringer var disse tal baseret på nøjagtig det
fremtidsskøn, hr. Svend Auken selv forelagde
for Folketinget i sit beslutningsforslag til Danmarks ratifikation den 25. april 2001. Derfor var
tallene, når der kigges efter, måske sjovt nok
også stort set de samme.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
252033;name_party;":
Der er en nøje gennemgang i rapporten ikke
bare af det forhold omkring eleksporten, som jeg
skal komme tilbage til om et øjeblik, men også
om, hvilken forøgelse, markant forøgelse af
mankoen der kommer som følge af svækkelse af
den nationale indsats, f.eks. svækkelse af C02afgifterne, svækkelse af indsatsen for vedvarende energi osv. Så det er allerede af den grund
forkert, hvad ministeren siger, jeg vil endda sige
utrolig meget forkert.
Hvad angår eleksporten har det aldrig været
nogen hemmelighed, at vi ønskede at begrænse
eleksporten. Men skulle man endelig acceptere
eleksporten, er det da kun rimeligt, at svenskerne og nordmændene betaler, hvad det koster,
ved at de betaler kvoterne til det. Havde man
haft et sådant system i sin tid i 1990, havde vi jo
slet ikke haft basisårsproblemer.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg noterer mig med tilfredshed, at hr. Svend
Auken er enig i de ting, jeg har sagt her. Det ville
også være overraskende andet.
Jeg er bare glad, hvis vi i fremtiden kan blive
fri for den debat om, at det var 2 mio. t, da den
tidligere regering gik, og nu pludselig er det 20
mio. t, og jeg skal kun opfordre til, at man selv
sætter sig hen og læser det forslag fra den 25.
april 2001. Jeg var ordfører, og jeg kan se, at der
er flere her, der var det ved samme lejlighed.
Derfor synes jeg ikke, det er rimeligt, at man stiller det op på den måde.
Den anden diskussion om, hvad regeringen
har gjort eller andet, skal jeg nok svare på, når
jeg kommer til sidst. Jeg beder bare om, at vi i
hvert fald holder os til de faktuelle tal.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
253644;name_party;":
Det er ikke klædeligt, at ministeren, når han
kommer op igen, endnu en gang overser det,
rapporten jo selv gør opmærksom på, nemlig at

mankoen vokser ganske kraftigt som følge af, at
man svækker den nationale indsats.
Det er heller ikke rigtigt, at han ikke gør opmærksom på, at forudsætningen for, at en stigende eleksport skulle være acceptabel, er selvfølgelig, at de lande, der modtager den, betaler i
form af kvoter. Havde det været tilfældet i 1990,
havde vi jo også været i en helt anden situation.
Hvis svenskerne og nordmændene vil have
kulbaseret dansk eleksport, må de også betale
for det med kvoter, så det bliver pålignet i deres
regnskaber og ikke i vores regnskaber. Det er noget helt andet end det, man gør i øjeblikket, hvor
man tager kulkraftværk efter kulkraftværk ud af
mølposen og med ringe effektivitet eksporterer
med det til følge, at det danske udslip i øjeblikket ikke er faldende, som det var tidligere, men
markant stigende, jeg vil næsten sige uhyggeligt
stigende.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg konstaterer to meget vigtige ting: Hr. Svend
Auken har fra talerstolen i dag sendt det klare
signal, at også han er tilhænger af kvoter. Det er
jeg sådan set glad for, det har jeg hørt før, så det
er der sådan set for mig ikke noget nyt i, for vi
har diskuteret det før.
Jeg er bare nødt til at sige til hr. Svend Auken,
at det hjælper ikke, at vi taler om, hvad fremtiden må bringe os, når man bruger tal og siger, at
siden den tidligere regering forlod posterne, er
det steget fra 2 mio. t til 20 mio. t. Alt det andet,
hr. Svend Auken siger, er nemlig rigtigt. Det er
klart, at der er en stigning heri. Jeg siger også
netop, at det er 5 mio. t, og det skyldes nogle forhold, som jeg gerne skal komme ind på.
Hvis man nu skal begynde at diskutere det,
og man kan vel diskutere, hvor meget vi skal
gøre det herinde, siger jeg kun, at det da alligevel er tankevækkende, at jeg kan citere fra det
forslag, hr. Svend Auken lagde frem den 25.
april 2001, hvori der står: »Hvis det antages, at
kvoteordningen ikke forlænges, bliver der tale
om en manko på ca. 19 pct. i forhold til 21-pct.smålsætningen i 2008-12.«
Jeg skal gerne begynde at regne ud, hvis nogle har behov for det, hvad 19 pct. er, men det bliver ikke de 20 mio. t.";Svend Auken
255950;title_name;":
Så får hr. Svend Auken ordet for at svare, og så
håber jeg, vi kan gå over til de øvrige korte bemærkninger.

(715)
Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
256136;name_party;":
Desværre må jeg gribe ministeren i den ene manipulation efter en anden. Det sidste, ministeren
nu nævnte, handler om det forhold, at især Venstre, men også De Konservative, i forbindelse
med energireformaftalen betingede sig, at kvoteringen af den danske eleksport skulle udløbe
med 2003, og, skriver man derfor i betragtningen, hvis ikke vi får en effektiv kvotering efter
2003, vil vi naturligvis få et stigende problem.
Det er jo netop det, regeringens energiplan er
udtryk for, og det er det, jeg advarede imod dengang, som jeg advarer imod det i dag. Jeg synes
ikke, at det her er kamp på blanke våben.";Svend Auken
256755;Time;"Jeg synes, det er i orden, at man indrømmer,
at man vil klare sig billigst muligt ud af det, i givet fald ved at købe varm luft i Rusland, men
det er mildest talt ikke den politik, den tidligere
regering havde.
Jeg tror, at miljøministeren bedre end nogen
anden kender min internationalt indædte modstand mod køb af varm luft fra forhandlingerne
omkring Kyoto og efterfølgende, og derfor er
det fuldstændig urimeligt at sidestille den indsats, den tidligere regering gjorde på det her område, med regeringens eget, undskyld, jeg siger
det, pauvre forsøg på at slippe uden om internationale miljøforpligtelser ved køb af varm luft.";Kl. 17.40
257422;title_name;":
Jeg har fået følgende skrevet op, og så må man,
lige høre, om man er kommet med: Hr. Kim Andersen, hr. Jørn Dohrmann, fru Helga Moos, hr.
Søren Gade og hr. Ulrik Kragh. Jeg håber, at jeg
har fået alle med, og så er det først hr. Kim Andersen og derefter hr. Jørn Dohrmann.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
257732;name_party;":
Jeg må sige, at jeg blev stærkt forundret over at
høre hr. Svend Aukens ordførertale.
Vi står med et stort internationalt klima- :
spørgsmål, en global opgave, som der er indgået
en international aftale om, og som naturligvis
skal løses på internationale præmisser, og så står
hr. Auken, som forhandlede den aftale på Danmarks vegne i 1997, hvori indgik handel med
kvoter, hvori indgik Clean Development, Joint
Implementation, saftsuseme her fra Folketingets
talerstol og siger, at al anstændighed siger, at
man ikke bruger disse mekanismer.

l

l

5713

Kvotehandel er et dårligt instrument, siger hr.
Auken. Jeg er dybt forundret. Må jeg spørge hr.
Auken, om hr. Auken fra denne talerstol vil bekræfte, at det var hr. Auken, der på Danmarks
vegne som ansvarlig minister i 1997 indgik den
internationale aftale, hvori disse instrumenter
indgik som et middel til at nå målene. Vil hr.,
Auken svare ja eller nej på det spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
258700;name_party;":
Jeg vil blot spørge hr. Svend Auken, om han
ikke vil bekræfte, at de økonomiske vismænd
egentlig har skrevet i deres rapport, at hovedparten af de energipolitiske tiltag i 1990'erne var
samfundsmæssigt økonomisk urentable. Den
politik burde ikke have været gennemført med
den viden, der eksisterer i dag, er bl.a. noget af
det, der står i den konklusion.
Så forstår jeg heller ikke, hvad hr. Svend
Auken ligesom siger, at Socialdemokratiet ikke
går ind for, at man skal benytte sig af den her
kvotehandel, for jeg står med et udtræk fra den
16. november 2000, hvor der også har været en
forespørgsel her i Folketinget, nemlig F 16, og
der siger den socialdemokratiske ordfører, at
Danmark ikke kan klare det her problem alene.
Han siger også, at det er helt o.k., at vi går ind,
hvor vi får mest miljø for pengene, og dermed
bekræfter han, at Socialdemokratiet går ind for
en kvotehandel.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge hr.
Svend Auken, hvor meget der er reduceret i
tidsrummet, hvor hr. Svend Auken var miljøminister, bl.a. helt konkret C02'en. Hvor mange
tons er den reduceret med, og hvad har prisen
været i milliarder af kroner for de danske skatteydere?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
259901;name_party;":
Jeg kan kun sige, at jeg er dybt forundret over
det, der her foregår. Tænk, hvis det var Danmark, der var blevet bombet tilbage, ikke kun til
1990-niveau, men endnu længere tilbage, og så,
når vi havde nogle udledningsrettigheder, ville
man komme og tage dem, fordi når vi var så fattige, kunne man jo lige så godt tage det, vi havde ret til.
Det kan vi simpelt hen ikke gøre, og det ligger jo heller ikke i Kyotoaftalen. Der ligger det,
at man havde nogle rettigheder i 1990, og det er
ens ejendom. Så kan vi jo finde ud af, om de skal
fjernes fra Rusland, så Rusland som de eneste

5714

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

ikke må have de rettigheder, som de havde, men
det kan man da ikke. Man kan slet ikke ifølge
Kyotoaftalen, men man kan altså heller ikke rent
moralsk.";Helga Moos
260688;Time;"Så vil jeg sige, at de finder altså vejen ind i
kvotedirektivet, for hvis vi ser på visionerne, så
er det altså meningen, at CDM-kreditter, JI-kreditter og den almindelige emissionshandel skal
indgå i EU-kvotedirektivet, så det samtænkes.
Det kan ikke, hvad skal jeg sige, mærkes, så man
kan se, hvor det oprindelig kommer fra.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
261051;name_party;":
Ja, Danmark har sagt ja til Kyoto, ja, vi accepterede fleksible mekanismer, ja, vi advarede imod
at bruge disse fleksible mekanismer til at købe
varm luft, ligesom vi advarede imod varm luftproblemet i det hele taget. Men vi bøjede os til
sidst for, at det kunne komme med for at få USA
med til at reducere. 1
Men vi sagde fra starten, at der skal laves sådanne begrænsninger, at de ikke kan bruges i
lande som vores til at underminere slagkraften i
den samlede indsats, og det blev vi bakket op i
af den nuværende miljøminister og alle andre.
Dengang diskuterede vi, hvor meget der
skulle tages ved Joint Implementation osv., men
ikke ved varm luft. Det var alle partier i Folketinget modstandere af, alle partier modstandere
af. Hvis man kan finde ét eneste citat fra den tid,
hvor en ordfører for Venstre eller De Konservative siger, at vi skal løse vores problemer først og
fremmest ved køb af varm luft, så vil jeg gerne
høre det. Bare ét citat. Der er ikke ét eneste citat,
for det var vi enige om.
Til hr. Jørn Dohrmann: Jeg kan ikke huske det
nøjagtige tal, men jeg vil tro, det ligger i størrelsesordenen i faktisk udslip på 10 mio. t. Det svarer nogenlunde til, hvad det vil stige under denne her regering. Så det er ikke rigtigt, at vismændene kom frem til, at det samlet set var en dårlig
energipolitik. Tværtimod kommer de selv med
deres meget pessimistiske forudsætninger frem
til, at det var en god forretning. Men de er kritiske over for decentral kraftvarme og over for
udbygning af vindkraft, som jeg i øvrigt tror vi
er et stort flertal her i Folketinget der støtter,
hvorfor vi heller ikke har været enige i den kritik, som de fremsatte.
Til fru Helga Moos: Det er da langt bedre at
lave Joint Implementation-programmer, samar-

bejde med russerne, lave reelle ting, som vi gjorde. Der er jo det tragiske, at stort set hele miljøbistanden, f.eks. til Rusland, er afviklet. De penge, som kommer til Rusland nu, vil jo ikke gå til
miljø, vil jo ikke gå til at sætte reduktionerne
ned. De vil gå i den russiske statskasse, til hr.
Putin og vel navnlig til hans venner.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
263172;name_party;":
Til at starte med, da jeg hørte på hr. Svend
Aukens ordfører tale, var jeg lige ved at tro, at
C02-problematikken var blevet et dansk problem og ikke et internationalt, globalt problem.
Det hjalp så, da vi kom lidt længere hen i talen, og jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.
Svend Auken, om ikke hr. Svend Auken er enig
i, at Kyotoaftalen faktisk bygger bl.a. på et kvotesystem, om ikke også det er rigtigt, at Kyotoaftalen kommer til at afhænge af, hvorvidt russerne vil ratificere Kyotoaftalen.
Så vil jeg gerne have lov at spørge hr. Svend
Auken, om det ikke er korrekt, at danske virksomheder ikke kan købe kvoter i bl.a. Rusland,
men at det er en statslig opgave, og at der vil
være en FN-komité, som iagttager, at man reelt
får noget får pengene. Det vil sige, at man ikke
bare kan gå ud og give et beløb til Rusland og så
sige, at det ækvivalerer med så og så mange millioner tons C02'
Der er altså ikke tale om Hjallerup Marked,
men faktisk om en FN-institution, som sikrer, at
kvotesystemet kører efter hensigten.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
264234;name_party;":
Det er jo forunderligt at opleve Socialdemokratiets ordfører gang på gang tordne imod, at vi har
en succesrig eleksport på nuværende tidspunkt,
for virkeligheden er jo, at hvis vi ikke havde haft
en succesrig eleksport på nuværende tidspunkt,
så havde der ikke været forsyningssikkerhed i
Norden, så havde elforbrugerne i Norge og Sverige og Danmark stået i den situation, at de var
kommet til at betale 2, 3, 4 og 5 kr. pr. kW alene i
produktionspris på grund af manglende forsyningssikkerhed.
Det er jo netop sådan, at kombinationen af
kulkraft, som vi har i Danmark, med vand i den
øvrige del af Norden skaber en unik mulighed
for, at vi gavner miljøet, men ikke desto mindre
skal vi gang på gang på gang høre, at det er så
forfærdeligt.

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
Før man nu sætter lus i skindpelsen, hvilket
er fuldstændig urimeligt, så synes jeg, at man
skulle tage de vilkår med i sine vurderinger.";Ulrik Kragh
265159;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
265195;name_party;":
Vi står med et ganske stort klimamæssigt problem. Regeringen vedkender sig sit ansvar og
har påtaget sig at fremlægge en strategi for at
leve op til sine forpligtelser og de mål, som hr.
Svend Auken i sin tid som miljø- og energiminister selv forhandlede og indgik aftaler om på
Danmarks vegne.
Jeg er ked af med den tale, hr. Auken har
holdt her i dag, at kunne konstatere, at hr.
Auken risikerer at gøre klimapolitikken og Danmarks muligheder for at gå foran i realiseringen
af de mål, som regeringen vedkender sig, en stor
bjørnetjeneste.
Jeg synes, det er skamfuldt, at en tidligere ansvarlig minister, der i dag er ordfører på området, fra denne talerstol kalder virkemidlerne i
den aftale, han selv har indgået, for uanstændige og kalder kvotehandel for et dårligt instrument. Det er ikke hæderligt.";Kim Andersen
266038;title_name;":
Så er det hr. Svend Auken for at svare og derefter er det fru Helga Moos, hr. Jørn Dohrmann og
hr. Eyvind Vesselbo.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
266190;name_party;":
Nu har jeg hørt det flere gange. Kvotehandel
skulle jeg have kaldt uanstændigt. Nej. Jeg tror,
jeg var den første, der gennemførte det i noget
land. Vi indførte kvoter på elproduktionen. Vi
var det første land. Vi var foregangsland for det
her. Jeg er tilhænger af det kvotemarked, der laves i Europa.
Det, jeg er imod, er varm luft. At lande, der
skal. reducere, handler med hinanden, har en
samlet reduktionsforpligtelse og gør det mest effektivt, har jeg altid været tilhænger af. Det er
købet af varm luft, jeg er modstander af.
Det er fuldstændig rigtigt, som hr. Søren
Gade siger, at vi er nødt til at have russere med
på ratifikationen, og derfor har den underminering af hele aftalen, som den omstændighed, at
den største forurener i verden, nemlig USA, ikke
er med, gjort, at vi har måttet svække i ø v r i g t .
Ud over hvad der var udsigt til sammen med
amerikanerne, har vi svækket den yderligere og,

5715

bygget yderligere varm luft op i Rusland. Men >
der står ikke noget sted, at vi har pligt til at gøre
brug af det. Det er ikke traktatstridigt at basere
sin miljøpolitik på varm luft, men det er uanstændigt, for det fører ikke til nogen reduktion e r . - . . , . :
.
I min tid - det tror jeg er rigtigt - faldt udslippet med 10 mio. t. Nu vil det stige med 10 mio. t.
Hvordan tror man, man kan forbedre. miljøet
ved bare at øge og øge og øge udslippet? Det er
ikke mere miljø for pengene. Det er mindre miljø
for pengene. Jeg vil gå så langt som at sige: Det
er intet miljø for pengene at sende en hel masse
penge til Rusland. Man kunne endda sige, at i
1997 var der det perspektiv, at den daværende
russiske miljøminister, Danilov-Daniljan, havde
den opfattelse, at pengene skulle gå ind i en miljøfond, men den tanke er jo for længst forsvundet, også efter at man i Rusland har nedlagt miljøministeriet.
Med hensyn til hr. Ulrik Kragh og eleksporten: Jeg har ikke sagt, at det var dårligt med eleksport og elhandel i Norden. Jeg synes, det er
dårligt, at man bare tillader, at den skal stige
uhæmmet i hele perioden, uden at man sikrer
sig. Der har jeg været tilhænger af et nordisk
kvotemarked, hvor vi kunne købe de nordiske .
kvoter.
Så er jeg ude af stand til at svare på hr. Kim
Andersens spørgsmål, for jeg kunne ikke destillere noget som helst fornuftigt spørgsmål. Jeg
kunne destillere en masse ukvemsord, og fra en
regering, der ønsker bredt samarbejde omkring
klimapolitikken, er det overraskende, men jeg
kunne simpelt hen ikke udfinde noget konkret
spørgsmål.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . ,";Svend Auken
268732;name_party;":
Hvad er det, jeg hører? Er det rigtigt, at hr.
Svend Auken slet ikke har nogen tillid til russerne? Det kan man da ikke sige. JI-projekterne er
o.k., for der har vi kontrol, men at russerne selv
beslutter at sælge den C02~re:duktion,som de.
har foretaget, og som de har lidt for at opnå, kan
vi altså ikke have med at gøre, fordi vi ikke stoler på dem. ,
,
Vi må dog indrømme, at når de har solgt deres C02-reduktion, så kan de ikke bare starte deres vildt forurenende teknologi op igen. I det
øjeblik de skal op over 1990-velstandsniveau, jamen så skal de selv foretage de reduktioner - eller hvad skal man sige - de skal bygge deres an-

5716

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

læg om, for nu har de solgt deres reduktionsrettigheder.";Helga Moos
269481;Time;"Det vil sige, at vi overlader det til russerne
selv at styre det. Det kan jeg sagtens leve med,
for jeg har tillid til Rusland. Jeg har været ovre
og snakke med dem ligesom hr. Svend Auken,
og det er bare alle tiders mennesker, selvfølgelig
kan vi da stole på dem.
Det var da rart, hvis vi ville give dem lidt at
arbejde med derovre.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
269853;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik svar fra hr. Svend
Auken på, om man stadig væk går ind for, at
man vil have mest muligt miljø for pengene. Det
fik jeg ikke et entydigt svar på, det kunne jeg
godt tænke mig. Det vil vi i Dansk Folkeparti.
Det håber jeg også at Socialdemokratiet vil, som
de har udtrykt det i år 2000.
Så var der en anden ting med de 10 mio. t. Er
det et rent gæt, eller er det noget, man kan få et
stykke papir på, så vi kan se, hvor det er, man
egentlig har fået de her reduktioner? Og hvad er
prisen? Jeg spurgte om prisen. Hvad har det kostet af milliarder af kroner for de danske skatteydere? Det fik jeg heller intet svar på.
Der er også nogle sideeffekter, man kan regne
ind, og alle de der ting. Det kan godt være, hr.
Svend Auken regnede dem ind, men det ville jeg
også gerne ligesom have en fuldstændig afklaring af.
Med hensyn til, at Dansk Folkeparti ikke er
med omkring den Kyotoaftale, skal vi tænke på,
hvad det var for en miljøminister, vi havde på
det tidspunkt, og vi ville ikke give en blankocheck til det projekt på daværende tidspunkt.
Nu er det nye tider. Vi vil jo gerne samarbejde
også om de her ting, og vi ser frem til det videre
samarbejde med regeringen.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
271090;name_party;":
Det er jo meget fint, fordi hr. Svend Auken har jo
egentlig udtrykt sig meget meget klart om regeringens klimastrategi. Hr. Svend Auken er ikke
enig. Det betyder, at hr. Svend Auken heller ikke
er enig i den økonomi, der er skitseret med rammerne, og hr. Svend Auken har her i salen klart
tilkendegivet, at hr. Svend Auken mener, at der
skal bruges 3 mia. kr. mere på at realisere klimastrategien end det, der er lagt op til fra regeringens side.

Jeg vil bare gerne spørge hr. Svend Auken, og
jeg vil gerne bede om et klart svar: Hvem skal
betale de der 3 mia. kr.? Hvor skal de tages fra?
Er det fra efterlønnen? Der må være nogle områder, hr. Svend Auken har udset sig, hvor man
kan skære ned og tage de 3 mia. kr. Eller er det
øgede skatter og afgifter?";Eyvind Vesselbo
271885;title_name;":
Og så er det hr. Svend Auken for at svare og derefter hr. Søren Gade Jensen, hr. Kim Andersen
og hr. Per Dalgaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
272036;name_party;":
Vi er kommet langt efter den kolde krigs afslutning med den kærlighedserklæring, fru Helga
Moos udtrykte til Rusland. Det vil jeg gerne
kvittere for og også for hendes kommentar i
dag, hvor hun nærmest bliver salig ved at indånde den varme luft. Det er følelser, jeg har
svært ved at stille noget op imod. Jeg vil gerne
udtrykke anerkendelse af det. Jeg deler det ikke.
Det, der er problemet, er jo, at det selvfølgelig
er uanstændigt at ødelægge hele den internationale klimapolitik ved, at vi siger: Vi kan bare øge
og øge og øge, udsætte det tidspunkt, hvor vi
skal spare på energien og omlægge til mere effektive, mere miljøvenlige produktioner, fordi vi
kan købe aflad i Rusland. Det synes jeg.
Så er det forkert, men det kan hr. Dohrmann
ikke vide, for han var ikke medlem af Folketinget dengang, at det var Dansk Folkepartis store
uvilje mod mig som person, der gjorde, at man i
sin tid var imod klimaforankringen. Så primitivt
har det trods alt aldrig været. Det kan være, det
er blevet det, men så primitivt har det aldrig været.
Det var, fordi Dansk Folkeparti anså selve tesen om drivhuseffekten for at være forkert og
derudover havde en opfattelse af, at det ikke
nyttede noget at gøre noget i et så lille land som
Danmark. Det var Dansk Folkepartis holdninger
dengang. Det vil hr. Dohrmann kunne slå efter.
Men det havde sådan set ikke noget med min
person at gøre.
Så med hensyn til, hvad omkostningerne har
været. Hr. Dohrmann og jeg var til en spændende konference - som regeringen havde taget initiativ til, og som hr. Vesselbo omtalte før - i mandags, hvor miljødirektøren for Brdr. Hoffmann
sagde, at man skulle være varsom med altid at
betragte det her som omkostninger, man kunne
også se det som investeringer, og faktisk er der

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
tale om investeringer i vores fremtid, som vil
give både arbejdspladser og udviklingsmuligheder for Danmark.
Man kan bare nævne den danske vindkraftindustri, som aldrig var blevet til noget/medmindre vi havde satset, og som i dag er en af de mest
succesrige industrigrene og også den med det
største fremtidspotentiale i sig.
Det er et svar til hr. Vesselbo: Det her er jo en
investering i fremtiden. Vi ser på investeringer i
fremtiden som noget godt og ikke som noget negativt.";Svend Auken
274312;Time;;Kl. 18.00
274348;title_name;":
Så er det hr. Søren Gade, derefter er det hr. Kim
Andersen for tredje gang.
(Kort b emærkning).";Margrete Auken
274460;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at hr. Svend Auken slet ikke
kan se noget positivt i regeringens klimastrategi.
Jeg mener, at også Socialdemokratiet på et tidspunkt har udtalt sig meget positivt om teknologioverførsel til mindre udviklede lande, og jeg
synes jo netop, at der i den klimastrategi, der er
lagt op til, er et stort islæt af mulighed for at teknologioverføre til mindre udviklede lande.
Her tænker jeg selvfølgelig på Joint Implementation. Jeg er godt klar over, at nogle har set
på de projekter med meget skeptiske øjne, men
det er jo således, at nu er resultaterne fra de første projekter med Joint Implementation i Østlandene jo kommet, og her kan man altså for relativt få midler spare en masse C02-udslip, samtidig med at man teknologioverførèr og derved
sætter de enkelte lande i stand til fremover selv
at varetage reduktion af deres C02-udslip.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
275351;name_party;":
Jamen jeg prøver så for tredje gang. Det er også i
orden, det har jeg forståelse for, for der er mange
spørgsmål at holde rede i, og vi skal have tid til
at samle det hele op, og vi skal i øvrigt også - synes jeg - tale ordentligt til hinanden.
Hr. Auken sagde i sin ordførertale med henvisning til Clean Development, Joint Implementation og kvoterne, at al anstændighed siger, at
man ikke bruger disse mekanismer. Videre i sin
tale sagde hr. Auken, at kvotehandel er et dårligt
instrument.
Så er det såmænd bare, at jeg stille og roligt
spørger hr. Auken, om han ikke vil bekræfte, at

5717

det var hr. Auken, der som ansvarlig minister i
1997 på Danmarks vegne indgik en Kyotoaftale,
som indeholdt netop disse virkemidler. Det er
bare det, jeg gerne vil have bekræftet. Det må hr.
Auken da have forstået nu og også rimelig let
kunne af- eller bekræfte.
Jeg er i det hele taget lidt ked af, at hr. Auken
har så vanskeligt ved at forholde sig til det, der
blev indgået i 1997, og nu åbenbart vender på en
tallerken. Jeg tror, at han skader den virkelige
sag med den holdning og sender nogle dårlige
signaler.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
276499;name_party;":
Jeg vil gerne anholde det begreb, hr. Svend
Auken har brugt utallige gange, nemlig køb af
varm luft. Det er ligesom et begreb, der skal få
det til at lyde over for folk, at det, der købes, er
decideret varm luft, og at det ikke har en pind
med C02-reduktionen at gøre. Det er selvfølgelig - havde jeg nær sagt - ikke rigtigt. Det at
købe varm luft er jo sådan set at købe en reduktion, at foranstalte reduktion af C02-udslip i de
andre lande.
Det, jeg vil spørge om, er det forslag til vedtagelse, som Socialdemokratiet har fremsat, som
jeg desværre ikke lige har her, men jeg prøver at
huske lidt af det, hvor der står noget om redùk.
tion af drivhusgasser i Danmark. Jeg vil gerne
spørge hr. Svend Auken: Hvordan kan hr.
Auken sørge for, at den drivhusreduktion, som
den her vedtagelse skal medføre, kun finder
sted i Danmark? Hvordan kan man nøjes med
kun at reducere CO2 i Danmark? Jeg mener:
Hænger atmosfæren ikke sammen, eller hvordan vil man gøre det?";Per Dalgaard
277496;title_name;":
Så er det hr. Svend Auken, derefter hr. Ulrik
Kragh, fru Aase D. Madsen og fru Helga Moos.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
277623;name_party;":
Jo, jeg er i højeste grad tilhænger af teknologioverførsel og samarbejde. Det er derfor, at vi i
min tid - i øvrigt bakket op af et meget stort flertal i Folketinget - gennemførte en af de mest
succesrige satsninger i danmarkshistorien, nemlig den internationale miljøbistand. Derfor var
det et af mit livs største skuffelser, at 75-80 pet.
blev stoppet, herunder blev også det projekt i
Rumænien, som hr. Vesselbo og andre har rost
til skyerne, stoppet i sin tid.

5718

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

Det var først, da man fandt ud af, at man
skulle have et projekt, der kunne give Danmark
noget kredit, at man genoptog det - mod at rumænerne gav hele kreditten til Danmark. Man
må meget undskylde mig, men jeg synes altså
ikke, at det er en særlig pyntelig måde at gøre
det på. Jeg har været en varm tilhænger af det
her, og jeg er stadig væk en varm tilhænger af
samarbejdsprojekter osv., men jeg synes ikke
nødvendigvis altid, det skal være sådan, at vi tager hele kreditten.";Svend Auken
278619;Time;"Hvorfor skal de ikke have lov at beholde noget af kreditten for den indsats, de gør? Hvorfor
skal de rige lande ved de her samarbejdsprojekter alene have hele fordelen, så de kan slippe for
at sige til deres befolkning, at de også må stille
om? Hvorfor skal f.eks. hele trafikken fredes?
Så til hr. Kim Andersen: Ja, det var mig, der
sagde ja, og det har jeg svaret mange gange.
Men vi var dengang - før, under og efter Kyoto fra dansk side med bred opbakning i Folketinget
imod handel med varm luft, ikke imod kvotehandel. Jeg er tilhænger af det, man nu gør i EU.
Jeg har været tilhænger af, vi gjorde det på nordisk plan. Men jeg er modstander af det med
varm luft.
Jeg forstod godt hr. Per Dalgaards synspunkt,
men varm luft, siger vi jo kun om reduktion i
udslippet, der fandt sted før 1997, i et land, der i
øvrigt ikke har forpligtelser til at reducere som
Rusland. Det er denne milliard ton alene i Rusland, der er en trussel mod den samlede effekt af
alt det, vi gør. Det er det, jeg siger. Derfor er det
ikke mig, der har foretaget nogen kovending,
men den her plan, vi er stillet over for, er en total
kovending.
Så skal hr. Per Dalgaard forstå, at vi taler selvfølgelig ikke om alene at reducere drivhusgaskoncentrationen over Danmark. Vi taler om at
reducere udslippet, der fører til drivhusgaskoncentrationen. Der får jo hvert land opgjort, hvor
meget de slipper ud.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
280035;name_party;":
Nu var det jo godt, at vi fik konstateret, at der
også var noget godt ved den kulproduktion og
den eksport, vi har på nuværende tidspunkt, for
alt andet lige giver det en effekt, der er gunstig
for miljøet.
Men det undrer mig, at hr. Svend Auken så
stiller sig op og siger, at han synes, der skulle

være en kvotehandel internt i Norden. Nu kan
jeg desværre ikke huske datoen for det samråd,
som hr. Svend Auken deltog i, i Det Energipolitiske Udvalg for halvandet års tid siden, hvor jeg
spurgte hr. Svend Auken om de her ting, hvor
han blot måtte konstatere, at det ikke var dagsordenen i EU. Nej, dagsordenen i EU har vi fået
repeteret i dag, og det var handel med kvoter, og
det var hr. Svend Auken, der sagde god for den.
Fint.
Det næste, man så kan spørge til, er: Når nu
der mangler strøm i Sverige og Norge, kan man
købe det i Polen, man kan købe det i Rusland, og
man kan købe det i Danmark. Vi har i Danmark
de mest effektive og de reneste teknologiske
kraftværker, var det så ikke bedre, at vi overførte vores teknologi og fik godskrevet den miljøgevinst, der var derved, end at vi ensidigt pålægger danske kraftværker, at de skal nedsættes
på det her?";Ulrik Kragh
281236;title_name;":
Så er det fru Aase D. Madsen, derefter fru Helga
Moos for tredje gang.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne have lov at spørge hr. Svend
Auken, om hr. Svend Auken ikke mener, at det
er en fordel, at det forslag, der ligger til klimaplan fra regeringens side, er blevet til i et
samarbejde mellem økonomi- og erhvervsministeren, skatteministeren, miljøministeren og finansministeren. Borger det ikke lidt for, at det
også økonomisk er et godt gennemarbejdet forslag, vi her har fået på bordet, som tager alle
aspekter af det, vi skal til at diskutere, i betragtning?
Jeg vil da lige spørge, om hr. Svend Auken
ikke mener, at det er lidt i modsætning til, hvad
vi før har set fra den forrige regerings side. Alle
de energiforslag, vi fik, led af en total mangel på
konsekvensberegninger. De har aldrig nogen
sinde passeret en økonomisk ministers bord: aldrig nogen sinde. Det får vi nu gjort op med, så
vi får nogle ordentlige, seriøse oplæg, der tager
både miljø, energi og omkostningerne ved det i
betragtning.
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Så er det fru Helga Moos for tredje gang, derefter hr. Svend Auken for at svare.

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
282453;name_party;":
Jeg blev lidt glad for det svar, jeg fik sidst, for
det var, som om der kun var de følelsesmæssige
argumenter tilbage i debatten om Ruslands
C02-udledningsrettigheder. Alle de faglige var
sluppet op, så det var jo herligt.
Så vil jeg sige, at jeg er overbevist om, at der
kommer mere vedvarende energi ind i det danske elsystem. Grunden til, at jeg vil tage den
tredje mulighed for at stille spørgsmål, er, at jeg
gerne vil spørge hr. Svend Auken, om han vil
være med til virkelig at gå ind og være med til
her i løbet af i år at få opbygget nogle modeller
for, hvordan vi kan få implementeret vedvarende energi især i det vestdanske elsystem.
Det er jo ved at bryde totalt sammen, og vi
mangler noget konstruktiv lovgivning, for vi
kan simpelt hen ikke fylde mere ind lige nu. Vi
er nødt til at stoppe op, og så skal vi have omstruktureret det hele eller lagt det om, så det kan
indeholde mere, inden vi går videre.
. Kl. 18.10";Helga Moos
283419;title_name;":
Så er det hr. Svend Auken for at svare, og derefter er det hr. Jørn Dohrmann for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
283549;name_party;":
Da vi var med Energiudvalget i Bruxelles, fik vi
f.eks. at vide, at man i EU har lagt til grund, at
der vil blive en pris på ca. 240 kr. for de kvoter,
man skal handle med inden for C02' Markedet
ligger fem til seks gange over det, regeringens
plan forudsætter, og er dobbelt så højt som det
loft. Finansministeriet har fastsat. Det er klart, at
det EU-marked, vi taler om, som det blev beskrevet for os, da vi var dernede, simpelt hen er
fornuftigt, men de lave tal, som er influeret af
køb af varm luft, har vi ikke så meget fidus til.
Så synes jeg i øvrigt, og det er til hr. Ulrik
Kragh, at man i Sverige og Norge dels skulle
gøre meget mere for at spare på energien, dels
satse på at udnytte egne naturressourcer både
med hensyn til vedvarende energi og med hensyn til biomasse. Det har de kun gjort i et beskedent omfang.
Så tror jeg, at fru Aase D. Madsen, naivt måske, forestiller sig, at det er muligt at lave den
slags omfattende beregninger f.eks. i forbindelse
med energireformer og andet, uden at det har
I været regnet igennem af Finansministeriet og

5719

Økonomiministeriet, men sådan er det altså ikke
i nogen regering.
Det, der måske adskiller denne plan fra de
tidligere, er, at denne, som jeg i øvrigt synes er
teknisk godt gennemført, virker, som om den er
skrevet i Finansministeriet. Nu læste jeg den
sent om natten, og jeg må indrømme, at jeg havde det ligesom fru Anne Grete Holmsgaard, det
var ikke noget, der var godt for min nattesøvn,
men den bekræftede mig lidt i, at Finansministeriet er en god vagthund, men at det måske ikke
er så klogt at lade hunden styre hele gården, når
vi ser på det her.
Så endelig til fru Helga Moos: Jeg vil meget
gerne være med til en konstruktiv drøftelse af
det problem. Jeg tror, at hun har ret. Det er både
et spørgsmål om lovgivning og et spørgsmål om
transmissionskapacitet, for i virkeligheden er
der et vældigt eksportpotentiale. Som hr. Søren
Gade og hr. Ulrik Kragh har fremhævet flere
gange, er der et stort eksportpotentiale ved vedvarende energi til de andre lande. Og der er intet, der passer så godt sammen som vind- og
vandkraftbaseret elproduktion.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
285714;name_party;":
Jeg vil godt benytte lejligheden til at spørge hr.";Jørn Dohrmann
285780;title_name;"Hvorfor kommer de her tal så
ikke på, hvad de tiltag i den årrække har kostet
den danske skatteyder? Og med hensyn til de 10
mio. t, som hr. Svend Auken henviser til, kunne
man så få et stykke papir på, at det også virkelig
er de tal, vi snakker om? Det tror jeg ikke. Jeg
har spurgt efter det stykke papir. Der findes ikke
noget, sådan som jeg har fået oplyst.
Så vil jeg også godt lige spørge hr. Svend";Svend Auken
286192;title_name;"Hvor mange gange blev Dansk Folkeparti inviteret over i Miljøministeriet, da der var
en anden ordfører end mig?
Vi har jo hele tiden sagt, at vi ikke ville give
en blankocheck, fordi der ikke lå en fast strategi
på det her område. Det var simpelt hen kun gætværk, der var lagt op til. Hvordan havde Socialdemokratiet eller8 tænkt sig det, hvis det er, at
man ligesom ikke vil gå ind og få mest miljø for
pengene? Hvad vil man så gå ind for? Går Socialdemokratiet lige pludselig ind for atomkraftværk? Det kan jeg da ikke forestille mig.";Auken
286764;title_name;":
Så er det hr. Eyvind Vesselbo, derefter hr. Søren
Gade for tredje gang.

5720

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
286918;name_party;":
Jeg må i forbindelse med svaret til hr. Jørn Dohrmann sige til hr. Svend Auken, at det må undre,
at en tidligere miljø- og energiminister ikke fik
sørget for, at der blev lavet en opgørelse over det
samlede C02-udslip i perioden fra 1990 og frem
til i dag. Og at man heller ikke fik lavet nogen
kalkulation af økonomien i det, synes jeg er rimelig betænkeligt.
Men jeg blev egentlig glad for, at hr. Svend
Auken på hr. Kim Andersens spørgsmål erkendte - det ville vel også være mærkeligt, hvis det
ikke havde været sådan - at det var ht. Svend
Auken, der skrev under på Kyotoprotokollen
med de mekanismer, der lå i den, og også glad
for, at hr. Svend Auken nu går ind for kvoter.
Men så er det, at jeg ikke forstår, hvad det var hr.
Svend Auken sagde i sin tale, nemlig at al anstændighed siger, at man ikke bruger disse mekanismer, og at kvotehandel er et dårligt instrument.
Det hænger ikke sammen med, at man har
indgået en aftale om at bruge kvoter, og at man i
øvrigt her står og roser kvoter, for det her er ikke
et spørgsmål om varm luft, men om kvoter.
Hvad er det rigtige? Er det dét, hr. Svend Auken
sagde i sin tale, eller det, som han sagde senere?";Eyvind Vesselbo
288090;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
288124;name_party;":
Det glæder mig utrolig meget, at hr. Svend
Auken er tilfreds med Joint Implementationprincippet. Jeg kan så glæde hr. Svend Auken
med, at regeringens klimastrategi i stor udstrækning vil bruge Joint Implementation, så her
må da være noget, vi kan være enige om.
Så spørger hr. Svend Auken, hvorfor transportsektoren skal fredes i forbindelse med de
her C02-reduktioner. Her er jo netop et klassisk
eksempel på, hvad den her regering vil, nemlig
mest miljø for pengene. Det er således, at en reduktion på 1 t C02 i transportsektoren koster
1.000 kr. Det vil sige, at det er ca. 10 gange så
meget, som det koster at reducere med 11C02
ved eksempelvis et Joint Implementation-program i udlandet.
Se, det er det, vi kalder mest miljø for pengene. I stedet for at angribe transportsektoren herhjemme med flere skatter og afgifter, som vender den tunge ende nedad, bruger vi hellere
pengene i udlandet til stor glæde og gavn for de
udenlandske lande, som får en teknologiover-

førsel, og Danmark får en C02-reduktion. Det er
netop målsætningen i den klimastrategi, som vi
støtter i Venstre.";Søren Gade
289247;title_name;":
Så er det hr. Svend Auken for at svare. Derefter
er det hr. Per Dalgaard, fru Aase D. Madsen og
hr. Ulrik Kragh.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
289396;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Jørn Dohrmann, at Dansk
Folkeparti sagde: Vi tror overhovedet ikke på
det her med drivhuseffekten. Man inviterer da
ikke folk til møde om, hvordan man kan bekæmpe drivhuseffekten, hvis de, man skal invitere, slet ikke mener, at der overhovedet er et
problem. Jeg mener, det er da meningsløst. Det
vil man da ikke gøre.
Hvis jeg skal diskutere forsvar, vil jeg da ikke
invitere Enhedslisten, som er modstander af
dansk forsvar - eller i hvert fald har været, jeg
tør ikke sige, hvordan det er nu. Det vil jeg da
ikke gøre. Så jeg forstår ikke problemet. Men jeg
er da glad for, at vi kom væk fra det her med den
tidligere miljøminister og alt det der, som ikke
klæder hr. Dohrmann, og som i hvert fald ikke
klæder debatten.
Til hr. Vesselbo: Det, jeg har talt om, og det er
fremgået af hele mit indlæg, er jo kvotehandel
med varm luft. Det er det, jeg mener. Hvis der er
et eller andet, der er udtrykt upræcist eller noget
andet, er det jo klart, at det er totalt korrigeret af
alt, hvad jeg har sagt hele debatten igennem. Det
er varm luft, jeg taler om. Danmark var det første land i verden, der indførte kvotehandel.
Med hensyn til mekanismerne i det har jeg
stadig væk den opfattelse, at man skal være meget varsom med disse mekanismer, så man sikrer sig, at kontrollen er i orden, og at de projekter, man godkender, er miljømæssigt bæredygtige. Nu blev der eksempelvis spurgt om atomkraft, og Danmark har kæmpet hårdt for, at
CDM-projekter, altså udviklingslandeprojekter,
ikke skal føre til nye atomkraftværker, fordi det
er en dyr og miljømæssigt dårlig teknologi for
udviklingslandene.
Danmark har også tidligere været blandt
dem, der har kæmpet hårdest - altså det tidligere Danmark, det rigtige Danmark - mod tropisk
luft, som jo også kunne være noget af det, hvis
man begyndte at lave kvotehandel med udviklingslandene baseret på nogle meget store udslipsstigningsprocenter.

(716)
Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
Så endelig til hr. Søren Gade: Der er da masser af besparelser på transportområdet, der ikke
koster 1.000 kr. Hvis hr. Gade lod bilen stå og
tog cyklen, lover jeg for, at det er gratis, bortset
fra at han kommer til at leve lidt længere og derfor måske bliver dyrere for skatteyderne rent
pensionsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
291692;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Svend Auken erkender, at
når hr. Svend Aukens forslag til vedtagelse går
på, at det handler om reduktion af C02 i Danmark, er det sådan set i atmosfæren, den skal reduceres. Så kan jeg simpelt hen ikke forstå,
hvorfor han har så meget imod, at den reduktion, Danmark har forpligtet sig til, sker i andre
lande, i og med at atmosfæren jo hænger sammen globalt. Hvad er der i vejen med at reducere C02-udslip i de gamle østeuropæiske lande?
Så kan jeg ikke lade være med at komme med
en kommentar, når hr. Svend Auken nu tydeligvis igen skal klandre USA, uanset hvad USA
foretager sig, for at være den store slyngel. Jeg
har lige en seddel her, som jeg har taget fra nettet den 14. august 2002, med en top 10 over cOT
udslip pr. indbygger. Her topper Australien,
derefter kommer Canada, så kommer USA på en
tredjeplads, og Danmark ligger så i øvrigt på en
syvendeplads.
Men jeg vil gerne spørge hr. Svend Auken:
Hvad har hr. Svend Auken imod, at vi reducerer
C02-udslippet i de gamle østeuropæiske lande,
som sviner enormt meget, og hvor vi kunne få
meget mere miljø for pengene?";Per Dalgaard
292805;Time;"(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu omtaler hr. Svend Auken igen og igen Energiudvalgets rejse, og jeg må lige rette hr. Svend
Auken, for hr. Svend Auken sagde først, at vi
var i Bruxelles. Det var vi ikke, vi var i Strasbourg. Og hr. Svend Auken sagde i sin ordførertale, at vi var i Bonn. Det var vi heller ikke, for vi
var i Berlin. Det må jeg lige rette som formand
for Energiudvalget, for så er det sat på plads.
Med hensyn til den megen ros, som hr. Svend
Auken blev tildelt på den tur, vil jeg jo godt have
lov til at spørge: Hvilken partifarve havde de
politikere, der roste hr. Svend Auken så voldsomt? Hr. Svend Auken glemte vist lidt at sige,
at det også var ganske andre toner, vi hørte dernede.

5721

Med hensyn til min naivitet over for de økonomiske tiltag, som blev foretaget til vedvarende energi under hr. Svend Aukens regime, vil
jeg have lov til at sige, at hr. Auken havde en
ubegrænset adgang til borgernes lommer. Hr.
Svend Auken fik tildelt en blankocheck uden
grænser. Der var aldrig nogen grænser. Jeg har
gang på gang i masser af energipolitiske debatter spurgt: Hvor er grænsen? Det er de grænser,
vi nu forsøger at sætte op.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
294002;name_party;":
Nu er vi nået dertil, at dansk kulenergi sammen
med vandkraft måske ikke er så tosset endda. Vi
er nået dertil, at det kan være lige så godt, som
hvis det er sådan, at der bliver produceret strøm
i Polen eller i Rusland, der forurener. Det kan
faktisk være væsentlig bedre. Så må man jo
spørge sig selv, hvad dét er for nogle kvoter, hr.:
Svend Auken synes er rigtige, og hvad er det fot
nogle kvoter, hr. Svend Auken synes er forkerte,
og hvordan de to ting hænger sammen.
De typer kvoter, vi efterlyser og foreslår for at
kunne få en fornuftig økonomisk dansk klimapolitik og en fornuftig miljømæssig dansk klimapolitik, giver en besparelse på 3 mia. kr. For
det kan man få 12.000 hjemmehjælpere, man kan
få 3.000 læger, eller man kan købe 200.000 hjemmecomputere til skolebørn eller unge på ungdomsinstitutioner hvert eneste år.
Hvor er det forskellen er på de kvoter, der
skal kunne bruges her, og de kvoter, som hr.
Svend Auken synes kan være tilfredsstillende at
bruge?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
295014;name_party;":
Jeg tror, at når man bliver ældre, så føler man sig
undertiden lidt overset. Jeg må sige tak til disse
ihærdige unge mennesker fra regeringspartierne
og hr. Dalgaard og fru Aase D. Madsen. Jeg vil
gerne kvittere for de mange spørgsmål.
Er jeg modstander af, at vi gør noget i Østlandene? Naturligvis ikke. Jeg mener: En af de ting,
jeg var med til, som jeg er mest stolt af, er netop
vores Øststøtteindsats, og det, jeg er mest ked af,
som er en af de største skuffelser i mit liv, er, at
det nuværende flertal uden at sige et ord til vælgerne om det efterfølgende skar 75-80 pct. af den
Øststøtte. Desværre også med hr. Dalgaards
stemme. Jeg synes, at hr. Dalgaard havde nogle
sympatiske holdninger, men det var desværre
også med hans stemme.

5722

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

Fru Aase D. Madsen har fuldstændig ret med
hensyn til hovedstæderne, men ikke ret med
hensyn til, hvad vi fik at vide. Det var i hvert
fald mit indtryk, at selv fru Aase D. Madsen blev
helt stolt af kongeriget, når hun hørte alle de rosende ting, der blev sagt om den hidtidige danske politik.
Så har hr. Ulrik Kragh misforstået, hvad jeg
sagde. Jeg sagde, at vindkraft og vandkraft er et
utrolig godt sammenfald. Man kunne jo føje til,
at kraft-varme også kan være godt. Om vinteren, hvor det er koldt og det blæser, hvor vi på
samme tid producerer meget strøm, fordi vi har
et stort varmebehov og har en stor kraftproduktion fra vores vindanlæg, har vi et overskud i
forhold til, hvad vi skal bruge her i landet af
strøm. Så giver det selvfølgelig god mening at
sende det overskud til Norge og Sverige, som så
til gengæld kan beskytte deres egne reservoirer
og om sommeren sælge strøm til os. Derfor er
det nordiske elmarked g e n i a l t . .
Men det, der ikke er så smart, er, hvis vi fører
en politik baseret på gamle kulfyrede kraftværker og sender strømmen derop, i stedet for at de
lande tvinges til at lave de besparelser og omlægninger hos sig selv, som er nødvendige.";Svend Auken
297013;title_name;":
Så er det hr. Eyvind Vesselbo.";Lissa Mathiasen
297061;name_party;":
Undskyld, jeg glemte at svare på et enkelt
spørgsmål fra fru Aase D. Madsen. Det var, fordi
jeg blev slået helt ud af, at hun havde ret i det
der med hovedstæderne. Det er første gang, og
det vil jeg gerne bukkende kvittere for.";Svend Auken
297301;Time;"Fru Aase D. Madsen spurgte mig, om det var
rigtigt, at jeg bare havde en blankocheck. Jeg vil
sige hende sandheden: Beløbet, bevillingerne til
Miljø- og Energiministeriet, var bortset fra den
internationale indsats uændret i de 10 år, jeg var
der. Det var på præcis samme niveau, som da hr.
Per Stig Møller under Schlüterregeringen havde
ansvaret for området. Grønne afgifter var ikke i
Miljøministeriet, de var flyttet over i Skatteministeriet, så det var meget mere miljø for den samme indsats: så meget miljø, at fru Aase D. Madsen og hendes parti blev helt forskrækket.
(Kort bemærkning). ^";Kl. 18.25
297916;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Svend Auken, at det ikke er let
at overse hr. Svend Auken i denne her debat, for

hr. Svend Auken er jo den eneste fra oppositionen, der er til stede og debatterer. Det er jo
egentlig fantastisk, og sådan har det i hvert fald
været i lang tid, at hr. Svend Auken er den eneste, for oppositionen har jo været ret ivrig, men
der er åbenbart kun én fra oppositionen, der er
interesseret i at diskutere de her ting.
Så må jeg sige, at sådan som debatten er skredet frem, er det jo rart, at hr. Svend Auken har
fået konkretiseret sine synspunkter og nu går
ind for kvotehandel og erkender, at det er h r .
Svend Auken, der har skrevet under. Det, jeg
kunne spørge hr. Svend Auken om, er, om hr.
Svend Auken er kommet i tvivl om, hvorvidt
Kyotoaftalen egentlig er noget for Danmark, eller om hr. Svend Auken kunne tænke sig, at den
blev lavet om på grund af alt det her med den
varme luft.
Så det sidste spørgsmål, jeg vil stille til hr.";Eyvind Vesselbo
298884;title_name;"Hvad er egentlig grunden til, at
hr. Svend Auken ikke fik lavet en samlet opgørelse over reduktionen af det samlede C02-udslip fra 1990, og indtil hr. Svend Auken gik af
som minister? Hvor meget økonomi var der i
det, og hvor mange penge havde det kostet? Er
det sådan, at hr. Svend Auken simpelt hen ikke
havde overblik over situationen i de 811z år, hr.
Svend Auken sad som miljø- og energiminister?
Det må jo have været tilfældet, når man ikke
kender de faktiske forhold.";Svend Auken
299392;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at det stadig væk
er korte bemærkninger. Den næste er hr. Lars
Christian Lilleholt.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
299553;name_party;":
Jeg vil gerne her spørge hr. Svend Auken, hvad
han mener om, at Det Økonomiske Råds sekretariatschef, Peter Andersen, på regeringskonferencen i mandags om klimastrategien sagde, at
Det Økonomiske Råd ingen betænkeligheder
har ved de fleksible mekanismer. Han peger
bl.a. på, at kvotehandel netop kan være med til
at skabe den indtægtskilde, som sikrer Ruslands
ratifikation af protokollen og medvirker til en
fornyelse af de forurenende russiske virksomheder. Hvorfor er det så grusomme mekanismer,
når selv Det Økonomiske Råd peger på dem?

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

5723

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, nu trækker jeg altså lidt på smilebåndet. Hr.
Svend Aukens argumentation før passer jo simpelt hen ikke, for selvfølgelig fik hr. Svend Auken da et budget til selve sit ressort. Men i 1999
blev der flyttet 2 mia. kr. fra tilskud til vindenergi og anden miljøvenlig energi. De blev flyttet
fra statskassen og over i borgernes lommer, og
den regning er vokset og vokset og vokset. Det
er jo klart, at det ikke havde spor indflydelse på
hr. Svend Aukens daværende ressortbudget.

baggrund ikke være nogen reelle reduktiOnstil-,
tag, der vil være lønsomme.
Ikke fordi jeg tror, at nogen har onde hensigter, men det er på den baggrund, jeg taler om intet miljø for: pengene. Det er pengene 'li ge ud af
lommen, over til russerne, i stedet for at atvi' selv
gør en indsats. Jeg, tror, at,hvis vi skal løse det
problem, skal vi have befolkningen med, vi skal
gøre noget, vi skal. have erhvervslivet med, det:
er ikke nok bare at sige: Vi betaler os lige fra det,
vi sender lige nogle penge over til oligarkerne i
R u s l a n d . . .

(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
301243;name_party;":
Jeg ved, at fru Aase D. Madsen ikke kan lide det,
men jeg synes, at hendes argumentation er meget charmerende. Hun giver mig æren for det
princip, der var i energireformaftalen, som jo
var en aftale mellem alle Folketingets partier
undtagen fru Aase D. Madsens parti og Enhedslisten. Det var altså ikke kun mig og mit parti,
men alle partier i Folketinget, der sagde, at frem
for at statskassen skulle dække miljøomkostningerne ved elproduktionen, så burde vi i stedet
for få en retvisende elpris. Det har ikke noget
med letsindighed at gøre. Det var selvfølgelig
gennemregnet, og det var en aftale med Venstre
og De Konservative, De Radikale, Socialistisk
Folkeparti, Centrum-Demokraterne og Kristeligt
Folkeparti.
Jeg mener, at regnestykket om, hvor meget
der er reduceret siden 1990 og til i dag, er meget
let, for alle tallene er der, det er bare at lægge
dem sammen. Der er lavet en egentlig meget
grundig gennemgang af hele den danske miljøog energipolitik, så sent som i 2001 tror jeg, af Finansministeriet sammen med alle mulige ministerier, der viser et betydeligt.io.verskud ved den
danske miljø- og energipolitik, så det var ikke
noget, der kostede os penge, det var noget, vi
tjente på. Jeg skal meget gerne finde den rapport
frem til hr. Vesselbo.
홢
:";Svend Auken
302519;Time;"Jeg var til en konference, jeg ved ikke, om hr.
Lilleholt var der, men jeg tror, at det gjorde et
meget stærkt indtryk på Peder Andersen fra Det
Økonomiske Råds sekretariat, da han hørte tallet 1 mia. t alene i Rusland. Det er jo med til at
negere,, altså ophæve, stort set alle de initiativer,
vi andre tager. Hvis man bare kan købe sig aflad. Og hvis vi skal måle.det på prisen, som jeg
ikke tror bliver 40 kr. eller 60 kr. for den russiske
C02, jeg tror, den: bliver 20 kr., så vil der på den

(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
303053;name_party;":
Det er både et spørgsmål og en forbrugeroplys-1
ning i forbindelse med CO2 og atmosfæren som
sådan. Jeg kan ikke lade være med, når, hu hr.
Svend Auken kommer med så mange tal, 1 mia.'
t osv., at sætte det i relation til, hvad det egentlig
er, vi taler om.
Atmosfærens totale indhold af C02 er 0,035 1
pet., jeg gentager lige: .0,035 pct., det er næsten
ingenting. Mindre end 4 pet. af disse 0,035 pet.
er menneskeskabte, 20 ,pct. af disse mindre end 4
pct. kommer fra transportsektoren, og så vil hr.
Svend Auken pålægge transportsektoren yderligere udgifter, fordi hr. Svend Auken mener, at så
får vi reduceret C02 voldsomt. 0,035 pet. af at-,
mosfæren er C02, så alle de der kæmpe tal med
milliarder af ton er sådan set rigtige nok, men ,de
skal da ses i sammenhæng med, hvad vi taler :
om totalt set. Det er skræmmebilleder at komme
med over for befolkningen.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
303953;name_party;":
Jeg, er egentlig glad. for, at vi slutter denne me-.
ningsudveksling med hr. Dalgaards, indlæg, for
det bekræfter jo ifuldstændig kontinuiteten i
Dansk Folkepartis holdninger. Det var jo præcis
de argumenter, der i sin tid førte til, at Dansk
Folkeparti afviste klimahypotesen, afviste drivhusgas, drivhuseffekten og resten og sagde, at ,
det var pjat at ofre kræfter på dét. Det var præcis
de argumenter, hr. Dalgaard her brugte, og jeg
synes i øvrigt i en flot sammentrængt form anskueliggjorde for Folketinget, at det var præcis
de argumenter, man brugte..
Det, der så står tilbage, er: Kan regeringen ,
virkelig leye med at føre en klimapolitik sam- :
men med et parti, som underkender selve
grundlaget for klimaforandringerne herhjemme? Er man virkelig interesseret i at lave det her

5724

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

område, som drejer sig om en national indsats
over årtier, til et konfrontationsområde i stedet
for et samarbejdsområde?
홢. :>
Vi er tilhængere af samarbejde, vi er tilhængere af gode ideer, ikke bare et samarbejde her i
Folketingssalen, men samarbejde i hele det danske samfund, så vi får mest muligt ud af det her,
mest mulig reduktion, mest mulig industriel innovation, flest mulige arbejdspladser, mest mulig fremdrift i det danske samfund, i stedet for at
vi sætter en flok bogholdere til at købe os aflad
så billigt som muligt.";Svend Auken
305355;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken, hr. Jørn
Dohrmann.";Margrete Auken
305432;name_party;":
Jeg vil godt lige starte med at sige til hr. Svend
Auken, at det jo ikke var personligt, det med, at
det var den miljøminister, der var dengang. Det
havde jo været lige meget, hvad for en minister,
der havde været på det tidspunkt, hvis han havde haft samme opførsel som den minister.
Nu har vi fået det her oplæg til en klimastrategi fra regeringen, og det hilser vi velkommen,
for det er et meget godt udgangspunkt for de videre forhandlinger, der skal ske på dette område.";Jørn Dohrmann
305919;Time;"Nu er der ingen, der kan føre endegyldige beviser for, at klimaforandringer skyldes det, man
kalder drivhuseffekten, men mistanken bliver
stadig mere underbygget, og vi ser ofte flere
skræmmende eksempler på, at det er noget med
vores klima, og hvor vi eksempelvis oplever
større og kraftigere oversvømmelser i f.eks. Asien. Men det er jo en kendsgerning, at C02-udslippet har den samme skadelige virkning, uan"":
set om det opstår i New York, eller om det opstår i Danmark.
Derfor drejer det sig om, at vi løfter i flok, og
at vi får gjort en indsats over for dette problem.
Derfor er det også utrolig godt, at vi nu kan konstatere, at her er det ikke kun én minister, der får
en blankocheck, men det bliver et samarbejde
mellem flere ministre. For det er jo en milliardregning, vi står og taler om i dag.
Dansk Folkeparti tilslutter sig, at der på globalt plan arbejdes for at forhindre ødelæggelse
af naturen, og det er derfor vigtigt, at landene
igennem internationale aftaler påtager sig en
forpligtelse, der kan begrænse miljøødelæggelserne.

Kyotoaftalen rummer imidlertid flere problemer. Ét af problemerne er jo, at en så vigtig industrination som USA ikke har tilsluttet sig aftalen.
Disse lande har argumenteret for deres holdning
med den store usikkerhed, der er om årsagerne
til klimaforandringerne. Her i landet har nogle
forskere siden begyndelsen af 1990'erne gjort
opmærksom på, at der kan være en sammenhæng mellem periodelængderne af solpletter og
gennemsnitstemperaturen, der konstateres.
Kyotoaftalen stiller også store økonomiske
krav, og det kan vise sig at blive en betydelig
økonomisk belastning, hvis vi skal foretage hele
vores reduktion af c02 her i Danmark.
Der har fra mange sider været peget på, at
der også kan opnås langt bedre miljømæssige
resultater ved andre former for indsatser, og her
er regeringens oplæg et meget godt udgangspunkt, og vi fra Dansk Folkeparti forventer, at vi
bliver inddraget i det arbejde fremover. Man må
jo sige, at det rækker ind over flere forskellige
områder både miljømæssigt og økonomisk og finanspolitisk.
Det er efter Dansk Folkepartis opfattelse ikke
rimeligt, at Danmark og en række andre lande
påtager sig sådan en forpligtelse, når der ikke
samtidig gøres en effektiv indsats mod C02-udledningen eksempelvis fra den meget forurenende industri i Østeuropa.
I Danmark skal vi leve op til en reduktion på
hele 21 pet. i forhold til udledningen i 1990. Det
er en stor reduktion set i lyset af, at EU samlet
kun skal reducere med 8 pct., ja, nogle lande må
endda udlede mere c02' Ja, man belønner lande
som Sverige, der har atomkraft, tænk bare på
Barsebäck, som kun ligger få kilometer væk.
Derfor er det endnu vigtigere, at der tænkes kreativt, og at man prøver at udnytte de nye og
mere miljøvenlige teknologier end de allerede
kendte.
Det er også vigtigt, at man lytter til de samarbejdspartnere, man har nu, og dem, der skal
være aktive medspillere for at mindske C02-udslippet. Vi er naturligvis også helt indstillet på,
at vi herhjemme skal gøre en indsats for at få
nedbragt forureningen: bl.a. med hensyn til forureningen fra trafik og energiproduktion kunne
vi være på forkant. Helt bestemt skal vi gøre noget, men det ene udelukker jo ikke det andet.
Dansk Folkeparti mener, at en reduktion af
C02-udslippet kunne have været gjort på en
mere frivillig basis og ikke bare ved, at bliver pålagt store bøder, hvis man ikke lige opnår det resultat, når man frivilligt har valgt at tage et stort

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
skridt, som bl.a. Danmark har gjort med de 21
pct.
Det er vores opfattelse, at den tidligere regering var fuldstændig ligeglad med, hvad det kostede den danske befolkning. Vi har igennem
årene set, at befolkningen er blevet pålagt enorme omkostninger på elregningen.
Ja, tak for det, så når jeg ikke mere i denne
omgang.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
309781;name_party;":
Der var jo ikke alverdens substans i Dansk Folkepartis ordførers tale her, men det giver anledning til at spørge helt konkret: Mener ordføreren
for Dansk Folkeparti, at vi overhovedet skal
foretage os noget som helst i Danmark, eller at
problemet efter Dansk Folkepartis mening overhovedet ikke eksisterer, og i det omfang, det eksisterer, så skal det løses andre steder i verden?
Det må sådan set være ét meget relevant spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører.";Erik Mortensen
310255;Time;"Så nævnte ordføreren også, at vi skal udnytte
de nye teknologier. Så må det også være oplagt
at spørge, om Dansk Folkeparti er indstillet på
sammen med andre progressive partier her i
Folketinget at bevilge penge til videre udvikling
og forskning inden for området, sådan at vi
kommer tilbage på sporet rent økonomisk i forhold til den finanslov, vi nu kører efter, og hvor
der jo er en dramatisk reduktion netop på det
område.
Det må jo stadig væk være en forudsætning,
at hvis vi skal have fremgang på området, så
kræver det også, at det offentlige er med til at
skubbe på, og det vil sige, at de bevillinger, som
vi ser i øjeblikket, er utilstrækkelige.
Men jeg forstår på ordføreren her fra Dansk
Folkeparti, at man altså er indstillet på at øge bevillingerne til videreudvikling og forskning på
området, og det er jeg da glad for.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Ja, det virker lidt underligt, at Dansk Folkepartis
ordfører vil gå ind i det her arbejde, når der, ud
fra Dansk Folkepartis synspunkt, overhovedet
ikke er noget problem i det, men det får så være.
Så bliver der snakket lidt om det med at reducere, og at Danmark skal reducere meget, og
Sverige skal næsten ingenting reducere. Vil det
sige, at Dansk Folkeparti rent faktisk vil til at
genforhandle Kyotoaftalen, for så vidt jeg har

5725

forstået, er det noget, som ligger i aftalen, hvor
meget hvert enkelt land skal reducere.
Og for det tredje: Hvor meget er miljøet
egentlig værd? Alt gøres op i penge. Hvor meget
er miljøet værd?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
311814;name_party;":
Til det socialdemokratiske medlem vil jeg sige:
Selvfølgelig skal vi have forskning på det område her. Det er klart. Vi har sagt hele tiden, at vi
ønsker at få mest miljø for pengene, og hvis man
kan gøre det i Danmark, eller hvor man kan gøre
det, så gør vi det der.
Og selvfølgelig skal vi forske videre i de her
energiformer. Det står vi ved, det har vi sagt flere gange, og selvfølgelig vil vi fortsætte med det.
Men med hensyn til, om der var substans i
det, jeg sagde i min ordførertale, så kan man jo
også diskutere, om der var substans i det, hr.
Svend Auken var oppe at sige før.
Så kommer Kristeligt Folkeparti og siger, at vi
ikke anerkender det som et problem, og det er
ingenting. Der vil jeg da godt spørge, hvor hr.
Mogens Nørgård har det fra, og hvor han citerer
det fra. Det er jo ikke sådan, som vi har sagt.
Vi har sagt: Vi vil gerne gøre noget, men vi
ville ikke på daværende tidspunkt udstyre den
daværende miljøminister med en blankocheck,
hvor man bare kunne gå ned og lave lige, hvad
man havde lyst til, bl.a. det her med 21 pct. til
Danmark, hvor de andre fik meget mindre.
Det er jo EU, der har fordelt de her kvoter.
Det er jo ikke selve Kyotoaftalen. Det er jo EU,
der er blevet enige om det bagefter. Dér siger vi,
at det er helt forkert, at Danmark hele tiden skal
gå foran. Vi vil gerne være med til at reducere,
men der skal være rimelighed i de her ting. Der
er kun én til at betale, og det er den danske skatteyder, og det er milliarder af kroner, vi snakker
om. Der er et spænd på mellem 1 og 5 mia. kr. Et
rent gæt vil jeg sige. Og den regning skal sendes
videre til de danske skatteydere.
Vi mener, den manko er for stor. Vi skal have
fundet ud af helt nøjagtigt, hvad vi snakker om,
og der vil vi have mest muligt for de penge, vi
ofrer på det her.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Det er da muligt, at jeg er kommet så højt op i alderen, at min hørelse har taget skade, men så
vidt jeg hørte, sagde hr. Jørn Dohrmann, at det
var tvivlsomt, hvorvidt klimaforandringerne

5726

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

skyldes C02-udslip, og derfra fortsatte hr. Jørn
Dohrmann så sin ordførertale.
Det mener jeg faktisk er at så tvivl om, om der
overhovedet er et problem her.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
314078;name_party;":
Jeg synes da roligt, man kan sige, at det er tvivlsomt. Jeg ville da godt have, hvis der var nogle
partier, der kunne udstede en skriftlig garanti
for, at de tal, man har oplyst i Kyotoaftalen, eller
de aftaler, man formoder at ville indgå, holder
hundrede procent vand. Men det er da ren formodning, og derfor kan man også sige, at det er
tvivlsomt, om de tal overhovedet holder. Det er
tvivlsomt, om man kan holde sig inden for den
ramme, der er afsat til dette spørgsmål, og det
synes jeg bare man skal forholde sig til.";Jørn Dohrmann
314613;Time;"Man kan ikke give nogen entydige priser, det
er rent gætteværk, vil jeg næsten sige. Man kan
have nogle skøn, men ellers må det siges, at det
er et tvivlsomt foretagende.";Kl. 18.45
314818;title_name;":
Så vender vi tilbage til ordførerrækken.";Lissa Mathiasen
314878;name_party;":
Der er brugt megen tid og mange ressourcer på
at diskutere klimaeffekten af CO2, når det udledes i atmosfæren. Har vi en global opvarmning?
Hvor omfattende er den? Skyldes den udledning af drivhusgasser? Skyldes den dem alene,
eller sker den i en kombination med andre faktorer? Kan vi identificere og påvirke disse andre
faktorer parallelt med drivhusgasserne?
Denne debat har det, som vi jo også har set
her i dag, med at udvikle sig til en ordkrig af
nærmest religiøs karakter, hvor de videnskabelige bidrag ikke rummer den sikkerhed, man kunne ønske, og derfor fører den oftest ikke til øget
forståelse mellem parterne. Men hvad vi end synes og gør, har Danmark i Kyotoprotokollen nu
engang forpligtet sig til at nedbringe sin cOT
udledning ganske betragteligt, og hvordan vi
klarer at overholde dette, er det væsentlige
spørgsmål, som behandles i regeringens klimastrategi.
Jeg vil gerne understrege, at Det Konservative Folkeparti accepterer, at selve risikoen for klimaforandringer i forbindelse med udledning af
de såkaldte drivhusgasser skal tages alvorligt.
Vi bakker derfor helhjertet op om bestræbelser-

ne på at reducere C02-udledning, sådan som vi
er forpligtet til i Kyotoprotokollen.
For Det Konservative Folkeparti har naturbevaring og -beskyttelse en høj prioritet, og derfor
kan vi også godt gå langt i bestræbelserne på at
agere med forsigtighed med hensyn til drivhusgasbelastningen. Men det, som er essentielt for
os i den foreliggende klimastrategi, er, at der opnås praktisk og økonomisk holdbare løsninger,
når vi skal virkeliggøre de danske Kyotoforpligtelser.
Vi har forpligtet os til at reducere udslippet af
drivhusgasser med 21 pct., og hvis Danmark
skal kunne leve op til sine forpligtelser, er det
nødvendigt at reducere udledning af drivhusgasser med 5,20,25 mio. ton drivhusgas om året
i årene 2008-12. Men det er langt mere, end vi
havde forventet, og vi står altså i en situation,
hvor C02-sparekravene er større end oprindelig
antaget. Derfor kan vi også forvente nogle større
omkostninger, og derfor hilser vi i Det Konservative Folkeparti regeringens klimastrategi velkommen. Stillet over for så store krav er det positivt, at vi har en strategi, som bygger på fakta
frem for religion.
Vi har noteret os, at regeringen forventer, at
udgifterne vil beløbe sig til et sted mellem 1 og 5
mia. kr. årligt, alt afhængig af hvilken måde vi
vælger at opfylde vore forpligtelser på. Derfor
kommer vi selvfølgelig heller ikke uden om at se
på økonomien, når vi skal vælge, om vore forpligtelser skal ske gennem hjemlige reduktioner,
ved gennemførelse af projekter i udlandet eller
gennem køb af kvoter i udlandet.
For os i Det Konservative Folkeparti hersker
der ikke tvivl om, at vi ønsker at få mest miljø
for skattekronerne. Vi er ikke blinde for, at inddrager vi Kyotoprotokollens fleksible mekanismer, vil omkostningerne ved at opfylde vore forpligtelser være ca. 1-2 mia. kr. årligt. I skarp kontrast til dette vil det koste os ca. 4-5 mia. kr. om
året, hvis vi skal gøre det alene gennem indenlandske tiltag.
Det springende punkt er så, om det er forsvarligt set ud fra en overordnet, mere global
miljøbetragtning. I Det Konservative Folkeparti
mener vi, at det kan forsvares, og derfor synes
vi, det er i orden, at vi supplerer den nationale
indsats med en international, men naturligvis i
overensstemmelse med retningslinjerne i Kyotoprotokollen.
Det har været fremført i den offentlige debat,
at den billige løsning, vi ser nu, på længere sigt
kan blive dyrere, hvis f.eks. prisen på kvoterne

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
stiger voldsomt. Dertil vil jeg klart sige, at det er
meget naturligt, at hvis der bliver rykket væsentligt ved de økonomiske parametre, må selve
strategien revurderes i overensstemmelse dermed. Men lige nu har vi altså ikke nogen forventninger om, at det bliver aktuelt, og for os er
konklusionen derfor klar: Det vil kunne betale
sig at gøre brug af Kyotoprotokollens fleksible
mekanismer såsom Joint Implementation, Clean
Development Mechanism og handel med udledningskvoter med udlandet. Selvfølgelig skal vi
gøre brug af Kyotomekanismerne.
Det Konservative Folkeparti støtter regeringens intention om at få mest miljø for pengene.
Hvis vi skulle følge oppositionens vilje og gennemføre reduktionerne inden for landets grænser, kunne alle borgere og virksomheder og erhvervsdrivende imødese store omkostninger til
skade for dansk konkurrenceevne: og det er som
bekendt ikke den vej, den borgerlige regering vil
gå, heller ikke inden for miljøpolitikken.";Helle Sjelle
319416;Time;;Kl. 18.50
319443;name_party;":
Det har taget 10 års hårdt arbejde -10 års hårdt
internationalt samarbejde - at nå frem til en international klimaaftale, der kan ratificeres og
sættes i værk. De 10 års arbejde har gjort det
muligt overhovedet at tro på, at vi kan få den
menneskeskabte del af drivhuseffekten under
kontrol.
At det overhovedet er lykkedes, er en præstation af de helt store, hvor man må takke både
græsrødder og fremsynede, især i EU-landene,
for deres vedholdenhed i den uendelige række
af forsøg, der er blevet gjort på enten at forhindre, at der overhovedet kom en aftale, eller at få
gjort den så løs, at den reelt ikke var noget værd.
USA har arbejdet meget hårdt for det sidste ikke alene, men sammen med en række andre
store industrialiserede lande. Det lykkedes ikke
at få skudt aftalen ned, men det lykkedes i nogen grad at få gjort den blødere, end godt er.
Hvis mange års arbejde ikke skal havne i en
situation med alvorlig risiko for, at det i virkeligheden ikke fører til noget, er det derfor fuldstændig afgørende, at alle lande, der tilslutter
sig aftalen, går ind i arbejdet med det klare perspektiv, at hver eneste investerede krone skal gå
til reelle nedsættelser af udslippet af drivhusgasser. Det vil sige, at man skal afstå fra at købe
varm luft og fra at kaste sig ud i den situation,
hvor man juridisk og formelt måske nok kan si-

.

5727

ge, at man overholder aftalen, men hvor man
fuldstændig bryder med hele ideen i aftalen,
som jo ikke har været en bogholderimæssig opgørelse, men derimod har været at sikre reelle
reduktioner i udslippet af drivhusgasser.
Vi afviser selvfølgelig ikke i SF, at man kan
bruge nogle af de fleksible mekanismer. Vi afviser ikke, at man kan bruge Joint Implementation, og vi afviser heller ikke, at man kan bruge
CDM. Fornuftigt brugt kan begge de to mekanismer anvendes til fremsynet teknologioverførsel til andre lande. De kan sætte gang i en udvikling, der ligner den danske, i andre lande, og de
kan også - i hvert fald i nogen udstrækning komme de mest fremsynede produktioner i
Danmark til gavn.
Når vi derimod kommer til kvoter, er det sådan, at skal handel med kvoter være en mekanisme, der fører til reduktioner i drivhusemissioner, er man nødt til at have et udgangspunkt,
der hedder, at man ikke har nogen varm luft,
man kan sælge af. Så er man nemlig ude i kreativt bogholderi og ikke i seriøst klimaarbejde,
hvor man reelt arbejder sammen om at mindske
udslippet af drivhusgasser, og det er derfor meget afgørende, at vi får regeringens svar på: Vil
regeringen afstå fra at bruge danske skattekroner eller andre midler til at købe varmluftkvoter
med i Rusland eller andre lande?
Virksomhederne er bundet af EU's direktiv:
de kan handle inden for EU's grænser. Men regeringen er jo frit stillet til at købe op andre steder og lægge det oveni, så derfor er det helt afgørende. Jeg vil gerne bede miljøministeren om
at svare på, om miljøministeren vil garantere, at
regeringen ikke vil gå ud og opkøbe kvoter.
. -Kl. 18.55
I den periode, hvor klimaforhandlingerne er
pågået, er Danmark blevet et internationalt
kendt land, som har markeret sig internationalt
ved at være helt i front med energiteknologier,
vedvarende energi, energieffektiviseringer, energibesparelser og afkobling af sammenhængen
mellem vækst i bruttonationalproduktet og
vækst i energiforbruget. Det er noget, der står
gny om i udlandet. Det er noget, udlandet misunder os, og det er selvfølgelig helt klart, at den
indsats, der skal gøres i de kommende år, skal
bygge videre på det arbejde, der er gjort i årevis
inden for disse områder, til gavn for miljøet og
til gavn for dansk udvikling, dansk forskning,
dansk produktion, dansk beskæftigelse og
dansk eksport og valutaindtjening.

5728

Onsdag den 12. marts 2003. (F 49)

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
323233;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard sagde, at nu havde
vi kontrol over c02, men hvordan kan man
have kontrol over noget, når USA ikke er med
og Rusland heller ikke har underskrevet endnu?
Hvordan kan man så påstå, der er kontrol over
sådan nogle ting? Det forstår jeg simpelt hen ikke, og jeg vil godt ligesom have uddybet lidt,
hvorfor man føler, man har kontrol over de ting.
Så kunne jeg også godt tænke mig at vide, om
SF støtter det, Socialdemokratiet sagde under
forespørgslen den 16. november 2000, nemlig at
Danmark ikke kan klare det problem alene: at
problemet simpelt hen er for stort til, at lille
Danmark kan klare det alene. Socialdemokratiet
ville have mest miljø for pengene, altså investere
dem i andre lande, bl.a. Rusland og andre steder. Er det samme strategi, SF har, eller hvordan
skal det forstås?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
324084;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard koncentrerede sig
meget om at sige, at også SF går ind for at bruge
de fleksible mekanismer og kvoter osv., og det er
jo et udmærket udgangspunkt at have. Men det,
jeg godt kunne tænke mig at spørge fru Anne
Grete Holmsgaard om, er: Hvor stor en procentdel af Danmarks C02-reduktion skal foregå i
Danmark? Er det 70, 80, 90 pet., eller hvad? Og
hvor stor en udgift vil SF pålægge det danske
samfund, de danske skatteydere, for at realisere
planen om C02-reduktion?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
324612;name_party;":
Jeg var i og for sig rigtig glad for at høre fru
Anne Grete Holmsgaards ordførertale, for den
var jo på mange måder lidt mere nuanceret og
fremkommelig end den ordførertale, vi hørte fra
Socialdemokratiet.
Jeg er glad for, at fru Anne Grete Holmsgaard
og SF anerkender, at vi kan bruge de fleksible
mekanismer i Kyotoaftalen. Jeg er også meget
glad for, at SF anerkender, at vi her har mulighed for at se et udviklingspolitisk perspektiv i
vores miljø- og energipolitik ved teknologioverførsel og ved industriel udvikling herhjemme.
Men det, som jeg trods alt undrer mig en
smule over, er, hvordan SF, som gav mandat til,
ratifikation af Kyotoaftalen i maj 2000, nu kan
have den aversion, som kommer til udtryk angående kvoter og handel med kvoter. Det er jo

nødvendigt, at der er et marked, og for at der
kan være et marked, skal der være en køber og
en sælger. Det er ligesom hele forudsætningen,
så derfor er dette danske politikeropfundne begreb varm luft jo fuldstændig irrelevant, når
man i øvrigt accepterer begrebet, som man åbenbart gjorde, da man gav mandat til ratifikationen. Kan fru Anne Grete Holmsgaard ikke være
så venlig at prøve at uddybe det en lille smule
for mig, så jeg også kan forstå det?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
325873;name_party;":
Først til hr. Jørn Dohrmann: Jeg sagde ikke, at vi
har fået kontrol over drivhuseffekten. Jeg sagde,
at det, at man fik forhandlet en aftale igennem,
gjorde det muligt overhovedet at tro på, at vi
kan få kontrol med den menneskeskabte del af
drivhuseffekten. Det var dét, jeg sagde. Hr.
Dohrmann kan godt få mit papir bagefter.";Anne Grete Holmsgaard
326212;Time;"Så spurgte hr. Dohrmann også: Støtter SF det,
der er blevet sagt af Socialdemokratiet? Nu er
der jo blevet sagt ret meget af Socialdemokratiet,
så det er lidt svært at svare på det hele. Men jeg
kunne forstå, at det var den del, der handlede
om, at Danmark ikke kan klare dette problem
alene.
Ja. Jeg mener, det er rimelig evident, at Danmark selvfølgelig ikke kan klare drivhusproblemet alene, men det, der er fuldstændig afgørende, hvis det her skal føre til succes i det lange
løb, er, at Danmark som et af de lande, der har
det største udslip af drivhusgasser pr. indbygger, viser, at det reduceres reelt herhjemme. Det
vil aldrig lykkes at få ulandene, heller ikke de
store ulande, med, hvis Danmark og andre storudslippere ikke viser vilje og evne til reelt at
skære deres eget udslip af drivhusgasser ned.
Hr. Eyvind Vesselbo spurgte: Hvor stor en del
af sænkningen af drivhusudslippet skal så foregå ved hjemlige tiltag efter SF's mening? Klart
hovedparten - klart hovedparten. Det har vi
sagt hele tiden, det er der overhovedet ikke noget nyt i.
De eneste, der ikke har villet sige noget om
det her, er faktisk regeringen. Jeg prøvede i mandags gennem tre spørgsmål i rap ovre i Børsens
sal at få miljøministeren til at sige, hvad regeringen går efter. Men det ville miljøministeren ikke
svare på. Han ville kun svare, at når andre påstod, at 80-90 pet. af reduktionerne i regeringens
klimaplan skal foregå i udlandet, så var det helt

(717)
Onsdag den 12. marts 2003, (F 49)
hen i vejret, men hvor meget regeringen går efter, ville han ikke svare på.
Jeg har svaret her. Vi har svaret i klimadebat
på klimadebat herinde, at helt klart hovedparten
skal ske ved hjemlige reduktioner.
Så siger hr. Kim Andersen først, at han er
glad for mit indlæg. Det gør mig jo en anelse
nervøs, men der er faktisk ikke noget nyt i, at vi
også mener, man kan bruge de fleksible mekanismer på den måde, jeg sagde heroppefra. Men
det er helt klart, at vi indetligt er modstandere af
at anvende handel med varm luft. Hvorfor kunne vi så ratificere Kyotoaftalen? Jamen det kunne vi da, fordi det er en aftale, der er vigtig, og
Kyotoaftalen giver ingen pligt til, at man køber
varm luft - tværtimod. Det helt afgørende for at
holde sig til ånden i den og for at få noget ud af
det er jo, at man som nation siger: Vi vil ikke
handle med varm luft, vi vil kun bruge penge på
tiltag, der fører til reelle reduktioner i udslippet
af drivhusgasser, for det er hele meningen med
protokollen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
328723;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Anne Grete Holmsgaard for hendes ordførerindlæg. Jeg synes, det
var væsentligt mere nuanceret, end hvad vi har
hørt fra meningsfællerne tidligere. Og jeg vil
især gerne kvittere for, at der bliver sagt, at Danmark er helt fremme teknologisk med hensyn det er så mig, der viderefører - til vind, effektivitet i kulkraft, udnyttelse af kraftvarme og eventuelt også røggasrensning.
Der er mulighed for, at vi via teknologioverførsel kan få godskrevet gevinsten med C02-gevinsten ved teknologioverførsel. Når den mulighed er der, hvorfor skal de danske skatteydere
eller de danske elforbrugere så pålægges en omkostning på 4,5 mia. i stedet for på 1,5 mia., når
miljøgevinsten er den samme, og når vi har mulighed for at kunne hjælpe de lande til, at de
ikke bare får en miljøgevinst på CO2, men også
på deres nærmiljø, ved at vi får røggasrensning
og bedre effektivitet i deres elproduktion?";Ulrik Kragh
329654;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
329692;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard siger, at vi skal reducere herhjemme. Det er fint nok. Og det siger
hun, at det skal vi gøre med klart hovedparten.
Så vil jeg gerne helt klart have at vide: Hvad er

5729

klart hovedparten? Snakker vi her, om 55 pct., eller snakker vi om 95 pct.? Det er jo en væsentlig
forskel. :
홢
-I
Lad os nu. sige, at vi kommer op og får en regning på omkring 5 mia. kr. Hvem skal så betale?
Hvem skal undvære?: Er det dem, der står på
venteliste, altså til sygehusene, pengene skal tages fra? Eller er det skatteborgerne, der skal til '
lommerne og betale endnu mere? Hvor skal
pengene komme fra? De kommer jo ikke bare ud
af den blå luft. Dét: kunne jeg godt tænke mig ligesom at få præciseret helt nøjagtigt.
Man kan jo ikke bare bruge en masse penge
til at,reducere C02'en herhjemme og så tro, at det
er gratis. Den holder ikke i Danmark i dag. Så
derfor må vi spørge: Hvad er klart hovedparten
af C02-nedbringelsen? Hvor skal det foregå
henne, og hvad koster det? Hvem skal betale?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
330735;name_party;":
Man bliver nøjsom her i livet. Man, skal blive
glad for de svar, man får. For det er jo ikke altid,
at man får et svar på de spørgsmål, man stiller.
Men det var jo i øvrigt så kun et næstensvar. Hr.
Jørn Dohrmann har jo nævnt det der »klart størstedelen«.
i
Grunden til, at jeg stillede spørgsmålet så
specifikt med 70,80 eller 90 pct., var jo, fordi jeg
deltog i den der konference derovre, og jeg høtte
fru Anne Grete Holmsgaard stille miljøministeren samme spørgsmål tre, fire gange. Og jeg mener, at miljøministeren svarede klart og tydeligt
på spørgsmålet. Men fru Anne Grete Holmsgaard veg noget udenom, for det var jo hverken
70, 80 eller 90 pct. Og i øvrigt var det så kun en
tredjedel svar, for der kom ikke svar på, hvor
meget det koster. Hvor meget har fru Anne Grete Holmsgaard tænkt sig, det skulle koste?
Og så et sidste spørgsmål, hvis det kan nås:
Hvordan kan man egentlig tale om klart størstedelen, når man ikke kender udgangspunktet,
når man altså ikke har lavet beregninger over,
hvor meget der er reduceret, hvor meget det koster? Fru Anne Grete Holmsgaard deltog jo i det
samråd, hvor jeg stillede det spørgsmål og fik
klar besked om, at de tal ikke fandtes, selv om
hr. Svend Auken hævder, at det gør de:";Eyvind Vesselbo
332000;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard og derefter
hr. Per Dalgaard, hr. Kim Andersen og fru Helga
Moos.

5730

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
332191;name_party;":
Først til hr. Ulrik Kragh: Den der med at sige, at
det jo var herligt at høre, at jeg var så meget
mere nuanceret end hr. Svend Auken, er jo altså
meget sødt. Men jeg må bare sige, at er der to,
der står sammen i det her, så er det altså faktisk
hr. Svend Auken og jeg. Nej, det er ikke synd for
mig.
Hvorfor skal vi bruge så mange flere penge nu sagde hr. Ulrik Kragh 4,5 mia. kr. - når miljøgevinsten er den samme? Jamen miljøgevinsten
er jo ikke den samme. Det er jo lige præcis det,
der er pointen. Dynamikken i kvotehandel, hvis
man bruger varm luft, er at sige: Sæt gang i eller
hold gang i jeres gamle kulkraftværker, så kan I
sælge det på det nordiske marked. Det kan I tjene særdeles meget på. Så køb nogle varmluftkvoter til 20, 30, 40, 50 kr. pr. t, der er jo ingen,
der kan svare reelt på, hvad det er. Det lægger så
et par øre oven i elprisen. Så tjener I stadig væk
forrygende. Hvor er miljøgevinsten i det? Det er
der ingen miljøgevinst i. Der er kun sikkerhed
for, at Danmarks udslip af drivhusgasser, her
CO2, kommer til at blive øget.
Formentlig er 80 mio. t i første periode et realistisk bud på det, hvis man kører denne her politik, mod de 55 mio. t, vi skulle have været ned
på. Så derfor er der irigen miljøgevinst.
Der, hvor miljøgevinsterne er, er ved at satse
på de renere teknologier,,både de teknologier,
der ligger i vinden, biogas, sol, geotermi osv., og
de gevinster, der ligger i energibesparelser, hvad
enten vi taler isoleringsmateriàler, eller vi taler
andre tiltag. Det er der, teknologigevinsterne ligger.";Anne Grete Holmsgaard
333745;Time;"Og så til hr, Dohrmann: Er det 55 pct., eller er
det 95 pct., jeg mener, når jeg siger hovedparten?
Ja, et rigtig godt bud ville være at sige hele mankoen bortset fra de 5 mio. t ekstra, der er kommet oveni på grund af basisåret. Lad os starte
med at bruge de 5 mio. til at eksperimentere
med seriøse projekter inden for CDM og Joint
Implementation ...";Kl. 19.10
334134;title_name;":
Jeg tror, jeg bliver nødt til at sige, at nu ér det altså gået ret meget over tiden.
Anne Grethe Holmsgaard (SF):
Jeg må svare hr. Vesselbo bagefter.";Margrete Auken
334322;title_name;":
Sådan må det være.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
334379;name_party;":
Jeg vil følge lidt op på begrebet: Hovedparten af
cOi-reduktionen skal ske i Danmark. Jeg har
svært ved at forstå, hvorfor det ikke er lige så
godt at fjerne CO2 fra de fattige østeuropæiske
lande, som ikke har råd til at investere i nye moderne kraftværker, så de kan komme op på niveau med os i løbet af ganske kort tid, at man
ikke dér kan reducere den C02 ved at hjælpe
dem, bygge nogle filtre på, og hvad ved jeg.
C02-reduktion er vel lige god, uanset om den
foregår i Østeuropa eller i Danmark.
Jeg har godt nok set, at i det forslag til vedtagelse, som fru Anne Grete Holmsgaard også deltager i, står der, at det er reduktionen af udslippet af drivhusgasser i Danmark.
Man kan vel ikke lige sætte sådan en mur op
og så sige, at nu tager vi det kun lige i Danmark.
Atmosfæren hænger jo sammen. Og derfor igen:
Er det ikke lige så godt at fjerne det i de gamle
østeuropæiske lande som i Danmark?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
335317;name_party;":
Jeg må søreme indrømme, at jeg heller ikke rigtig forstår det. Vi står med et globalt problem, vi
laver en international aftale, og så synes SF og
fru Holmsgaard, at vi skal løse problemet i Danmark. Det er, som om fru Holmsgaard synes, at
vi danskere skal piskes med ris fra morgen til aften, alene for at vi selv bagefter kan nyde smerten. Det er da en virkelig positiv politik at byde
landets befolkning.
Jeg må indrømme, at jeg altså ikke forstår det.
SF er blevet et rigtigt internationalt parti, europavenligt, giver mandat til internationale aftaler,
og når de så kommer hjem, så skal vi alligevel
løse hele baduljen selv. Jamen hvor er fornuften?
Til sidst: Forudsætningen for et marked er, at
der er en køber og en sælger. En sælger afleverer
en vare, vedkommende ikke kan bruge, og får
en pris, som man kan lave teknologiudvikling
for. Når den teknologiudvikling medfører, at
man får en vækst i samfundet, som gør, at man
skal bruge mere energi, så tvinges man til med
Kyotoprotokollens mekanismer at udvikle nogle
besparende energiformer og energiteknologier,
og derved får vi samlet set en cOTreduktion.

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
Se, det er logikken, og det er i og for sig jo
også det, som SF bekender sig til som internationalt parti.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
336610;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om det er muligt at skelne
mellem nogle kvoter, der skyldes en nedgang i
den økonomiske aktivitet, og nogle, der skyldes
andre faktorer som f.eks. specifikke energieffektiviseringstiltag forstået sådan, at hvis Rusland
selv gennemfører tiltag på energieffektivisering
og på den måde får frigjort noget cOTudledning, må det så ikke omsættes?
Det, der sker, er jo, at Rusland får skrevet
nogle certifikater på, at de har opnået en nedgang i deres C02-udledning, og de certifikater
må de selvfølgelig så sælge. De indgår i EU-kvotemarkedet på et tidspunkt, og til sidst kan vi
ikke spore, hvad der er årsag til, at det kom ind.
Det er jo ikke sådan, at de ikke må få det ind
gennem effektivisering, så de udleder mindre.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
337397;name_party;":
Hr. Dalgaard spurgte mig, om det ikke var fuldt
ud lige så godt at reducere C02 i et andet land.
Men hele humlen i det her, er jo, at køb af varm
luft ikke fører til nogen reduktion. Det er det,
der er problemet.
Det fører kun helt sikkert til én ting, hvis man
f.eks. køber det i Rusland, og det er, at Putin og
hans venner bliver lidt rigere, og pengene kan
de sådan set bruge frit til krigsførelse i Tjetjenien
eller til hvad som helst. De er overhovedet ikke
forpligtet til at bruge dem til reduktion af cOT
udslip. Sådan er. mekanismen.";Anne Grete Holmsgaard
337950;Time;"Den anden årsag til, at det her, er. så forbandet, Ærjo, at hvis det skal lykkes at få resten af ,
verdens lande med, er, det alfa og omega, at de
lande: der står for det største' udslip pr. indbyg-,,
ger, går foran og viser, at de er villige til at reducere hjemmehos. sig selv.
홢.../ , 홢 , ,
, -Hr. Kim Andersen spurgte mig:,Er det virkelig SF's holdning, at man skal .piskes med ris? ,
Nej, fy da da, jeg kan næsten ikke forestille mig
noget, værre. Det skulle da lige være en enkelt ,
ting, og det var, hvis man blev pisket med påståede naive Venstrefolk hver dag, det ville være
ganske g r u s o m t . I l
Fru Helga Moos spurgte mig: Er det muligt at,
skelne mellem de kvoter, der handler om rene ,
emissionshandler, og de kvoter, der er koblet

5731

sammen med CDM og Joint Implementation? ,,
Sådan hørte jeg spørgsmålet. Hvis ikke det er.. >.
rigtigt, må fru Helga Moos kommer herop1 en
gang til. : 홢
홢
홢
.홢
.,. :
.. 홢 :
, Men så vil jeg blot sige til hr. Eyvind Vesselbo,
som jeg ikke fik svaret i første omgang: Det blev
faktisk oplyst under den tekniske gennemgang som ikke var, et samråd'-at. den besparelse,. der
har fundet sted fra 1990 og til nu,, den reduktion
er på 12-14 mio. t G02. Det blev samtidig oplyst,
at det faktisk ikke, er muligt ,at lave. det samlede .
regnestykke, der: hedder, hvad det har kostet.
Det sad hr. Vesselbo selv og: hørte på, og derfor
er der ingen 'grundpil at spille naiv heroppe fra
talerstolen.
(Kort bemærkning). ! 홢";Kl. 19.15
339431;name_party;":
:
::i : :
Som en af de naive Venstrefolk: der ellers sæd- :
vanligvis sætter stor pris på fru Anne Grete , : !i
Holmsgaards evne til at sætte sig ind i mere 홢
komplicerede tekniske ting, vil jeg spørge fru .
Anne Grete Holmsgaard, om ikke, den miljøgevinst, som fru Holmsgaard siger er ikkeeksisterende, ikke er oder i den koordination, der er , :
imellem vandkraft i Norden, vindkraft j Danmark og kulkraft i Danmark, som sikrer, at elforbrugerne til enhver tid har strøm, når de trykker
på stikkontakten, For er der tørke, så, er der in-,::
gen strøm, og er derd ikke vind, så er der ingen ,
strøm, og hvis de to ting falder sammen, så er:
der kun kul tilbage.
홢 .
, '
Hvis man laver den teknologioverførsel til
østeuropæiske lande og dermed kommer i en situation, hvor man ikke bare vinder på C02, men
hvor man også vinder på nærmiljøet, så vil man,
alt andet lige blive vinder alle steder, og det er /
immervæk en miljøgevinst, der er til at tage og.
føle på og til fornuftige penge. :
,v- i: :.
(Kort'.bemærkning).
,:: :
>, 홢1";Ulrik Kragh
340483;name_party;":
: M V I: I i
Nu er det jo:ingen hemmelighed, at SF har været
den tidligere,regerings støtteparti! op gennem ,1
1990'erne, og så kunne jeg godt tænke mig at. ::
spørge, SF's .ordfører: Hvad er den danske andel
af C02-udledningen egentlig globalt set?'Det må
mari .vide. når man har været med som, s.tøtteparti for den tidligere regering, Det.kunne jeg .,: godt tænke mig at vide.
홢홢
./
:
Så kunne jeg også godt. tænke mig at ,v.ide:. :
Hvad er C02-udslippet, den totale mængde? Hr.
Svend Auken kunne ikke rigtig svarei på det, og

5732

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

så regnede jeg med, at jeg kunne stille spørgsmålet til SE
Så kunne jeg også godt tænke mig at vide:
Hvad var prisen? Hvad har det kostet op gennem årene for den danske befolkning krone-øremæssigt? Det forventer jeg også at SF kan svare
på.
Så svarede SF ikke rigtig på, hvem der skal
undvære, når de her penge skal findes. Jeg ved
ikke, om man bare undgik spørgsmålet, eller om
man ikke ville svare, men jeg håber på, at man
nu vil tilkendegive, hvem det er, der skal lades
tilbage. Hvem skal stå tilbage i køen, når der
skal opereres? Eller hvad er det, man prioriterer
højest?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
341669;name_party;":
Jeg vil gerne medgive, at det er vanskeligt, men
det er også derfor, vi skal have boret i det.
Det, jeg taler om, er, at hvis nu Rusland gennemfører energieffektiviseringstiltag, det vil sige, at de selv går ind og gør det, så vil den reduktion, som de selv udfører, blive certificeret
under laridekoden. Jeg ved godt, der er koder
for JI-projekter og CDM-projekter, som fru Anne
Grete Holmsgaard var inde på, men der, hvor de
selv går ind og gør det, er jo det, vi så ikke kan få
med ind, og det er det, jeg så spørger om. Er det
sådan, at fordi Rusland er blevet så fattigt efter
1990, kan de ikke få deres egne energieffektiviseringstiltag: så kan de ikke få lov til at sælge
dem?";Helga Moos
342364;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
342410;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Ulrik Kragh, at jeg ikke
kaldte hr. Ulrik Kragh naiv, det gjorde jeg heller
ikke med de andre Venstrefolk, jeg kaldte jer påstået naive, og det er noget væsentlig andet.
Med hensyn til samspillet mellem vind og
vand i Norden er det jo helt klart, at det er et
fantastisk positivt samspil, som man har meget
stor gavn af miljømæssigt. Det har man til gengæld ikke, når man begynder at tale om kul,
hvilket hr. Ulrik Kragh også gjorde. 홢'
Situationen er jo den, at det skaber to problemer, hvis man accepterer øget eksport baseret på
kul og den er baseret på kul og på de dårligste
kulteknologier herhjemme.
Det, man skaber, er dels en situation, hvor
man øger C02-udslippet, dels skaber man et
stærkt øget affaldsproblem fra røggasrensnin-

gen på de her kulkraftværker. Det kan man se
ved at gå tilbage til det tidspunkt i 1996-97, da
Danmark øgede sin eksport meget væsentligt,
da faldt genindvindingen af affaldet fra røggasrensningen ganske dramatisk. Så man skaber
faktisk to miljøproblemer.
Så spurgte hr. Jørn Dohrmann: Hvad skal det
koste, og hvem skal betale?
Med hensyn til hvad det skal koste, vil jeg sige, at det jo er det, der er en stor diskussion om,
fordi vi bl.a. siger, at nogle af de beregninger,
der er lagt frem af regeringen, simpelt hen ikke
holder, fordi alle parametre ikke er taget med i
dem. Så det er jo ikke et spørgsmål, man heroppefra på et halvt minut kan komme med et enkelt svar på.
Men jeg vil sige, at det i hvert tilfælde er at få
de 120 kr., som er sat som det nuværende pejlemærke, højere op, op på noget, hvor man kan sige, at det har en stærkere faglig begrundelse,
f.eks. den, der blev lagt frem i det store Eksterniprojekt i EU, hvor man skød på, at et rimeligt niveau, hvis man skulle betale for klimaeffekten,
ville være et sted mellem 130 kr. og, så vidt jeg
husker, 320 kr. pr. t C02'";Anne Grete Holmsgaard
344305;title_name;":
Så er det hr. Kim Andersen, hr. Eyvind Vesselbo
og hr. Ulrik Kragh og alle tre for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
344438;name_party;":
Jeg er ked af her i min tredje og sidste runde at
skulle begynde med at konstatere, at jeg så alligevel endte med at blive lidt skuffet over SF. Jeg
synes ellers, at fru Holmsgaards ordførertale på
lange distancer var perspektivrig, men jeg er
skuffet på to områder.
Jeg er for det første skuffet over, at SF åbenbart giver mandat til internationale aftaler, hvor
man kun bagefter vil vedstå visse elementer af
aftalen: man kan lide reduktionsmålene, man
kan lide nogle af de fleksible mekanismer, når
man selv definerer dem, men kvoterne og det,
som er den anden forudsætning, den anden del
af aftalen, bryder man sig ikke om.
Fru Holmsgaard gør fremskridt: Før talte hun
om varm luft, nu taler hun om varmluftkvoter.
Jeg går ud fra, at det er en begyndende erkendelse af, at det, vi i virkeligheden taler om, er
kvoter, og at kvoter skal være omsættelige, og at
det kræver et frit marked, som igen forudsætter,
at der er en køber og en sælger.

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
Og her er det så, min anden skuffelse kommer ind. Fru Holmsgaard reagerede ikke på mit
ræsonnement over, at Rusland blev tilført midler, som kunne bruges til teknologiudvikling, og
når der så igen blev vækst i landet, skulle man
altså inden for den samme kvoteudmåling udvikle renere og mere effektive energiteknologier,
som samlet set medførte et reduceret udslip af
CO2. Det er jo logikken i det, og det burde vi
som minimum kunne blive enige om. Men jeg er
sikker på, at vi nu er så langt henne, at disse ting
skyldes misforståelser, jeg vil nemlig grundlæggende meget nødig være skuffet over SF og fru
Anne Grete Holmsgaard.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
346088;name_party;":
Jeg må medgive, at fru Anne Grete Holmsgaard
har ret i, at det ikke var et samråd, men en teknisk gennemgang. Men vi har så mange samråd
i Miljøudvalget, at det indimellem er svært lige
at huske, hvad det var.";Eyvind Vesselbo
346309;Time;"Men det virker, som om vi ikke har været til
den samme tekniske gennemgang så, for når fru
Anne Grete Holmsgaard kan sige, at vi fik en
klar melding om, hvor meget der samlet var reduceret af C02-udslip fra 1990 og frem til i dag,
så vil jeg sige, at sådan opfatter jeg det ikke, og
det var jo det, der var problemet. Der blev sagt,
at det måske var muligt at lave det stykvis, men
ikke i forbindelse med den samlede reduktion,
og det var ikke muligt at give økonomien på det.
Så vi har nok ikke helt deltaget i den samme tekniske gennemgang.
Men der er én ting, der undrer mig, og det er,
at fru Anne Grete Holmsgaard kan stille miljøministeren et spørgsmål tre gange med 70,80 og
90 pct., altså hvor meget dér skal reduceres, og
så kan fru Anne Grete Holmsgaard ikke svare på
det selv, når jeg stiller spørgsmålet. Det er lidt
ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
347195;name_party;":
Først til hr. Kim Andersen: Handel med emissioner er ikke en pligt ifølge Kyotoaftalen, det er en
mulighed. Jeg mener sådan set, jeg har sagt meget klart, at det er en mulighed, jeg mener den
danske stat skal afstå fra at benytte sig af, hvis
det handler om at handle uden for EU. EF-direktivet gør, at virksomhederne kan handle inden
for EU.,

5733

Så det mener jeg sådan set er meget klart, og
derfor har det selvfølgelig overhovedet ikke noget på sig, at vi har ratificeret en eller anden
brøkdel af aftalen. Vi har været med til at ratificere aftalen med de ting, der nu er i den, og vi
har ikke lagt skjul på, at noget af det synes vi
ikke burde have været der. Men vi har ratificeret
den, og vi mener, at Danmark skal afstå fra at
bruge den af mulighederne, hvorimod vi ikke
mener, at Danmark skal afstå fra at bruge Joint
Implementation og CDM, hvis ellers det bruges
med tilstrækkelig omtanke, og det er det, der er
det afgørende i det.
:
Så spurgte hr. Vesselbo mig: Hvad er procenten til hjemlige tiltag? Jeg sagde sådan set meget
klart heroppefra, at ud af den manko, der er, me- '
ner vi, at man kan forsøge sig frem med Joint
Implementation og CDM på de 5 mio. t, som
skyldes basisåret. Og så tror jeg godt, hr. Eyvind
Vesselbo selv kan regne procenten ud, for så vidt
jeg husker, har han været ansat i Danmarks Statistik, så det skulle være let.
Til sidst til fru Helga Moos, som jeg ikke fik
svaret ordentligt i første omgang: Problemet
med det her er jo, at Rusland har en gigantkvote.
Hvis man tager de tidligere sovjetstater, er det
1,5 mia. t c02' Det er så langt ude af proportion,
at det kan man simpelt hen ikke have med at gøre. Og Rusland gennemfører faktisk ikke energieffektiviseringer i øjeblikket.
Vi vil da godt være med til den teknologioverførsel, der skal hjælpe Rusland til at få gang
i energieffektiviseringer og energibesparelser,
selvfølgelig vil vi gerne det.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
349129;name_party;":
Det glædede mig egentlig, at fru Anne Grete
Holmsgaard var inde på, at man gerne vil være
med til teknologioverførsel. Det var jo noget
halvkvædet noget, der var i svaret på mit sidste
spørgsmål, for vinden var god, og vandet var
godt, men kullet var ikke godt.
I
Virkeligheden er jo bare, at elforbrugerne risikerer, at der ikke er strøm i kontakten, hvis man
ikke har kul som backup til forsyningssikkerhed. Så siger fru Anne Grete Holmsgaard, at i
1996, da vi havde det sidste eksportpotentiale på
grund af de to faktorer, der gjorde, at man ikke
havde fòrsyningssikkerhed, var røggasemissionerne utrolig store. Jo tak, men siden da er der
sket det, at Enstedværket har fået røggasrensningsanlæg, Nordjyllandsværket har fået røggasrensningsanlæg, Stigsnæsværket hår fået

5734

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

røggasrensningsanlæg. Skærbækværket og
Avedøreværket er blevet opført til naturgas og
har derfor ikke behov for de samme filtre.";Ulrik Kragh
350085;Time;"Mængden af affald er ikke blevet større, og
mængden af øvrige emissioner er ikke blevet
større, fordi man har fået bedre teknologi. Årsagen til, at jeg ved det, er, at jeg har været med til
at bygge samtlige værker. Så den skal fru Anne
Grete Holmsgaard længere ud med.";Kl. 19.30
350387;title_name;":
Fru Helga Moos for en kort bemærkning og det
er tredje og sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
350503;name_party;":
Det, som S og SF giver udtryk for, synes jeg ikke
kun er en total mistænkeliggørelse af Rusland,
men det er også en udelukkelse af Rusland. Hvis
vi laver energibesparelser og får nogle overskydende cOTudledningskvoter, så kan vi bruge
dem til noget andet. Nu begynder de at isolere.
Danfoss er kommet over med termostaterne.
Når de så begynder at spare, så må det ikke blive omsat. Det kan vi altså ikke.
Nu synes jeg, at vi skal have boret lidt i det, så
jeg kunne godt tænke mig, at miljøministeren
lige spillede ind og fik fortalt os, om man kan
skelne mellem en nedgang i den økonomiske
aktivitet og så almindelige energieffektiviseringstiltag. Efter min mening kan man ikke, men
jeg synes, vi skal have det helt afklaret. ,
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Selvfølgelig igen uden at jeg går ind i debatten,
men på det direkte spørgsmål vil jeg gerne sva-,
re: Nej, det er umuligt. Selv om man gerne ville,
kan man ikke skelne mellem, hvilke kvoter der
skyldes en nedgang i den økonomiske aktivitet,
og hvilke der skyldes andre faktorer.
Så jeg må sige, at det har fru Helga Moos ret i.
Det er faktisk sådan efter FN-reglerne - for det
er jo der, man skal finde reglerne - at enhver
kvote vil få en unik tal- og bogstavkode. Koden
vil både vise, i hvilket land den købte kvote oprindelig er udstedt, og om der er tale om en projektkredit fra Joint Implementation eller Clean ,
Development-projekt, og den unikke kode vil
følge kvoten eller kreditten i hele dens levetid.
Men det vil dog ikke fremgå af den unikke
kode, om det er en kvote, som f.eks. Rusland
sælger, fordi Rusland har gennemført specifikke
energieffektiviseringstiltag, eller fordi de har

kvoter at sælge ud af efter det økonomiske kollaps i 1990'erne.
Det vil kun fremgå, at kvoten er fra Rusland.
Det internationale Kyotosystem stempler ikke
kvoter fra de enkelte lande, hvad enten de kommer fra Rusland, Danmark eller Canada, som .
gode eller dårlige. Det er der jo så, hvis jeg bare
må være polemisk et kort øjeblik, en grund til,
fordi alle kvoter er lige gode for miljøet.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
352609;name_party;":
Jeg må altså sige til hr. Ulrik Kragh, at det, man
øger eksporten ved, er jo ved at mobilisere den
nedpakkede reservekapacitet på kulkraftværkerne. Det vil sige det allermest forurenende, vi
overhovedet kan stampe op i det her land.
Så hjælper det jo ikke noget at stå her og
snakke om, at Enstedværket har fået installeret
røggasrensning, for nu hiver man op af mølposen. Så det hjælper jo ikke noget at tale om renere teknologier, for det er ikke baseret på renere
teknologier, men på det absolut mest kulsorte vi
har. Det er derfor, når man kigger på regeringens egen fremskrivning, at det kan give et ekstra hop i mankoen på 10 mio. t C02. Det er jo et
af problemerne.
Til fru Helga Moos vil jeg så sige: Nej, det her
er ikke en udelukkelse af Rusland. Det er et
spørgsmål om, at hvis der skal investeres i Rusland for danske penge, så skal man sikre sig, at
der rent faktisk er tale om projekter, som nedbringer udslippet af drivhusgasser.
Selvfølgelig kan det, når man sidder med et
bogholderiregnestykke, være vanvittig svært at
skelne mellem det ene og det andet. Det er en af
årsagerne til, at vi totalt siger nej til køb af den
type kvoter, som er varm luft, hvorimod vi ikke
siger nej til Joint Implementation og CDM, men
går ind for, at man laver en langsom og forsigtig
opstart af det her, hvor man sikrer sig, at man får
ordentlige kontrolmekanismer, hvilket EU jo udo:
mærket selv er klar over. Derfor sidder man og
arbejder på et direktiv, der netop skal styre den
her del af klimaindsatsen.
.
.";Anne Grete Holmsgaard
354132;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
354169;name_party;":
Af SF's holdning: af.Socialdemokratiets holdning kan man konkludere en ting: Der er kun én
lille ting, der hjælper på alle problemerne, det er
afgifter, afgifter og endnu flere afgifter. Det frelser verden, uanset hvad pokker det handler om.

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
At man så kan forsøge at få nogle fornuftige tiltag i gang ved at reducere C02' en i andre lande,
ryger simpelt hen fuldstændig hen over hovedet
på fru Anne Grete Holmsgaard. Så begynder
hun at tale om varm luft i Rusland.
Hvis Danmark investerer i filter og rensningsanlæg på kraftværker i Østeuropa, så er
det da mindst lige så godt som at gøre det herhjemme. Men det er bare ikke nok. De danske
skatteborgere skal simpelt hen piskes hele tiden,
pålægges nye afgifter, og så er alt godt. Jo større
afgifter, jo bedre for miljø og alt muligt andet.
Det er SF's filosofi. Jamen det er jo mageløst.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
355091;name_party;":
Jeg tror faktisk, hr. Dalgaard er den første, der
overhovedet har brugt begrebet afgifter i dag.
Jeg ved i hvert fald positivt, at jeg ikke har brugt
det.
Nu er det måske ikke så underligt, at hr. Dalgaard ikke forstår, hvad der er SF's filosofi, som
han sagde, eller værdigrundlag, men jeg kan da
i hvert fald høre, at han har fået det totalt galt i
halsen.
Er det lige så godt at investere i et filter i Østeuropa eller i Rusland, som. det er at foretage en
hjemlig investering? Det kommer sandelig an
på, hvad det er for en politik, det land fører.
Hvis det er sådan, at man investerer i et anlæg, og det land ved siden af så fyrer op på nye
kulkraftværker med en elendig teknologi eller
bygger a-kraft-værker, hvad har man så vundet
miljømæssigt? Overhovedet ikke noget.";Anne Grete Holmsgaard
355899;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard i ordførerrækken:";Grete Schødts
355961;name_party;":
Jeg tror, jeg vil gøre noget så usædvanligt som at
tage udgangspunkt i et spørgsmål, som Venstres
ordfører, hr. Eyvind Vesselbo, stillede. Nu er hr.
Eyvind Vesselbo her desværre ikke, han har
åbenbart ikke tid til at følge debatten.
Grunden til, at jeg gerne vil tage udgangspunkt i det spørgsmål, hr. Vesselbo stillede, er, at
jeg synes, debatten i dag på mange måder har
været meget interessant. Noget af det, der har
været interessant at se, har jo været den totale
forbrødring mellem Dansk Folkeparti og Venstre, hvilket kunne foranledige en til at tro, at
Venstre satser på, at hele den her klimastrategi
skal forhandles med ét parti og gennemføres
med et smalt flertal.

5735

Jeg synes, der ber grund til lige at huske Venstre på, at der er et alternativ, og jeg tror, at alle
aktører i Danmark og alle investorer vil stå sig
ved, at vi får et bredt forlig om de her ting.
En anden grund til, at jeg gerne vil tage udgangspunkt i et spørgsmål fra hr. Eyvind Vesselbo, er, at det faktisk var et godt spørgsmål. Hr.
Eyvind Vesselbo spurgte nemlig under sin ordførertale, om Det Radikale Venstre var i stand til
at svare på de spørgsmål, som jeg stillede til hr.
Eyvind Vesselbo. Jeg spurgte jo: Er det fornuftigt
at tage som en fuldstændig given forudsætning,
at vi får mest miljø for pengene ved at benytte
de fleksible mekanismer og kvoterne i stor stil?
Jeg tør ikke sige præcis - og der rammer hr.
Vesselbo jo plet - hvad kvoteprisen bliver om 10
år. Jeg tør heller ikke sige med hundrede procents sikkerhed, hvad klimaforpligtelserne bliver efter 2012. Det, jeg til gengæld tror man kan
sige med rimelig stor sikkerhed, og det tror jeg
hr. Vesselbo vil give mig ret i, er, at kvoterne bliver dyrere med tiden. Det tilsiger alle markedsmekanismer.
1
Det andet, man kan sige, er, at der bliver
strammere krav efter 2012.
Med de to forudsætninger mener jeg faktisk,
at der er brug for at sige, at vi risikerer, at det
kan blive en meget dyr strategi at satse ensidigt
på fleksible mekanismer, hvis ikke vi også indkalkulerer tiden efter 2012 og den usikkerhed,
der kan være ved priserne på kvoterne.
Så selv ved at følge regeringens filosofi, mest
miljø for pengene, mener jeg sagtens, man kan
argumentere for, at der skal være en balance i
tingene. Nu må jeg sige, at hverken ministeren
eller hr. Vesselbo eller nogen andre fra regeringen på noget tidspunkt har givet bare en indikation af, hvor stor en del der skal købes eller ordnes på en eller anden måde, og det gør det jo
umuligt, kan man sige, at føre en diskussion.";Martin Lidegaard
358502;Time;"Jeg vil gerne herfra sige, at for Det Radikale
Venstre vil et udspil være følgende: Vi har ,20
mio. t manko som udgangspunkt. Det kan være,
der kommer flere, men det tager vi som udgangspunkt. De 10 mio. t tilskriver man øget
eksport af kul, og der har regeringen også lagt
op til, og det vil jeg gerne kvittere for, i hvert
fald for langt størstedelens vedkommende, at
det må værkerne selv klare, og de må købe kvoterne, eller man kan måske endda advokere for,
at man, når man fordeler kvoterne, laver incitamenter til øget brug af naturgas som brændsel
på de samme værker.

5736

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

Så har man backup-funktionen, som hr. Ulrik
Kragh efterlyser, men langt renere. I hvert fald:
Det må de selv ordne, vi kan måske hjælpe med
nogle incitamenter.
Tilbage er der 10 mio. t. Vi vil så foreslå som
udgangspunkt, at f.eks. 4 mio. t gik vi efter at
sikre ved øget udbygning af en vifte af renere
teknologier osv. Alene udbygning af de sidste
tre havvindmølleparker vil give ca. 2 mio. t ifølge regeringens egen redegørelse. Vi kan snakke
biogas, vi kan snakke brændselsceller, vi kan
snakke solenergi osv.
Hvem skal så betale? Det vil Dansk Folkeparti spørge. Det har jeg et fuldstændig rent svar
på. Vi ligger i øjeblikket i forhandlinger om salg
af elselskaber. Vi har gentagne gange spurgt,
hvorfor vi ikke skulle bruge det provenu, staten
får, når vi er færdige med de forhandlinger, hvilket provenu forbrugerne - forbrugerne! - har
skabt gennem at øge værdierne i elselskaberne,
til at nedsætte C02'
Hvorfor skal forbrugerne nu til at betale en
gang til for nedbringelse af C02? Hvorfor vil
denne regering, som ønsker at nedsætte prisen
på el, tvinge forbrugerne ud en gang til? Hvorfor ikke blive enig om at bruge i hvert fald en del
af det provenu, som forbrugerne har skabt, til
det her? Så har vi finansieringen på plads, det
kommer ikke til at koste forbrugerne én øre.
Det var de 4 mio. t. Så er der 6 mio. t tilbage.
Der vil vi gå ind for en langt mere offensiv energibesparelsepolitik. Vi tror, der er en bred vifte
af områder. Vi mener også, som andre har været
inde på, at transport kunne være en ting, man
kunne kigge nærmere på. Det kunne være 2, det
kunne være 3, det kunne være 4 mio. t. Så er vi
også med på at sige, at resten kan vi finde ved at
investere pengene i fornuftige projekter andre
steder i verden, hvor vi kan få noget for dem,
også for de sidste 5 mio. t.
Det er en konkret plan. Det koster ikke forbrugerne noget som helst, tværtimod kan de
spare penge på energibesparelserne. Den er
fremtidssikret. Hvis kvoterne bliver dobbelt så
dyre, hvis vi efter 2012 pludselig skal reducere
20 pet. mere, så har vi gjort størstedelen af arbejdet. Det er mere miljø for pengene. Det er fremtidssikret. Det er langsigtet. Hvorfor kan vi ikke
blive enige om det?

gøre, hvem skal så betale? Hvis man ikke finder
pengene der, hvem skal så undvære? Er det ventelisterne, der skal være længere? Eller hvor vil
man ellers finde pengene henne til de her tiltag?
Idet De Radikale jo har været regeringsparti,
må hr. Martin Lidegaard jo kunne forklare mig,
hvor mange ton c02 man har reduceret med
herhjemme, eller i det mindste hvad prisen har
været. Hvad har de danske skatteydere betalt?
Som forhenværende regeringsparti må man da
helt klart kunne svare på: Hvad har det her kostet?
Det kan da ikke passe, at man har udstedt en
blankocheck. Nu kan jeg høre, at den forhenværende miljøminister gerne vil sige et eller andet,
men han kan jo gå op og stille et spørgsmål til
ordføreren. Kunne vi ikke få et helt klart svar på,
hvad det har kostet. Hvad har den tidligere miljøminister fået af blankocheck på det her område?
Det kunne vi godt i Dansk Folkeparti tænke
os at vide, og så kunne jeg godt tænke mig at vide: Hvad er den danske andel af C02-udledningen globalt set? Kunne vi få et helt klart svar på
det?

(Kort bemærkning).";KL19.40
362396;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Martin Lidegaard: Hvis
det med elselskaberne nu ikke kunne lade sig

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
362525;name_party;":
Det var nogle fantastiske hokuspokuspenge, der
skulle finansieres for her, for det kostede ikke

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
362657;name_party;":
Jeg synes da, det var dejligt at møde et parti, der
har en plan, og så vil jeg da foreslå, at vi lige
vender planen om, for jeg kunne jo forstå, at vi
godt måtte købe 5 mio. t c02 i udlandet. Så lad
os da starte med det, mens prisen er lav. Så er
det gjort.
Så er det sådan, at det er rigtigt, at der kommer stigende kvotepriser, men det gør jo simpelt
hen, at de indenlandske tiltag bliver økonomisk
fornuftige, så lad os da prøve at samarbejde om
den plan.
Kl. 19,45
Så er det sådan, at det jo ikke forsvinder. Der
vil i overensstemmelse med Kyotoprotokollen
kunne opspares kvoter fra én periode til den næste, så der er jo ikke noget, der forsvinder, selv
om vi får nye perioder. Det står på side 60 i vores bibel her.
Men jeg synes, at det lød smadderspændende. Lad os starte med det billige og lad os fortsætte indenlandsk.

(718)
Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
nogen noget. Jo, det gør det nu under alle omstændigheder, for hr. Martin Lidegaard satte jo
næsen op efter et provenu for salg af elselskaber.
Det provenu er skabt af elforbrugere og har i
dag nogle ejere. De kommer også til at betale.
Men dem er hr. Martin Lidegaard jo sådan set rimelig ligeglad med. Det er blot ca. 3 millioner elmålere, der dermed bliver pålignet en udgift på
ca. 1 mia. kr. Det er måske ikke penge? De kommer altså af noget, og der er i dag ejere og elforbrugere, der også kommer til at betale for det.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
364095;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann spurgte: Hvis det nu ikke
kan lade sig gøre at benytte provenuet fra salg af
elselskaber, hvad så? Jeg skulle hilse og sige, at
hr. Jørn Dohrmanns parti har ret meget at skulle
have sagt i det spil, og hvis Dansk Folkeparti er
med på det, har vi et flertal, så det er jo sådan set
op til hr. Dohrmann og hans partifæller.
Men ellers er der jo - det er klart - ikke andre
muligheder, end at enten skal skatteyderne eller
også skal forbrugerne betale, ligesom det er for
planen generelt. Uanset hvordan vi vælger at
løse forpligtelserne, er det enten forbrugerne eller skatteyderne.
Min pointe er - og det er også et svar på,
hvad det tidligere har kostet - at hvis man laver
en strategisk plan, hvor man også indtænker gevinsterne for dansk erhvervsliv, eksportmarkederne, når man går ud og laver Joint Implementation osv., gør alt andét end bare bevidstløst at
købe kvoter, er jeg ikke sikker på, at det her på .
lang sigt er en negativ forretning.
Jeg er enormt bange for, at vi ender med at
poste 2-5 milliarder gode danske skattekroner
alene i kvoter, og det synes jeg er perspektivløst
i forhold til udviklingen af teknologi, i forhold
til dansk erhvervsliv osv. Så jeg er ikke sikker
på, at det er nogen dårlig forretning at tænke en
lille smule længere frem. Men der er en regning,
der skal betales, og jeg synes, at vi har chancen
for at sige, at den regning har forbrugerne betalt
én gang, og jeg hører gerne, om Dansk Folkeparti er med på det.
Til fru Helga Moos: Tak for invitationen, vi tager gerne imod den, så lad os fortsætte. Som jeg
husker det, er det jo ikke fuldstændig afgjort,
hvad der skal ske med kvoterne efter 2012.
Det sidste er til hr. Ulrik Kragh: Det er rigtigt.
Forbrugernes tarv ligger os mere på sinde end
ejernes i lige det spørgsmål.
I

5737

(Kort bemærkning).
Per Dalgaard, (DF):
Jeg vil gerne spørge hr. Martin Lidegaard, nu
han omtalte transportsektoren som en mulighed
for at kradse noget cO2 hjem, en mulighed for at
reducere noget c02f' hvilket bud .han har på, >
hvor stor én procentdel transportsektoren egentlig bidrager til C02 i atmosfæren med. 홢
홢::
Hvad gør transportsektoren sig »skyld« i? !
Hvor meget mener hr. Martin Lidegaard, at de
kan trække af yderligere afgifter? Her taler vi
også igen om afgifter, foriselv om ordet måske
ikke bliver nævnt/ er det jo afgifter.
(Kortbemærkning). :
홢 홢
홢I I
Aase D. Madsen (DF):
,:
Nu vil jeg gerne have lov til på Dansk Folkepartis vegne åt gøre én ting ganske glasklar for hr.
Martin!Lidegaard: Provenuet fra salg af elselskaber er en bloktilskudsnedsættelse, som sparer
statskassen for nogle bloktilskud. Det er klart, at
det giver et provenu.,' . 홢홢 : 홢
Hvis vi via lovforslag nr. L 162 pålægger, at
der bliver opkrævet en vis del af det provenu,
kommunen får, når den sælger sine elselskaber,
som skalgå til gældsnedbringelse, er det helt naturligt, at statén er fair og siger, at så tnå, vi også
sige, at det provenu, vi får ind, også skal medgå
til at tilbagebetale,statens gæld. Det er glasklart.
Det har intet med hverken klima eller noget som
helst andet at gøre.
'
: ,
.i
'
홢
. ,";Martin Lidegaard
367205;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
367239;name_party;":
Nu kan jeg jo godt lide Den Radikale snusfornuft. '
^
<
Vi skal da ikke til at skrotte nye ikkebetalte
anlæg, for vores energisektor er jo faktisk ret ny
med hele kraft-varme-udbygningen. Det var jo
noget, der foregik i 1990'erne. Vi har nye decentrale værker, vi har nye møller, og så har vi nogle centrale værker, men de sikrer 'altså hele stivheden i nettet. Vi kan ikke få det'til at fungere, ,
før vi får omstillet vores elsystem, og jeg håber,
at Det Radikale Venstre vil være med til her hen
over sommeren at sikre, at vi får en model, så vi
kan komme til at få det til at fungere. t :
i
Så vil jeg gerne spørge til teknologiudviklingen: Sig mig engang, mener hr. Martin Lide- 홢
:홢
gaard, at teknologiudvikling kun kan foregå i 홢:
Danmark, at den ikke kan foregå i Østeuropa?
Hvis det er sådan, at det er dansk teknologi,. der

5738

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

bliver sat op i Østeuropa, kan virksomhederne
så ikke lave teknologiudvikling Ker?:
(Kort bemærkning).";Helga Moos
368241;name_party;":
Først til hr. Per Dalgaard: Som jeg husker det, er
det ca. 24 pct. af den samlede cOTvdledning,
der stammer fra transportsektoren, heraf er det
15 pct. fra bilerne. Der findes mange modeller.
Det er klart, at pendlingen til og fra dé store byer
er et sted, hvor man kan sætte ind, og hvor det
samtidig bliver behageligere for folk, da de ikke
skal sidde i bilkøer osv. Man har lavet flere beregninger bl.a. på, hvordan man i forhold til København kunne nedsætte op til 2 pct. af udledningerne fra transportsektoren ved forholdsvis
få indgreb, men det vil føre for vidt at gå i detal- jer her. Men der er nogle muligheder at skrue på.
Fru Aase D. Madsen siger, at når kommunerne skal nedbringe deres gæld, skal vi også. Det
er vi meget glade for at Dansk Folkeparti synes.
I starten skulle det bare indgå i finansloven, men
efter radikalt ktav er vi nu enige om, at det i
hvert fald som minimum må gå til nedbringelse
af gælden. Men nu skal Dansk Folkeparti huske
på, at det jo ikke er alle pengene, kommunerne
skal bruge til nedbringelse af gælden, for de
kommuner, der virkelig scorer kassen på det her,
har jo hurtigt nedbragt deres gæld, så de har
masser af penge tilbage:
:
Derudover er der det med de her penge - det
troede jeg egentlig at Dansk Folkeparti også syntes - at det jo ikke i den forstand er statens penge, det er jo forbrugernes penge. Det er det, jeg
synes er pointen. Vi vil tilgodese de selv samme
forbrugere, som har betalt regningen én gang. I
øvrigt vil jeg lige sige, men det er bare helt afklarende, at vi ikke vil bruge hele provenuet, men
en del af det. Resten går til nedbringelse af statens gæld.
Til sidst igen til fru Helga Moos: Vi medvirker
gerne. Jeg tænker ikke på at, udskifte hele den
danske produktionssektor, men hvis ikke jeg tager helt fejl, er der faktisk ret mange af de nuværende kraft-varme-værker og i særdeleshed de
små, som kan switches over på gas. En større
udnyttelse af gasnettet giver samfundsøkonomisk set lavere tariffer, så der er en hulens masse
C02 at spare dér på en fornuftig måde, både hos
de decentrale og hos de store værker. Man kunne være lidtJræk og spørge: Hvorfor giver vi
ikke en god portion af kvoterne til dé decentrale
værker, så vi på den måde fremmer en bedre udvikling af gassen?

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
370537;name_party;":
Nu lykkedes det ikke for De Radikale ligesom at
få solgt de her elværker til Dansk Folkeparti
med det samme. Så var det, jeg godt ville have et
konkret svar fra den radikale ordfører: Hvem
skal så undvære, skal vi have længere ventelister på hospitalerne, eller hvad er det, man prioriterer her?
. Så spurgte jeg også endnu en gang til cOT
udledningen. Hvor stor var den totalt set? Hvad
har det kostet? Det må man da vide som forhenværende regeringsparti, eller har man, som jeg
spurgte om, bare udstedt den her blankocheck?
Vil det sige, at jeg faktisk bare får bekræftet det,
der er mine bange anelser, nemlig at man bare
har sagt ja til et beløb, man overhovedet ikke
aner hvor stort egentlig er? Kan hr. Martin Lidegaard bekræfte, at det er fuldstændig korrekt, at
man ikke ved, hvor meget det har kostet? Det
kan der svares ganske enkelt ja eller nej til.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
371435;name_party;":
Jeg vil godt dvæle endnu en gang ved den her
regning, der ikke er nogen, der får. Ifølge hr.
Martin Lidegaards plan skulle halvdelen betales
af kraftværkerne. Jo, men de 2,25 mia. kr., det
ville koste, vil gå ud over kraftværkerne, som
ejes af elforbrugerne, så det er altså elforbrugerne, der kommer til at betale.";Ulrik Kragh
371762;Time;"Så er der forholdet omkring salget af elselskaber. Hr. Martin Lidegaard har fremsat et forslag
sammen med nogle andre partier her i Folketinget, hvor man vil konfiskere 95 pct. af provenuet
ved salg. Jeg kan godt forstå, at hr. Martin Lidegaard med hensyn til valgkreds er flyttet ud af
København, for der er 350.000 elforbrugere i København, som kommer til at betale regningen.
Det er jo virkeligheden. Regningen forsvinder
ikke ved, at man laver hokuspokus på måder, så
elforbrugerne har svært ved at gennemskue det.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
372317;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til hr. Martin Lidegaards indlæg, som jeg synes var meget nuanceret og fremkommeligt, og jeg håber meget, at vi i
de videre energipolitiske forhandlinger kan finde en forståelse. Jeg skal ikke nægte, at jeg på
mit partis vegne vil bestræbe mig til det yderste
for, at vi kan nå en forståelse og en enighed. Det
ser jeg meget gerne. Jeg synes også, at hr. Martin

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
Lidegaards indlæg et stykke ad vejen udtrykte
de samme ønsker.
홢
홢
Men der er en ting, som jeg alligevel blev lidt
i tvivl om. Hr. Martin Lidegaard taler om et provenu ved salg af kommunale elforsyningsvirksomheder. Skal vi ikke være enige om - sådan
har jeg i hvert fald oplevet det, når vi har forhandlet indtil nu - at det, der ligger i L 162 om
elforsyningsloven, ikke er et provenu. Der er 40
pct. modregning i bloktilskuddet til kommunerne ved salg af elforsyningsvirksomheder. Det er
noget ganske andet. Det er en mindreudgift, vi
eventuelt får. Det er ikke et provenu, statskassen
får. Det er en mindreudgift, og en mindreudgift
kan man ikke sådan disponere over.
I øvrigt havde jeg den opfattelse, at hr. Martin
Lidegaard indtil dette øjeblik havde været talsmand for, at denne mindreudgift skulle bruges
til gældsnedbringelse. Nu forstår jeg, at hr. Martin Lidegaard vil binde den sammen med klimapolitikken. Og det må jeg sige, den går altså ikke. For det første er jeg ikke enig i det, for det
andet kan man ikke bruge de samme penge to
gange.

5739

opbygge, hvis vi brugte penge til det her, som de:
ellers igen skal betale. : 홢 :: 홢
v,홢, ""- :
Til sidst til hr. Kim Andersen: Jeg vil gerne
kvittere for de venlige bemærkninger og sige/ at
vi er helt enige om, at der er tale om,en mindreudgift for staten. Det er jo en sænkning af blok-,,.
tilskuddet. Men hvis man kan bruge den, lad os .
bare kalde det en mindreudgift: til nedbringelse
af gæld, så er det vel også, fordi man ligesom
har en kasse penge,: man,får ud af det. Ellers ,
kunne man jo ikke nedbringe gælden med den:
På samme måde kan man selvfølgelig også >
beslutte, at en*del - jeg vil gerne gentage, at d e t
er en del - bruges til at komme forbrugerne, der
har leveret dè. her værdier, soin har betalt regningen én gang, til gode. Det er det, jeg ikke forstår at Venstre ikke er enig med mig i. Forbrugerne har betalt regningen én gang, hvorfor skal
de betale den ién gang til?
.,홢
홢
홢
홢
>

(Kort bemærkning).>홢 홢
^. , .- . 홢
<홢
: i . r ,. :
/
Aase D. Madsen (DF): :
-:
Jeg synes, at hr. Lidegaard er ude på en glidebane uden lige. Der ,er,jo også elselskaber, der ejes i,
andelsform, og når man får indtægten,% pro venu-r
(Kort bemærkning).
et fra salget af disse virksomheder, skal man jo";Kim Andersen
375034;name_party;":
slippe en form for skat. Det er vist 28 pet. op til :
Hr. Dohrmann spørger igen om, hvem der skal
41.000 kr., det er nogle og: fyrre tusinde kroner.,
betale regningen. Her må jeg sige, at uanset om
Det vil jo så sige en sret anselig, beskatning. Skal
regningen bliver på 2 mia. kr. eller 4 mia. kr., bli- det så også indgå til klimaformål eller til andre
ver det jo forbrugerne, der kommer til at betale,
formål, der skal afsættes specielt i statskassen? i
medmindre man siger, at forbrugerne har betalt
Det, ,vi taler om, her, er j o,, nøjagtig som det:blev
én gang. Det vil hr. Dohrmann åbenbart ikke
sagt før, aftalen med: amter og kommuner, hvor
være med til. Men ellers er det klokkeklare svar:
man finder ud af, hvor meget man skal betale i I .
Det bliver, uanset hvilken plan man i øvrigt følbloktilskud.
^홢홢홢::홢
::
' , - , lq. 20.00
ger, forbrugerne, der betaler. Om det så er hr.
Dohrmanns plan eller min plan, så bliver,det
Hr. Martin.Lidegaard er jQ, nok ordfører på ,
forbrugerne, der betaler. Jeg tror bare, at den inL 162 med hensyn til de 40 pct., eller hvad, der
vestering, forbrugerne kommer til at levere, hvis nu skal opkræves, og der skal jo deponeres. i det
man tager: nogle af de nationale udviklingsproøjeblik, man ikke har lån. Det nævnede hr. Martin Lidegaard før. Hvad så,med dem, der ikke
jekter med, er en investering, der forandrer sig,
har lån? Jamen der skal beløbet jo deponeres.
hvorimod det andet er penge ud af vinduet.
Men jeg kan. ikke forstå, at hr. Martin LideDet er også til fru Helga Moos, der spurgte, .
om teknologiudviklingen ikke kan foregå andre . gaard sådan set ikke kan 'forstå, at når den: ene
form - anpartsselskaberne, andelsselskaberne steder end i Danmark. Selvfølgelig kan den det,
skal beskattes, hvorfor skal kommunerne så ikke,
men så tjener danskerne bare ikke på den.
Så til hr. Ulrik Kragh: Vi kan jo nok ikke gerå- også aflevere en ,del, deres provenu i statskassen? Det fatter jeg altså ikke..,:, .
홢
de os ud i en større diskussion om hele pakken.
Det vil føre for vidt. Men jeg vil da sige, at hvis
(Kort bemærkning).
, .
!.
man prøver at spørge de 500.000 kunder, der bor
:
uden for NESA's område, og som.derfor ikke får Helga Moos (V):
Lad os lige holde fast i snusfornuften. De 5 mio:
en eneste øre ud af salget af NESA, vil de måske
C02-reduktionston kunne vi godt købe i udlanføle, at de fik lidt mere valuta for den værdi,
som de gennem et monopol har været med til at ' det, så lad os starte med det. Så er jeg nemlig

5740

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

enig i, at det jo ikke er de decentrale værker, der
kan konvertere fra kul til gas, for de er til gas pr.
definition, men de centrale værker kan, så det er
jo rigtigt nok.
Nogle siger, det ligger på 100 kr. pr. C02~ton,
andre siger, det er helt nede på 80 kr., så det skal
nok komme: Så snart kvoterne stiger, så kommer
det: Så hvorfor gøre det til at begynde med?
Hvorfor ikke vende bøtten?
:
Det, jeg venter på, når vi nærmer os 2008,
2012, er, at det så måske er muligt ved hjælp af
brændselsceller at gå ind og gøre indhug i transportsektorens cOTudledning. Lad os da følge
teknologiudviklingen og: mulighederne, som de
nu kommer, og så lad os starte med det billigste
først.
Så vil jeg lige sige med hensyn til teknologiudvikling, at jeg håber, at hr. Martin Lidegaard
følger med i, hvad der foregår med savsmuldsværkerne nede i Rumænien. Det er altså danske
virksomheder, der sætter dem op. Det er danske
virksomheder, der går ind og forbedrer det næste værk med erfaringer fra det foregående
værk, og det er altså danske penge. Jeg må spørge: Hvor havner pengene ellers? .
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
378688;name_party;":
Jeg vil gerne starte med fru Helga Moos. Det sidste har hun jo fuldstændig ret i. Selvfølgelig kan
danske virksomheder også hente penge hjem
ved at investere i udlandet, det er netop derfor,
at ideen med Joint Implementation og fleksible
mekanismer også har noget for sig.
Tit tror jeg bare, at det sker bedst i samarbejde, altså at vi har nogle hjemmeerfaringer og så
nogle ude. Det er der, der ligger nogle strategiske muligheder. Så det er jo rigtigt, at det er der,
perspektiverne ligger, så det er vi sådan set ikke
uenige om. Det kunne være, at fru Helga Moos
og jeg skulle sætte os ned og prøve at se, om
ikke vi kunne lave et forlig.
Til fru Aase D. Madsen vil jeg bare sige, at det
jo er rigtigt, at vi har siddet - og det tror jeg vi er
fælles om - og forsøgt at skabe en parallelitet
mellem andelsselskaberne og de kommunale
selskaber. Jeg tror også, vi har gjort den fælles
erfaring, at det er meget svært, for vi er i den
enestående situation, kan man sige, at de andelsbaserede selskaber jo er ejet af brugerne allerede, og det vil sige, at de får pengene og beholder dem, om jeg så må sige, bortset fra den skat
de betaler til staten ifølge erhvervsretlige regler.

Så har vi altså en særlig historisk situation, at
vi skal til at sælge ud af de kommunale elværker. Det er noget, vi gør én gang. Det bliver meget svært at lave et regelsæt for det, der er fuldstændig parallelt til det andelsbaserede, selv om
vi alle sammen gerne vil gøre det så meget som
muligt.
Det er klart, at jeg godt ved, at resten af midlerne bliver deponeret, men de bliver dog udbetalt over 10 år så. Vores pointe er sådan set i al almindelighed: Hvorfor ikke sige, at disse værdier
sådan set er skabt af forbrugerne og ikke primært af ejerne, så hvorfor ikke kvittere for det
over for forbrugerne ved at sige, at i det mindste
sender vi ikke en ny regning til jer.
Jeg advokerer ikke for, at det er hundrede
procent, der skal gå til vindmøller f.eks. Næh,
jeg advokerer for, at det er den del af regningen,
som forbrugerne ellers skulle betale, og så må vi
sætte os ned og spørge, hvordan pengene er
brugt på den bedste og fornuftigste måde.
Jeg forstår ikke, at fru Aase D. Madsen bliver
så gal, hver gang jeg nævner det, for jeg synes
faktisk, der går en lige linje fra oppositionen til
Dansk Folkeparti, og det er brugt, jeg ved ikke
hvor mange gange.";Martin Lidegaard
381046;Time;"(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg kan ikke forstå, at hr. Martin Lidegaard ikke
kan se, at i det øjeblik kommunen f.eks. tilbagebetaler sin gæld, så er der et provenu til, at man
f.eks. kan sætte skatterne ned. Det er jo ikke sådan, at det er den rene tilsætning.
I det øjeblik, de sælger deres elselskaber, forsvinder det hele jo ikke op i den blå luft, selv om
de skal betale lidt ind til statskassen. De får det
jo tilbage ved, at kommunerne får et råderum.
Man skal ikke betale renter, man skal ikke betale
afdrag. På den ene eller den anden måde får
man da et råderum i kommunerne, når man har
betalt sin gæld tilbage.
Og så håber vi jo fra Dansk Folkepartis side,
at man bruger det til en skattenedsættelse, og
det tror jeg også regeringspartierne gerne ser.
(Kort bemærkning). >";Kl. 20.05
381864;name_party;":
Nu er jeg ikke helt sikker på, hvad det egentlig
er, vi diskuterer, og hvor vi er kommet hen. Men
jeg tror ikke, jeg vil gå ind i, hvad kommunerne
bruger deres penge til, for det må jo blive deres

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
egen sag, når de har betalt deres gæld. Så langt
er vi enige, tror jeg nok.
Nej, det jeg mener, vi diskuterede, var sådan
set, hvad staten skulle bruge sine sparede udgifter på. Her er det, jeg siger, at jeg har den følelse,
at når vi trækker disse midler fra i bloktilskuddene, så er det faktisk forbrugernes penge, vi
har mellem hænderne. Derfor er mit udgangspunkt bare, at hvis vi kan bruge en del af de
midler til at skåne forbrugerne for en ny udgift,
så lad os gøre det, for mere retfærdigt kan vi
ikke bruge de midler efter min mening.";Martin Lidegaard
382673;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Grete Schødts
382731;name_party;":
I denne her debat står der to meget klare alternativer over for hinanden, nemlig et borgerligt
grundsynspunkt, som går ud på, at klimaproblemerne i virkeligheden er fuldstændig hamrende ligegyldige, eller også har man opgivet at
gøre noget ved det. Så vil man åbne for, at dansk
eksport af el på basis af kul og naturgas til Sverige og Norge osv. kan ekspandere, en hurtigere
bortødsling af de ressourcer, naturen har ladt tilbage til os, efter princippet, at efter os syndfloden.
, Så håber man, at man kan tjene nogle penge
på at sælge noget kulbaseret strøm til andre lande og samtidig klare sig uden om klimaforpligtelserne ved at købe noget varm luft i Rusland
og andre steder.
Man kan sige, at hvis udgangspunktet er, at
der skal tjenes penge og spares penge i den offentlige økonomi, og at klimaproblemerne er
fuldstændig ligegyldige, og det er .fuldstændig
ligegyldigt, at vi opbruger olien og naturgassen,
at det er fuldstændig ligegyldigt, at vi sætter
kulforbruget op og dermed fremskynder ødelæggelsen af det globale klima, så kan jeg godt
se, at der er en eller anden form for rationalitet i
det borgerlige s y n s p u n k t . .
:
Så kan man jo bare bruge væk og prøve at
score nogle hurtige penge. At der så ikke er gas
tilbage til vores efterkommere, at klimaet bliver
ødelagt, det kan man overlade til kommende generationer, det har jo ikke nogen betydning her '
og nu.
Det er filosofien og tankegangen i regeringens klimaplan, er jeg desværre nødt til at sige
til ministeren. Det, der så er yderligere tragisk,:
synes jeg, er, at så tror man, at man kan tjene

5741

nogle penge til det danske samfund på den kortsigtede måde.
Men hvad hvis man gik i gang med rent faktisk at løse klimaproblemerne? Hvad hvis man
lavede en trafikplan, som betød, at vi opbyggede togdriften i Danmark til at blive virkelig effektiv, til at reducere COTudslippet fra tog, fra
bilområdet ved at få folk over i togene? Der har
vi set en trafikplan fra regeringens side, som helt
entydigt går ud på, at vi skal forøge forureningen ved at få flere mennesker til at køre i bil og.
færre mennesker til at køre i tog.
Ser vi på energisektoren, jamen så er det samme politik. Det handler om at få brugt noget
mere kul og få svedet nogle flere ressourcer, af.
Vi kunne omvendt anvendte vores ressourcer
til at blive førende inden for udviklingen af de
energiformer, som bliver fremtiden, uanset hvad
vi så beslutter her i Folketinget i dag, fordi det
bliver nødvendigt, da olien vil være brugt. Ikke i
vores generation, men i mine børns generation
vil olien være ved at være opbrugt.
Kl: 20.10
Det vil sige, at andre energiformer kommer
på banen. Danmark kommer bare ikke med,
dansk industri kommer ikke med, danske ar- ,
bejdspladser kommer ikke med, fordi den borgerlige kortsynethed forhindrer en virkelig satsning på det, der er fremtidens produktion og investering, det, man vil kunne tjene penge på og
skabe danske arbejdspladser på, nemlig udviklingen af de energiformer, som tilhører fremtiden.
Her i Danmark har vi en regering, der kører
efter bakspejlet og ikke kigger ud gennem forruden, men alene af bagruden. På et eller andet
tidspunkt, når man kører hen ad vejen, så drejer
den, men den danske bil drejer ikke, den kører
ud over skrænten. Det synes jeg :er:ærgerligt.
Men der er jo sket det, at regeringens, politik
er så klar, så fuldstændig renset for miljøhensyn,
så fuldstændig renset for beskæftigelsespolitisk
perspektiv, så fuldstændig renset for betalings, .
balancemæssigt perspektiv, så fuldstændig renset for energiøkonomisk perspektiv, at det her jo
er en sag, der frem til næste valgdato vil være
enestående at få ud i en offentlig debat i befolkningen og til ved næste, folketingsvalg at få. truffet et principielt valg: Skal vi køre ud over
skrænten sammen med de borgerlige, eller skal
vi prøve at redde os i land?
Det synes jeg er et godt tema at få ud som
grundlag for en kommende offentlig debat, og
dét vil jeg gerne sige regeringen tak for: at man -

5742

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

har leveret os en sådan platform. Det er desværre også det eneste gode, man overhovedet kan
sige om den klimaplan, der er fremlagt fra regeringens side.
Jeg har desværre på grund af den røde lampe
ikke tid til at gå ned i detaljerne, det ville jeg meget gerne, det ville ikke pynte på den borgerlige
sag, hvis jeg havde tid til det, men sådan er vilkårene.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Det er over 5 år siden, Danmark i Kyoto forpligtede sig til at nedbringe C02-udslippet, men der
er ikke gjort alverden ved det. Derfor står vi nu i
en situation, hvor det dag for dag bliver stadig
vanskeligere at indfri løfterne.
Under det nye mantra »mest miljø for pengene« forsøger man med kuglerammens hjælp at
undslippe den ubehagelige nationale kendsgerning, vi står i, nemlig at Danmark ikke er i nærheden af at kunne opfylde de mål, vi nu engang
har forpligtet os på.
I Kristeligt Folkeparti vil vi i stedet for mantraet »mest miljø for pengene« gerne have »mest
miljø for fremtiden«, så må hensynet til økonomien komme derefter. Vi har jo i princippet kun
lånt miljøet fra de kommende generationer, og
derfor har vi ansvar for at tage vare på Jorden på
en fornuftig måde. En lidt dårlig nutidig økonomi er at foretrække frem for et dårligt miljø for
vore efterkommere. Det primære omdrejningspunkt i miljødebatten bør i vores optik ikke alene være økonomien, men de fremtidige generationer.
Kristeligt Folkeparti er af samme grund afvisende over for at købe kvoter i udlandet i de tilfælde, hvor kvoten alligevel ikke vil være udnyttet. En sådan handel er jo ikke med til at nedbringe C02-udslippet, men er alene et økonomisk fordelagtigt røgslør over klimaets sande
tilstand.
Vi mener ikke, at det nødvendigvis gavner
miljøet generelt set at lukke værker i Østeuropa,
når det samtidig giver mulighed for, at de danske værker øger produktionen og dermed forurener mere.
Kristeligt Folkeparti vil i øvrigt heller ikke på
nogen måde acceptere, at afladsordninger med
investering i C02-besparende projekter skal ske
for ulandsmidler eller via Mifresta-rammen,
midler, som i forvejen er afsat til andre formål,
og som i forvejen er udhulet.

Fru Helga Moos forsøger i gårsdagens udgave af Politiken at argumentere ud fra mest miljø
for pengene-tankegangen og skriver:
»Hvis vi udskifter danske velfungerende elproduktionsanlæg, får vi godt nok C02-reduktion, men ingen bliver rigere af den grund.«
Her gik man lige rundt og troede, at det
handlede om at reducere udledningen og forbedre miljøet, og så viser det sig, at for nogle
handler det åbenbart om rigdom.";Keld Albrechtsen
389314;Time;"Hvis det skulle være et spørgsmål om rigdom, er vi nogle, der mener, at rigdom er andet
og mere end den rigdom, der kan gøres op i kroner og varm luft: miljørigdom er altså mere værdifuld end økonomisk rigdom. Med en national
forpligtelse følger et nationalt ansvar, og når vi
har sagt ja til forpligtelserne i Kyotoprotokollen
fra 1997 og den efterfølgende byrdefordeling i
EU, må vi også tage det medfølgende ansvar.
Når man forpligter sig til noget som person, fællesskab eller nation, er det for os at se mest klædeligt, hvis man selv sørger for at leve op til forpligtelsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
389928;name_party;":
Jeg er da glad for at blive citeret, og det er rigtigt, at vi bliver ikke rigere, vi får bare en anden
type elproduktionsanlæg, og hvad så? Så har vi
altså brugt pengene på det. Men hvis, vi bruger
pengene i Østeuropa, hvis vi bruger dem til at
forny elproduktionsanlæggene i de gamle sovjetrepublikker, altså Rusland og Ukraine osv.,
ved I hvad? Så bliver de både rigere og renere,
så jeg vil gerne høre, om Kristeligt Folkeparti
har noget imod, at man køber flere ting for de
samme penge.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
390455;name_party;":
Jeg skal komplimentere Kristeligt Folkepartis
ordfører for en god og værdibaseret tale. Der er
blot det problem, at de værdier har en pris, og så
må man jo holde den pris op imod, hvad man ellers kunne få.
Kristeligt Folkeparti er jo et parti, som ynder
kernefamilien og de værdier, der er her. Det er et
parti, som tager stærkt vare på vores børn osv.,
og når man nu kunne have fordoblet barselorloven til 2 år, eller man kunne have ansat yderligere 12.000 hjemmehjælpere,1 eller man kunne have
investeret i 200.000 computere årligt til de unge
mennesker, der går i skole, må Kristeligt Folke-

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
parti jo gøre op med sig selv: Når vi får nøjagtig
den samme miljøgevinst, hvad vil så være mest
interessant? Man kan jo løfte værdierne højt og,
løfte fanen højt, men spørgsmålet er, om man
kan nå jorden.
(Kort bemærkning).
홢";Ulrik Kragh
391332;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Mogens Nørgård Pedersen helt konkret: Vil man overhovedet ikke være
med til at reducere i udlandet, og hvad er forskellen? Hvis der slipper 11C02 ud i Danmark
og 1 t C02 ud i Rusland, hvad er så forskellen på
de to gange 1 t CO2?
Det, det gælder om, er at få mest mulig reduktion af C02. At vi også kan gøre det lidt billigere, er da samfundsmæssigt kun godt, men
globalt set gælder det altså om at få reduceret
med nogle ton og ikke bare have nogle store,
flotte mål, som man egentlig på forhånd ved at
man aldrig kan realisere. Det er bedre at sætte
sig nogle mål, man kan realisere, og jeg er
spændt på at høre, hvad forskellen er: Hvordan
kan man kende forskel på, om det er en dansk
ton, eller om det er en russisk ton?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Først til hr. Jørn Dohrmann: Det er klart: som debatten op til flere gange i løbet af eftermiddagen
og her hen over aftenen også har givet udtryk
for, at man kan ikke kende forskel på de udledte
ton. Det er helt rigtigt, og vi er i princippet også
ligeglade med, hvor reduktionen sker. Men det,
vi bare ikke vil være med til, er, at vi køber os aflad andre steder, for så er vi med til at hindre
udviklingen i at tænke nyt og tænke C02-reduktion i landet, hvor vi bor, og vi er alvorligt bange
for, at det er med til at hindre både forskning og
udvikling i noget, der er mere miljøvenligt.";Jørn Dohrmann
392732;Time;"Med hensyn til, hvad vi skal bruge pengene
til: Ja, det er da rigtigt, at vi altid kan stille
spørgsmål: Skal vi bruge dem til barselorlov,
skal vi bruge dem til hjemmehjælp, eller skal vi
bruge dem til 2.000 pc'er? Men det er vigtigt for
os, at både de, der er på barselorlov, de, der er
hjemmehjælpere, og de, der skal slæbe rundt på
de her 2.000 pc'er, også kan trække vejret, mens
de gør det. Derfor prioriterer vi miljøet meget
højt, men det er klart, at vi kun kan bruge pengene én gang, og derfor må vi altid prioritere.

5743

(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
393301;name_party;":
Vi kan kun bruge pengene én gang, men så får vi
altså mest ud af at bruge dem uden for landets
grænser, og det undrer mig, at der ikke er mere
økonomisk snusfornuft i Kristeligt Folkeparti.
Der må være sket noget nyt med det parti.
At skrotte nye, velfungerende elproduktionsanlæg i Danmark, når de ikke engang er afskrevet, er da vanvid, når vi har nogle gamle, forurenende elproduktionsanlæg og industrianlæg
stående rundtomkring i Østeuropa. Jeg undrer
mig over, at der ikke er en større forståelse for, at
pengene gør mere gavn uden for landets grænser. Hvad er der sket med Kristeligt Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Helga Moos
393938;name_party;":
Det glæder mig at høre, at hr. Mogens Nørgård
Pedersen trods alt anerkender, at COTproblemstillingen er et globalt problem, men jeg er skuffet over at høre, at hr. Mogens Nørgård Pedersen
ikke vil være med til at overføre ny teknologi til
de lande, som slås med store problemer i deres
industrier i dag.
Det er jo således, at ved at købe en kvote i et
knap så veludviklet land og overføre ny teknologi sætter vi de lande i stand til på sigt at klare
nogle af deres problemstillinger. Det er jo også
sådan, at skulle de senere få behov for at øge deres C02-udslip, er de jo netop også nødt til at
gøre noget ved deres miljø eller se, om de kan få
mere ud af at købe en kvote i et andet land. Jeg
vil gerne høre, om det virkelig er rigtigt, at .
Dansk Folkeparti ikke vil være med til teknologioverførsel ved hjælp af det, vi kalder Joint Implementation, og som ligger i regeringens klimaoplæg.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
394867;name_party;":
Det var jo rart at høre, at Kristeligt Folkeparti erkender, at der er behov for at prioritere, og det
var også rart at høre, at Kristeligt Folkeparti
godt kunne tænke sig nogle andre ting og derfor
også anerkendte behovet for at prioritere.
Men så hoppede kæden af, da man sagde: Så
skal der også være ren luft at indånde. Ja, selvfølgelig skal der det, og det er lige netop det, der
er humlen i det hele. Vi får mulighed for at spare
samfundet for 3 mia. kr. med de mekanismer,
hvis det er sådan, at vi vælger at bruge investeringerne i udlandet i stedet for i Danmark. Man
kan altså ikke sige, at det kun er et spørgsmål

5744

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

om at ville mere og mere og mere. Der er et behov for at prioritere, og når miljøet får den samme gevinst, vil det da være tosset at bruge ressourcerne dårligt.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Lad mig starte bagfra. Det har den samme gevinst for miljøet, ja, og det, jeg sagde i min ordførertale, var faktisk, at vi kunne godt være med
til at købe kvoter i andre lande, når de kvoter ellers ville blive brugt. Det er al den handel med
uudnyttede kvoter, vi er imod, for de er i hvert
fald ikke til gavn for miljøet, og det er uanset,
hvor de uudnyttede kvoter end er. Det er sådan
set svaret til de sidste par spørgere.
Så til fru Helga Moos: Om Kristeligt Folkepartis økonomiske snusfornuft er blevet væk?
Det tror jeg næppe, men som jeg også sagde i
min ordførertale, prioriterer vi nogle gange miljøet frem for økonomien. Det kan man så kalde
dårlig økonomisk fornuft, men sådan er det nu.
Det andet er, at der er jo ikke én eneste, der
har sagt, at vi skal skrotte velfungerende dansk
elproduktion. Men der er også elproduktion i
Danmark, som sker på ufordelagtig vis, bl.a.
med vores kulfyrede kraftværker, så det er altså
ikke et spørgsmål om at skrotte noget, som fungerer.";Ulrik Kragh
396742;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.25
396780;name_party;":
Jeg tror da, at befolkningen gerne vil have præciseret, hvor det er, man vil prioritere, som hr.
Mogens Nørgård siger. Når man nu skal bruge 5
mia. kr. til nedbringelse af C02, er det så ventelisterne, man vil have længere? Er det pensionen,
man vil gøre mindre? Er det efterlønnen, man
vil lave om? Hvor vil man finde pengene?
Først siger man, at man er ligeglad med, hvor
det sker, og så siger man, at det skal ske herhjemme. Jamen når det skal ske herhjemme, har
det en pris. Det må man da kunne forholde sig
til i Kristeligt Folkeparti, og hvor er det så, man
vil skære ned? Det synes jeg den danske befolkning ligesom har krav på at vide. Er det pensionisterne, der igen skal holde for, eller hvem er
det? Er det de svage grupper?
(Kort b emærkning).";Jørn Dohrmann
397566;name_party;":
Nu har vi hørt utrolig meget om alt det, vi kunne få, hvis vi fulgte regeringens politik på ener-

giområdet og i forbindelse med klimaaftalen. Vi
kunne få dobbelt så lang barselsorlov, men det
håber jeg sådan set ikke bliver tilfældet, for jeg
tror, at erhvervsministeren vil være enig i, at det
vil ødelægge utrolig meget for vore økonomiske
muligheder, hvis vi på den måde skulle begrænse arbejdsudbuddet. Jeg vil gerne have erhvervsministerens bekræftelse på, at det ikke er
ønskeligt.
Til gengæld kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad Kristeligt Folkeparti mener om regeringens forslag. Hvad er det, vi skal gøre efter
2012? Det ser jo ikke ud, som om regeringen har
noget som helst bud på, hvad vi skal gøre over
for COTProblematikken efter 2012. Hvem er
det, der skal betale efter 2012? Har Kristeligt Folkeparti gjort sig nogle tanker om det? Er det nogle af de overvejelser, der ligger til grund for,
at Kristeligt Folkeparti rent faktisk har den holdning, at man er nødt til at gøre noget her og nu?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Ja, det er jo heller ikke nyt, at vi her i afslutningen af debatten hører endnu en gang snak om
ventelister, efterløn og pensionister fra hr. Jørn
Dohrmanns side.
Det er sådan, og det er der faktisk bred enighed om i Folketinget, at det er forureneren, der
betaler, og hvis det er sådan, at det bliver lagt ud
på det forurenende objekt, er omkostningerne
altså minimale. Det kunne man jo lave nogle beregninger over. Lad os tage 3 millioner elmålere
og 1 mia. kr. Så kunne man finde ud af, hvor meget det er pr. elmåler, og så er det måske overkommeligt, når det kommer til stykket, uden at
vi behøver at tage det store skyts om ventelister
og efterløn og andre ting frem i debatten.
Med hensyn til fru Elsebeth Gerner Nielsens
spørgsmål: Ja, vi vil gerne være med til at gøre
noget ved det her og nu, fordi vi er bekymrede
for fremtiden. Som jeg også sagde i min ordførertale, tænker vi på den kommende generation,
og derfor er det vigtigt for os at få sat skrue på
det her, så der kan ske noget - ikke bare før 2012,
men også efter.";Elsebeth Gerner Nielsen
399695;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen for en kort bemærkning? Undskyld. Så er det miljøministeren.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil sådan set starte med at sige tak for en god
debat. Jeg synes, det er prisværdigt, når jeg ser,

(719)
Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
hvor mange folketingspolitikere der i dag har taget del i klimadebatten. Det viser et ægte engagement, og det viser, at man mener noget med :
det, når man siger, at der skal være plads til debat, og at der skal være åbenhed.
Jeg tror, det var hr. Eyvind Vesselbo, der sagde helt fra starten, at de, som har rejst denne
forespørgsel, lagde op til, at man fik en bred debat, og også gerne så en politik, der hvilede på et
bredt grundlag. Jeg synes, at det har man til fulde levet op til, og det synes jeg i grunden også
hele sagen fortjener, så det vil jeg gerne starte
med at kvittere for.";Grete Schødts
400570;Time;"Der blev rejst forskellige spørgsmål undervejs, som jeg vil forsøge at sige noget om, men
jeg vil godt starte et andet sted med at sige, at i
dag måske i virkeligheden også er en historisk
dag, for i dag diskuterer vi, at fra nu af er det
meningen, at når vi laver tiltag på klimaområdet, på energiområdet, så laver vi tiltag, samti.,
dig med at vi laver et bogholderi. Vi sørger altså
for at skrive ned: Hvad er projekterne? Hvad koster de? Hvad får vi ud af dem?
Jeg må sige, at vi ikke har tallene for den førte
politik. Vi har derimod resultatet. Uanset om det
skyldes det ene eller det andet, så må vi sige:
Mankoerne er langt større end tidligere antaget.
Regeringen er derfor tvunget til at kigge nærmere på de økonomiske omkostninger ved forskellige muligheder for at opfylde Danmarks internationale forpligtelser. Det ville enhver ansvarlig regering gøre i den nuværende situation, når
den hidtidige indsats har givet en række gode
resultater. Men indsatsen har heller ikke været
gratis.
Og når problemet er voldsomt i forhold til, at
vi ikke kan forklare, hvor mange millioner ton
der er reduceret f.eks. fra 1990 frem til nu, eller
fra 1993 frem til nu, og vi heller ikke ved, hvad
det har kostet os, så må vi jo forlade os på nogle,
som har gjort nogle forsøg på det.
Jeg vil bare sige til dem, der siger, at det er
der nok slet ingen, der gør et forsøg på: Jo, det er
der! Tager man Det Økonomiske Råd, som jo på
mange områder altid bliver rost meget, vurderede de i deres rapport fra foråret 2002 omkostningerne af energipolitiske tiltag med miljøpolitisk
sigte i perioden 1992-99.
Lad mig nævne et par tal fra rapporten. De .
skrev, og jeg siger ikke, det er rigtigt, men det er
dem, der har gjort forsøget: De samlede omkostninger ved de energipolitiske tiltag med miljøpolitisk sigte i perioden var mere end 100 mia.

5745

kr. De opførte vindmøller i Danmark i 1990'erne
medførte en meromkostning for elproduktion
på godt 25 mia. kr.
Og Det Økonomiske Råd vurderer, at møllerne samlet, dvs. inklusive de erhvervsmæssige
fordele, gav et samfundsmæssigt tab på 3 mia.
kr.
Der blev i perioden anvendt mere end 6 mia.
kr. til forskning, udvikling og udbredelse af vedvarende energi, og lad mig så kort citere fra konklusionerne i rapporten. Her fremgår det, at:
»hovedparten af de energipolitiske tiltag i
1990'erne var samfundsøkonomiske urentable«.
Et andet citat: »Disse politikker burde ikke
have været gennemført med den viden, der eksisterer i dag«.
Et tredje citat: »Der er et stærkt behov for flere
samfundsøkonomiske analyser af tiltag inden
for miljø- og energiområdet«.
Jeg er enig i behovet for at forandre miljøpolitikken gennem grundige analyser af omkostninger ved forskellige løsninger. Vi har derfor med
vores oplæg til en klimastrategi gennemført et
omfattende analysearbejde, og vi har lagt alle
kortene på bordet. Konklusionen er klar: En fortsættelse af den hidtidige politik vil være behæftet med en ekstra regning til det danske samfund på 2-3 mia. kr. om året.
Jeg siger det, fordi jeg bl.a. også lovede ved et
møde omkring den tekniske gennemgang, at vi
vil forsøge på at se, hvad vi kan finde af tal deri
og sammenstille dem og også prøve at finde ud
af, hvad økonomien har været i det. Men det er
ikke en nem opgave.
Det vil det være i fremtiden, for nu får vi et
bogholderi. Havde man lavet et bogholderi før,
ville man have kunnet slå det op. Det gjorde
man ikke.
Jeg skal så også sige, at jeg synes, at bl.a. hos
hr. Jørn Dohrmann var der en god substans i
hele talen. Der var både med, at vi løfter i fælles
flok, og jeg mener, det jo er det, det hele drejer
sig om, og samarbejde mellem flere ministre om
at klare mllliardregningen. Det er den måde,
man kan løse det på. Jeg er helt enig.
Jeg vil så også sige, at der nu kommer en opgørelse, som bl.a. hr. Dohrmann har efterlyst.
Det vil man i fremtiden kunne se, så det lever vi
op til.
Der var også tanker omkring bedre natur og
miljø. Og det er jo den eneste måde, vi kan få det
på, ved hele tiden at tænke begrebet «mere miljø
for pengene« ind i det.

5746

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

Jeg synes også, at det indlæg, jeg hørte fra fru
Helle Sjelle, var præget af vision og sund fornuft, økonomisk omtanke. Også her blev igen
nævnt fleksible mekanismer, som jo i øvrigt
stammer direkte fra Kyotoprotokollen, og som
jeg næsten har lyttet mig frem til at tro, at alle
var enige om.
Så vil jeg gerne sige, at jeg sådan set også synes, at fru Anne Grete Holmsgaard var positiv
med hensyn til i hvert fald dele af området. Jeg
blev så også spurgt: Vil regeringen købe kvoter?
Jeg vil sige, at det jo er en klar mulighed. Jeg vil
kun sige klart her: Vi vil forholde os til de ting,
som nu måtte vise sig, når udviklingen kommer.";Kl. 20.30
405309;Time;"Og det er vel dybest set det, der geneter. Det
generer, at man ikke får nogle procenter, men jeg
er altså mere optaget af det, som jeg tror hr. Eyvind Vesselbo svarede i et af sine svar, nemlig at
vi godt kan diskutere procenter længe, men vi
kan selvfølgelig også begynde at beskæftige os
med miljøet, og det synes jeg jo sådan set er en
bedre idé. Så altså procenter er én ting, jo, jo,
men miljøet er endnu vigtigere.
Jeg synes, hr. Martin Lidegaard var meget positiv omkring kvoter og mekanismer. Jeg er ikke
helt klar over, hvor det kan føre hen, men jeg synes, det var en stor åbning fra De Radikales side.
Jeg synes sådan set også, at hr. Mogens Nørgård Pedersen var det, men jeg er bare nødt til at
sige, at det, jeg var mest ked af i diskussionen i
dag, var hele diskussionen omkring varm luft.
Det må jeg sige. I dag kan meget vel være startsignalet til, at nogle lande kan få overført knowhow, de kan få overført teknologi. Nogle af projekterne betyder meget for de lande, og så kan
det godt være, at vi i Danmark vil sige, at det
ikke er så store ting, men for de mennesker, der
får fordel af dem, kan det være meget.
Det er muligt, det kan starte i dag, og det håber jeg sådan set det kan. Og grundlæggende er
det min holdning, at vi skal respektere spillereglerne i Kyotoprotokollen som de regler, der gælder inden for EU, herunder EU's kvotedirektiv.
Men jeg er nødt til at sige, at når man taler om,
at det er en god idé at sætte Rusland og Ukraine
på en sortliste og undgå alle reduktioner for de
lande eller andre lande for den sags skyld, så er
jeg uenig.
For det første er Ruslands reduktion i energiforbruget og udledningerne siden 1990 lige så
gavnlig for miljøet som andre reduktioner. De
tidligere kommunistiske regimer var præget af
et meget ineffektivt energiforbrug. De er jo så-

dan set præget af meget andet også, men bl.a. af
det. Og den økonomiske krise i bl.a. Rusland og
Ukraine siden basisåret 1990 har nu fjernet en
del af det overforbrug. Landene har derfor helt
efter reglerne i Kyotoprotokollen mulighed for
at sælge deres overskydende udledningsrettigheder.
Jeg kan ganske enkelt ikke forstå, hvordan
man kan stå og tale sådan til et fattigt land, at
trods det, at man, da man lavede Kyotoprotokollen, vidste, at man gik ud fra 1990-tallet, så siger man nu: Jo, men hvis det er dem, Rusland
har, så er vi ikke så interesseret.
Jamen lad mig svare meget tydeligt: Tyskland
er i virkeligheden i samme situation. Efter genforeningen nedlagde man meget af den forældede, energiintensive industri, og de reduktioner,
der er opnået herved, indgår helt legalt i det tyske klimaregnskab, og miljøet er altså ligeglad
med, om man har reduceret udledningen af den
ene eller den anden grund.
Det andet, jeg gerne vil sige, er: Der er ligesom blevet rejst tvivl om, om det er muligt, at
man kan skelne mellem, hvilke kvoter der skyldes en nedgang i den økonomiske aktivitet, og
hvilke der skyldes andre faktorer. Svaret er, at
det er umuligt.
Under FN-reglerne er det sådan, at enhver
kvote vil få en unik tal- og bogstavskode. Koden
vil både vise, i hvilket land den købte kvote oprindelig er udstedt, og om der er tale om en projektkredit fra Joint Implementation og Clean Development Project.
Og den unikke kode vil følge kvoten eller kreditten i hele dens levetid, men det vil dog ikke
fremgå af den unikke kvotekode, om det er en
kvote, som Rusland f.eks. sælger, fordi Rusland
har gennemført specifikke energieffektiviseringstiltag, eller fordi de har kvoter at sælge ud
af efter det økonomiske kollaps i 1990'erne. Det
vil kun fremgå, at kvoten er fra Rusland. Det internationale Kyotosystem stempler ikke kvoter
fra de enkelte lande, og det har heller aldrig været meningen, hvad enten de kominer fra Rusland, Danmark eller Canada, som gode eller
dårlige.
Det gør man ikke, og det er der ingen grund
til. Alle kvoter er lige gode for miljøet. Og argumentet om at sætte Rusland på en sortliste er altså helt galt.
For det tredje giver det heller ikke i praksis
mening at skelne mellem kvoter og projektkreditter. Med Kyotoprotokollen er der skabt et internationalt sammenhængende marked, hvor

Onsdag den 12. marts 2003 (R49)
det i praksis er meget vanskeligt at skelne kvoter
fra projektkreditter og .omvendt. Når man går
med, så går man med.
Jeg siger det kun, fordi dét altså er underligt.
Det er noget af det, som jeg synes vi som politikere skulle holde op med at bruge. Det er varm
luft. Det dækker ikke over et begreb, der tæller i
forhold til de aftaler, vi har lavet. I værste fald
kan det f.eks. føre til, at Rusland ikke ratificerer
Kyotoprotokollen, og hvis, det sker - og det tror
jeg vi alle er enige om - så kommer Kyotoprotokollen ikke til at virke.
Jeg vil bare sige, at det kan da der ikke være
nogen her i salen der ønsker. Så jeg beder om, at
man ikke anlægger den tone. Jeg synes, den er
forkert.";Kl. 20.35
410173;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Også jeg vil sige tak til ordførerne for en god debat. Jeg synes, at miljøministeren udmærket har
redegjort for hele miljødelen omkring vores
plan. Det, der bringer mig herop i dag, er nogle
bemærkninger omkring kraftværkerne. En række ordførere har næsten sat lighedstegn mellem
effektive danske kraftværker og forurening.
Jeg vil gerne sige, at danske kraftværker ligger i toppen. Miljømæssigt står de stærkt. Effektivitetsmæssigt står de stærkt, men debatten i
dag har jo tydeligt vist, at nogle af ordførerne vil
skrue ned for produktionen på de danske kraftværker.
Nu er det altså sådan, at for elproducenterne
vil en fælles EU-kvoteregulering forbedre markedets effektivitet. Klimaomkostningen vil komme til at indgå i prisen. Derfor vil markedet selv
kunne regulere klimaindsatsen. Vedvarende
energi og energibesparelser vil blive mere kon-,
kurrencedygtige, og vore elproducenter vil kunne konkurrere på lige vilkår med elproducenterne i de øvrige EU-lande.
Kvotereguleringen af elproducenter ligger jo
fint i forlængelse af regeringens udspil om liberalisering af energimarkederne fra efteråret. Dette blot for at sige, at danske kraftværker jo i den
plan, der ligger, selv må gå ud og finansiere den
øgede produktion. Der vil fortsat være kvoter på
det her område, som man skal holde sig til, og
jeg skal ikke genoplive debatten om kvoterne,
som også miljøministeren helt klart har pointeret her til sidst.
Man kunne også få den fornemmelse ved debatten i dag, at der snart ikke er vedvarende

5747

energi tilbage i Danmark. Det er jo ikke korrekt.
Vedvarende energi udgør jo i dag allerede en
stor del af energiforsyningen. Vind- og biomasse
udgjorde i 2002 gennemsnitligt 17 p'Ct. af den indenlandske elforsyning. Der. sker i øjeblikket en
tilvækst i vindmøllekapaciteten, dels til lands
som følge af skrotningsordningen, dels til havs.
VE-andelen af elforsyningen forventes ved udgangen af i år at nå op på 23-25 pet. Alle kender
målene for 2003, de er altså mere end opfyldt.
Jeg er heller ikke i tvivl om, at den teknologiudvikliiig,: der sker i øjeblikket, vil betyde, at vi
fortsat vil se en udbygning på det her område
med nye møller. De bliver stadig væk mere effektive og konkurrencedygtige, og de udbud
skal jo ske på kommercielle vilkår.
Så det billede, man fra visse dele af Folketingssalen prøver at tegne af, at tingene ikke ,
hænger sammen, mener jeg er urigtigt. Jeg mener faktisk i dag, at vi har tilkendegivet, hvilket
jeg også vil kvittere for over for en række af ordførerne, at der er lagt en plan, hvor vi siger mest
miljø for pengene.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
412827;name_party;":
Jeg tror, miljøministeren vil medgive mig, at den
analyse, Økonomisk Råds formandskab lavede
af den samlede energipolitiske miljøpolitiske
del, gav et klart overskud, at det, man kritiserede, var to forhold: dels decentral kraft-varmeudbygning, som blev besluttet i sin tid under
Schlüterregeringen, dels udbygning med vedvarende energi, som miljøministeren har været 홢
den, der har rost mest i de sidste dage. Det var
virkelig det flotte, Danmark havde gjort.
Jeg tror også, at miljøministeren er klar over,
hvor følsomme beregningerne er for, at den indsats, man gjorde i 1990'erne i forbindelse med
vedvarende energi, i virkeligheden giver et
kæmpe overskud. Det Økonomiske Råd selv anbefaler en kraftig satsning i fremtiden på vedvarende energi i Danmark.
Ændrer man renten fra 6 pet. til 3 pet., og lø.:.
betiden på investeringer fra 20 til 30 år, ja, så,når
man frem til en kraftig nedsættelse af prisen og
et massivt overskud. Og man må også tage hensyn til - hvad Økonomisk Råds formandskab :
ikke gør - at beskæftigelsen er vokset i den her
sektor med over 20.000, og at vi har fået en eksport på over 20 mia. Man siger flot i Det Økonomiske Råd, at ,den havde vi fået under alle omstændigheder. Ja, det er jo ikke en flothed, vi kan

5748

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

tillade os her. Jeg vil bare høre, om ministeren
kan bekræfte dette.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
414230;name_party;":
Da jeg ikke gør mig de store forhåbninger om, at
man kan argumentere med udgangspunkt i miljøbetragtninger på det her område over for regeringen, altså at det ikke er det, der bider på, at
det ikke er den type argumenter, der bider på, så
vil jeg tage udgangspunkt i det rent økonomiske, for det må i det mindste erhvervsministeren
være optaget af.";Elsebeth Gerner Nielsen
414590;Time;"Som erhvervsminister - og også som vicestatsminister - er man nødt til at være optaget
af, hvordan det er, Danmark kommer til at se ud
efter 2010, efter 2012. Vi har lagt nogle klare retningslinjer for, hvordan Danmark skal udvikle
sig indtil 2010, men jeg tror også, at vi alle i denne her sal er enige om, at det er nok så nødvendigt at gøre noget efter 2010, hvis vi skal holde
Danmark på rette kurs. For hvad er det for nogle
problemer, vi kommer til at stå med efter 2010?
Vi kommer til at stå med en stor del af befolkningen, som er ældre, og som har brug for hjælp.
Vi kommer til at stå med det problem, at arbejdsudbuddet er lille. Med andre ord: Vi kommer stadig til at stå med nogle store velfærdsøkonomiske problemer.
Hertil kommer, at vi også kan gå hen og stå
med et betalingsbalanceproblem, først og fremmest fordi vores olieeksport ikke nødvendigvis
stiger, og fordi kulimporten stiger fra 2004 og
fremefter som følge af den klimapolitik, vi har
ført. Dertil kommer så, at vi jo også vil komme
til at stå med et kæmpe cOTProblem, fordi vi
stadig væk ville skulle reducere med 21 pet. efter 2012, i og med at vi overhovedet ikke har
gjort noget herhjemme.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
415801;name_party;":
Miljøministeren erkender, at man faktisk ikke på
nogen måde kan sikre, at man ikke køber varm
luft. Det indrømmer ministeren blankt. Og det
vil sige, at det kvotesystem, som man nu begynder at købe i, for en eller anden procentdels vedkommende vil være varm luft. Vi kan ikke på
forhånd forudse hvor meget, men det vil det være. Det erkender man nu fra ministerens side.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om ikke
den fundamentale kendsgerning simpelt hen er
den, at når man ikke reducerer i Rusland, og når

man i Rusland har mulighed for at øge sit forbrug af fossile brændstoffer, og når man samtidig ved hjælp af kvotehandel heller ikke reducerer i Danmark, så bliver den samlede virkning,
at man ikke reducerer. Og så har man ophævet
hensigten med Kyotoaftalen. Det er da det enkle
facit i den her beregning.
Al ministerens teknik kommer han ikke ret
langt med, for facit er, at Kyotoaftalen, hvis den
kan bruges på den måde, regeringen nu forsøger
sig med, i realiteten ligger i ruiner. Det er jo resultatet. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil starte med hr. Keld Albrechtsen. De, der
ikke skulle kende hr. Keld Albrechtsen - hvis
der er nogen, der ikke gør det - må aldrig nogen
sinde forledes til at tro, at hr. Keld Albrechtsen
ikke kan regne bedre, end han lige gav udtryk
for her. Det kan han. Så det er slet ikke problemet. Problemet bliver mere, om jeg har tid til at
forklare det, og det kan jeg se jeg ikke har.
Så jeg er nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen: Hvordan hr. Keld Albrechtsen end vender
og drejer det her, går jeg ud fra, at hr. Keld AIbrechtsen ved, at verden besluttede, at hvad der
blev udledt i 1990, skulle sænkes med 5 pet. Og
når vi kommer til slutningen af dagen og alle
har gjort det, de skal, og alle har levet op til den
aftale, som bl.a. vores egen tidligere miljø- og
energiminister skrev under på, så har man reduceret med 5 pet.
Man skal jo ikke prøve på at fortælle folk, at
det, der skete i Kyotoaftalen, var, at man ikke
vidste, at man skrev 1990. Men netop fordi økonomien kollapser i Rusland, har de nu nogle
kvoter tilovers. Hr. Keld Albrechtsen eller andre
kan købe dem - altså som virksomhed eller stat
- eller de kan lade være. Men Rusland kan altid
sælge dem til hvem, de måtte have lyst til, så
snart de er med i Kyotoprotokollen.
Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen: Lov
mig i det mindste, at man ikke forsøger at fortælle befolkningen, at hvis Danmark ikke køber
dem, vil de ikke blive solgt. Det vil de helt sikkert. De vil alligevel blive solgt, for det har man
ret til. Det er så at sige Ruslands ejendom.
Så der er ikke noget at tage fejl af der, medmindre hr. Keld Albrechtsen har den holdning,
at Rusland på en eller anden måde skal straffes
og fratages de rettigheder, de fik ligesom alle andre lande, f.eks. Vesttyskland, som måtte tage
hele Østtysklands industri, der gik ned, og køre

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
ind i deres regnskab. Det er den måde, man så
skal forklare det på. Det tror jeg ikke på at hr.
Keld Albrechtsen mener.
, '";Keld Albrechtsen
418888;Time;Så vil jeg bare sige til fru Elsebeth Gerner;Kl. 20.50
418943;title_name;"2012 further action. Netop Danmark
var under formandskabet i New Delhi virkelig
med til at fortælle, at vi skal gøre noget efter
2012.
Jeg skal ikke bekræfte eller afkræfte, hvad hr.
Svend Auken har sagt om Det Økonomiske Råd.
Jeg sagde kun som et eksempel, at det er helt
klart, at nogle er begyndt at regne på, hvor mange millioner ton vi reducerede med i de år, og
hvad det kostede. Men desværre gjorde den tidligere regering ikke det, at den førte bogholderiregnskab. Det skulle den have gjort.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen,
at når man taler om regeringens økonomiske politik frem mod år 2010, har vi jo i regeringen fastholdt linjen om at halvere den offentlige gæld
fra de ca. 50 pet. til de 25 pet. Den har vi valgt at
holde fast i, også selv om vi nu har fremlagt forslag til mindre skat på arbejde. Vi er fuldt bekendte med, at arbejdsudbuddet skal øges. Det
ligger helt klart, at det skal det.
Man taler om betalingsbalanceproblemer. Fru
Elsebeth Gerner Nielsen taler om, at der kommer færre penge fra olien efter 2012. Jeg kan kun
bekræfte - det tror jeg vi alle sammen her i salen
ved - at der kommer færre olieindtægter efter
2012. Vi er på et niveau nu, hvor vi fra tiden nu
til 2012 klart vil cashe det meste ind.
Men så er det da spændende at høre, at det
registrerede partnerskab, som Det Radikale Venstre har haft sammen med Socialdemokratiet, nu
er ophørt, for jeg kan jo forstå, at Socialdemokratiets skattereform opererer med store beløb
på det område i ekstraindtægter fra Nordsøen.
Så må det jo også skulle revideres, når den dag
kommer.
Jeg vil gerne sige, at Danmark jo har kunnet
mærke, at den internationale økonomi også påvirker dansk økonomi, derfor kan jeg kun sige,
at det jo er svært at spå om fremtiden. Vi har en
stærk økonomi i Danmark i dag, vi har overskud på de offentlige budgetter, vi har overskud
på vores betalingsbalance, vi har en inflation,
der er til at overskue. Så vi må konstatere, at

5749

dansk økonomi er stærk i forhold til den europæiske økonomi.
Når vi ser på, hvordan de øvrige lande i EU
håndterer deres offentlige budgetter i øjeblikket,
så må jeg sige som økonomiminister, at jeg faktisk ikke synes, det ser så ringe ud endda.
(Kort bemærkning).";Nielsen
421254;name_party;":
Jeg vil starte med at slå to ting fast, og derefter
har jeg et spørgsmål til miljøministeren.
Det første er, at Finansministeriet i 2001 lavede den mest grundigt gennemarbejdede analyse
af de samfundsøkonomiske udgifter og gevinster ved vores samlede miljø- og energiindsats.
Den viste et kæmpeoverskud. Det er den eneste
undersøgelse, der har været lavet, den blev lavet
af Finansministeriet, og den viste et kæmpeoverskud. Den har aldrig været antastet siden,
og det håber jeg bestemt at ministeren kan bekræfte - det behøver han ikke, for sådan er det.
Men det, han kunne bekræfte, var, at fra 1990
- navnlig hvis vi tager de korrigerede tal, for det
kan jo svinge fra det ene år til det andet - har der
været et fald år for år i vores udledning af drivhusgasser i Danmark, men at der efter 2002 er en
kraftig stigning, og at der i de kommende år
med den plan, der er, vil være en kraftig stigning
i Danmark.
Så siger ministeren til os, at vi skal acceptere
brug af varm luft, som vi var enige om, da ministeren var i opposition, at vi ikke skulle bruge.
Joint Implementation, fint, men ikke varm luft.
Så er mit spørgsmål, som jeg stillede i mandags, og som jeg gentager i dag: Hvor er den udstrakte hånd til oppositionen? Hvor er den udstrakte hånd til at videreføre det brede samarbejde omkring dansk energipolitik? Er det virkelig
opfattelsen, at man alene vil gennemføre det
med Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
422706;name_party;":
Miljøministeren sagde, at regeringen ikke vil afvise at købe kvoter i udlandet. Men den måde,
miljøministeren formulerede sig på, var så tilstrækkelig upræcis, sådan som jeg hørte det, at
det var uklart, hvad det egentlig var, regeringen
ikke ville afvise.";Anne Grete Holmsgaard
422974;Time;"Vil regeringen ikke afvise at få benefice af, altså godskrevet, kvotegevinsterne i forbindelse
med Joint Implementation og CDM, eller er der
tale om, at regeringen også vil gå ud og købe

5750

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

rene emissionskvoter? Har regeringen tænkt sig
at købe rene emissionskvoter - det synes jeg er
vigtigt at få et svar på - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
423380;name_party;":
Ministeren siger nu, at hvis det er sådan, at Danmark ikke køber den varme luft i Rusland, er
der bare nogle andre, der køber den.
Men det, jeg spurgte, om ministeren ville forholde sig til, var rent faktisk: Hvis vi i Danmark
køber varm luft og lader vores eget energiforbrug stige, så sker der heller ingen reduktion i
Rusland, det gør der heller ikke, selv om der er
nogle andre, der køber den varme luft. Det eneste resultat er, at det samlede energiforbrug stiger og ikke falder, selv om ministeren sagde, at
der var aftalt en 5-pct.s-reduktion. Men den
kommer jo ikke, for hvis Danmark ikke foretager nogen reduktion, og Rusland heller ikke
foretager nogen reduktion, og der så kommer et
tredje land og køber den russiske varme luft,
hvis Danmark ikke gør det, så er der ingen, der
foretager en reduktion.
Det er da det, der er kendsgerningen, og derfor er ministeren nu i færd med at smadre Kyotoaftalen nøjagtig på samme måde, som USA er
det. Det vil sige, at Kyotoaftalen nu ligger i ruiner, for de 5 pet., der var aftalt, bliver til 0 pet.,
det må ministeren da kunne se: ja, de bliver til
minus, altså de bliver til energivækst, hvor det
skulle have været et fald.
Men nu håber jeg, ministeren vil forholde sig
seriøst til det, for det er jo selve grundproblemet
i denne her debat, at man overhovedet ikke tager ånden i Kyotoaftalen alvorligt, at den målsætning, der var om et fald i energiforbruget, er
blevet til en vækst i energiforbruget overalt, i
Rusland, i Danmark, i USA og alle mulige andre
steder. Man kan lige så godt rive det papir i
stykker, for med ministerens politik og med
George Bushs politik er det ikke det papir værd,
det er skrevet på.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Hr. Svend Auken bad mig om, at jeg ville acceptere, at nu taler vi om varm luft. Ja, men jeg vil
kun sige, at det bliver en diskussion, som oppositionen får lov til at have helt for sig selv. Det
største ønske, jeg vil sende ud i dag, er: Gid den
danske befolkning heller ikke vil bide på det
Det har intet på sig, det er noget, som nogle
danske politikere selv har fundet på, fordi de sy-

nes, det er vigtigt, at de på den måde bedre kan
bringe det lidt i miskredit. Så det vil jeg bare sige, det håber jeg virkelig ikke.
Til fru Anne Grete Holmsgaard: Man kan sagtens forestille sig, at den danske stat vil købe
kvoter. Det er faktisk det, jeg har sagt her.
Til hr. Keld Albrechtsen: Hvis man skal forstå
det, hr. Keld Albrechtsen siger, skal man forestille sig, at der spilles en fodboldkamp, hvor hr.
Keld Albrechtsen er på det ene hold, og det eneste, hr. Keld Albrechtsen ikke kan acceptere, er,
at hr. Keld Albrechtsen ikke lige kan afbryde
kampen og så lave spillereglerne om og så fortsætte, fordi det passer ham bedre. Det er det,
han gør lige nu.
Det er da mageløst, at jeg skal høre på, at hr.
Keld Albrechtsen står her fra talerstolen og siger, at når vi kommer til slutningen af dagen, vil
man ikke have opnået den reduktion, som man
aftalte fra 1990. Jo, det vil man.
Sagen er den, at hr. Keld Albrechtsen går ud
fra et tal i dag. Læg mærke til det lille trick, hr.
Keld Albrechtsen laver i sin tale, det er sådan set
meget snedigt, og han skal vel roses for det på et
eller andet tidspunkt, bare ikke i dag. Han laver
det lille trick, at han siger: Nu skal vi forestille
os, at denne her aftale nok gælder med udgangspunkt i 1990, men vi tager vores udgangspunkt
i, hvordan det ser ud i 2003.
Jeg vil ikke bruge det helt præcise udtryk om
sådan noget: jeg kunne føle mig fristet, men jeg
synes ikke, det er rimeligt, når vi står i Folketingssalen. Men det holder ikke. Det, der er
sandheden - og det er jeg sikker på at den tidligere miljø- og energiminister kan bekræfte, for
ellers har man jo lavet en forkert aftale i Kyoto er, at når man tager udgangspunkt i 1990, og
man sørger for at overholde alle de regler, der er
blevet aftalt, bl.a. også det, vi lige har snakket
om, så vil den reduktion på 5 pet. være der i forhold til 1990. Man skal bare lade være med
pludselig at begynde at tale om 2003 og ændre
spilleregler undervejs.";Keld Albrechtsen
427474;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.00
427522;name_party;":
Det er et spørgsmål mest til økonomi- og erhvervsministeren og i forlængelse af det, jeg
startede med at spørge om tidligere: Hvad agter
regeringen helt konkret at gøre for at løse de
cOTProblemer, vi med sikkerhed har efter 2012,
og de dermed forbundne økonomiske problemer? Man kan se, at allerede nu er vi jo nødt til

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
at begynde at forberede os på et økonomisk program, der kunne hedde 2020.
I Det Radikale Venstre er vi selvfølgelig utrolig glade for, at regeringen har holdt fast i de
målsætninger, der er for 2010, men nu skriver vi
allerede 2003, og som ansvarlig regering har
man selvfølgelig også et ansvar, der rækker ud
over 2010. Der kommer vi til at stå med nogle
problemer, for selv om vi har løst nogle af vores
konkrete økonomiske problemer, så har vi til
gengæld ikke løst det problem, vi har med den
økologiske gæld.
Hvis man gennemfører regeringens klimapolitik, så vil vi i 2012 stadig være et af de lande,
der har det højeste C02-udslip pr. indbygger, og
det betyder altså, at vi kommer til at stå med et
kæmpe økonomisk problem i 2012, hvor kvoterne sandsynligvis også er blevet meget dyrere.
Hvad agter regeringen at gøre ved det problem, og hvad agter regeringen helt konkret at
gøre ved vores sandsynlige betalingsbalanceproblemer?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
428850;name_party;":
Når miljøministeren ikke svarede på mit spørgsmål om, hvorvidt det var rigtigt, at der var sket
et fald i de danske udledninger af klimagasser
frem til 2002, men at der efter regeringsskiftet
var sket en dramatisk stigning, og at den stigning ville fortsætte frem til 2008-12, så er det
selvfølgelig, fordi det er rigtigt. Det vil sige, at i
stedet for, at vi reducerer i Danmark, så knækker
kurven, og nu øger vi, og samtidig svækker vi
en række af de instrumenter, der tidligere har
vist sig virksomme.
Så er mit spørgsmål endnu en gang, og nu må
miljøministeren svare på det: Hvor i den plan er
der en indbydelse til det store antal partier, der
hidtil har været med til at bære dansk klimapolitik, Kristeligt Folkeparti, Socialistisk Folkeparti,
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet?
Hvor er der en invitation? Forestiller ministeren
sig, at han kan gennemføre klimapolitikken baseret på et flertal alene med Dansk Folkeparti?
Jeg har stillet det spørgsmål den ene gang efter den anden, og nu vil jeg gerne have et svar:
Hvor er indbydelsen til os, hvor er håndsrækningen til os, anerkendelsen af vores synspunkter, noget, vi kan snakke om? Vil ministeren i
virkeligheden føre en politik, en blokpolitik, en
snæver politik på det her helt afgørende punkt,
hvor der er et sigte, der rækker årtier frem, alene
. baseret på stemmer fra Dansk Folkeparti?

5751

(Kort bemærkning).";Svend Auken
430259;name_party;":
Altså ministeren gør det hele meget, meget teknisk og indviklet, og jeg tvivler egentlig på, at
der er nogen, der rigtig kan forstå, hvad det er,
han siger. Derfor vil jeg godt spørge ministeren,
om han ikke bare kan være så venlig at bekræfte
- det er bare det, jeg beder om - at hvis man gennemfører regeringens plan, så bliver der ingen
reduktion af forureningen og udledningen fra
dansk side. Der bliver det naturligvis heller ikke
fra russisk side, ligesom der heller ikke bliver
det fra amerikansk side, for det vil amerikanerne ikke.
Hvem bliver der så tilbage, der overhovedet
laver en reduktion? Der bliver ikke nogen. Ja, tyskerne i bedste fald, men de kan jo ikke løse hele
verdens problem.
Derfor vil jeg bare gerne bede ministeren bekræfte, at på bundlinjen er resultatet, og uanset
hvilket basisår ministeren henviser til, om han
så bruger 1805, at det, der skulle have være en
reduktion i forureningen, viste sig at ende med
at blive til en vækst i forureningen. Det er bare .
det, jeg beder ministeren om at bekræfte, for alt
det andet hokuspokus med alle de tal tvivler jeg
meget på, at der er nogen, der kan gennemskue.
Men den enkle kendsgerning, at regeringen vil
øge forureningen i stedet for at begrænse forureningen, må vi da kunne få på det rene, så vi ved,
hvad vi debatterer ud fra.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Se, det helt klare signal, hr. Keld Albrechtsen i
dag sender ud til de danske hjem gennem fjernsynet, der bliver transmitteret her fra Folketingssalen, er: Når Danmark går ned og laver en aftale i Rumænien, betyder det, at man sørger for, at
de varmekraftværker dernede, der bruger olie i
dag, nu kommer til at bruge træflis, som Rumænien selv fremstiller, og som i øvrigt ligger rundtomkring ulovligt placeret.";Keld Albrechtsen
432052;Time;"Når man bruger det, får en stabil varine, fortrænger COTkvoter, så siger hr. Keld Albrechtsen: Miljøministeren må kunne sende det klare
signal til Danmarks befolkning, at sådan et projekt ingen betydning har. Man skal være hr. Keld
Albrechtsen og så være i et land som Danmark
for at sige, at sådan et projekt ikke har nogen betydning. Jeg skal forsikre for, at rumænerne den
fredag, hvor det blev offentliggjort, var glade for
projektet.

5752

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

Det signal, jeg skal sende, og det nægter jeg,
er altså at stå og sige, at det, regeringen gør ved
at lave Joint Implementation, fælles gennemførelse med rumænerne, ikke er at sørge for at fortrænge olie som brændsel og i stedet bruge træ.
Jeg skal stå og sige, at det ingen reduktion giver
i COz. Jamen det kan hr. Keld Albrechtsen da
ikke engang selv tro på.
Jeg vil i hvert fald sige, at jeg kan ikke sælge
den i de kredse, jeg kommer i. Hr. Keld Albrechtsen kan sikkert der, hvor han kommer,
men jeg kan i hvert fald ikke. Det vil man gennemskue med det samme og sige, at det jo er en
god idé for Rumænien. Det er jeg enig i, og vi vil
fortsætte med de projekter.
Til hr. Svend Auken vil jeg sige: Indbydelsen
til oppositionspartierne ligger sådan lige for,
nemlig at de påtager sig ansvar. Hvis de vil påtage sig ansvar, gå ind og løfte i flok, som hr.
Jørn Dohrmann bl.a. sagde, så skal de komme
med, og jeg håber, at vi bliver enige om det. Men
det kræver, at de går ind med ansvar og ikke
fortsætter en politik, som desværre førte til, at
jeg i dag bl.a. ikke kan sige, hvor mange ton C02
vi i grunden har fortrængt siden 1993 og op til
f.eks. år 2000 og heller ikke, hvad det kostede.
Kun den vedvarende energi har vi fundet,
men resten kender vi ikke, for der er aldrig blevet lavet et bogholderi.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg får de spørgsmål: Hvordan håndterer vi den
økonomiske situation efter år 2012? Hvordan
håndterer vi C02-problemet efter 2012?
Jeg vil gerne sige, at denne regering sørger for
at føre en solid økonomisk politik, som selvfølgelig er afhængig af, hvad der pågår i den internationale økonomi, hvilket jeg har været inde
på. Jeg synes, det er vigtigt, når vi taler cO2, at
vi nu koncentrerer os om den periode, der ligger
foran os. Hvordan Folketinget regeres om 9-10
år, bliver det nok svært at spå om.
Jeg vil gerne sige, at det, det drejer sig om, er
jo, at selv om vi har et godt velfærdssamfund i
dag, så er det nok svært at udpege morgendagens vindere. Går vi bare 12-13 år tilbage og taler om, hvem der havde den stærkeste økonomi,
var det Japan. Hvad er der sket? Havde man på
daværende tidspunkt i 1990 talt om Irland og
Finland som store økonomier, så havde man fået
at vide, at man var ret ringe begavet.

Derfor er et samfunds evne til at tjene penge,
til at udvikle, til at betale sin gæld, til at håndtere de både økologiske og andre problemer, som
fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, jo hele tiden et
spørgsmål om, hvorvidt man udvikler det samfund, så det bliver i stand til at tjene penge, sørge for sine ældre, passe sine syge og lignende.
Men det er jo ikke til at sige, hvordan den internationale økonomi ser ud om 10 år.
Det, denne her regering gør, er, at vi fortsætter med at føre en økonomisk politik, hvor målet
er at halvere gælden inden 2010, fortsat overskud på betalingsbalancen, fortsat at øge arbejdsudbuddet, sørge for, at det skal kunne betale sig at yde en indsats. Det er garantien, kan jeg
sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, for, at vi
også om 10 år har et velfærdssamfund, så vi kan
have råd til at håndtere de problemer, vi står
over for.
Hvis der ikke er en ordentlig økonomi i et
samfund, så har vi ingen muligheder. Hvis man
prøver at jage virksomheder og alle mulige ud
af Danmark med en hel masse krav, hvem går
det så ud over? Hvis energiintensive virksomheder ikke kan fungere i Danmark, er det mændene i blå kedeldragter, der ryger ud fra arbejdspladserne.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.05
436059;name_party;":
Man må jo som minister føle sig ekstremt
trængt, når man på et svar til hr. Keld Albrechtsen, der handler om varm luft, går op og bruger
eksemplet med Rumænien. Så er det, fordi man
er løbet tør for gode argumenter, for det rumænske eksempel handler jo om noget andet, det
handler jo om konkret energiinvestering.";Anne Grete Holmsgaard
436384;Time;"Når ministeren selv blander den ene og den
anden type kvoter sammen, er det så udelukkende den type kvoter, regeringen vil bruge
midler på, eller vil regeringen bruge midler på
at købe rene emissionskvoter uden for EU? Og
hvad skal der ske med dem? Skal de foræres til
kraftværkerne, skal de sælges, eller hvad skal
der ske? Hvad er intentionen med det?
(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
436786;name_party;":
Det, jeg bare forsøger at gøre økonomi- og erhvervsministeren opmærksom på, er, at det ikke
er tilstrækkeligt, at vi bare går efter at halvere
gælden, og at vi i det hele taget fører det, vi tra-

(720)
Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)
ditionelt har kaldt en fornuftig økonomisk politik, frem til 2010.
Vi er også nødt til at sørge for at foretage os
det nødvendige, der gør, at vores økonomi er
stærk efter 2010, og med den klimapolitik, den
klimastrategi, regeringen har lagt frem, er vores
COTProblemer nøjagtig de samme i 2012, som
de er nu. Vi har nemlig ikke reduceret vores eget
CC^-udslip overhovedet i 2012. Vi vil stadig
være et af de lande, der har det højeste cOTudslip i verden, og da klimaproblemerne ikke er
løst i 2012, vil vi komme til at stå over for et
kæmpe krav, så selv om vi har en solid økonomi
på papiret, kan vi ende med at stå med en kæmpe gæld, fordi vi simpelt hen ikke har gjort det
tilstrækkelige for at sikre os i forhold til C02problematikken i 2012.
Det her er akkurat lige så vigtigt som at sørge
for i øvrigt at have en solid økonomisk politik,
må jeg sige til erhvervs- og økonomiministeren.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne sige til fru Anne Grete Holmsgaard: Vi har et globalt problem. Vi har nogle
globale spilleregler. Vi lægger op til en global
indsats. Man er nødt til at forstå, at det her er
globalt.
Jeg ved, det vil stride imod riogles vaner om,
at de gerne vil stå og prale af, hvad Danmark
har gjort, og det kan man gøre, men det er fuldstændig uinteressant for miljøet. Så hæft i det
mindste ikke miljøet på den debat. Tag den selv
og sig, at man har gjort nogle ting, eller hvad
man vil. Men at tage miljøet som gidsel her er i
hvert fald forkert. Det er helt krystalklart, at for
miljøet er det ligegyldigt, hvor man reducerer:
C02 henne.
Så vil jeg bare sige, og jeg har jo gennemgået
det et par gange: Man kan ikke skelne. Man kan
sige, hvilket land det kommer fra, men ikke om
det er sket på baggrund af energieffektivisering
eller f.eks. økonomisk kollaps.
Med hensyn til hvad regeringen vil gøre, så
vil regeringen følge det princip, som jeg vil opfordre oppositionen til også at vænne, sig til, for
jeg synes, det kunne være rart, hvis vi alle kunne
sige: Vi vil have mest miljø for pengene.
Det er jo ikke så overraskende. Der er jo mange andre i det danske samfund, der hver dag lever på den måde, at de skal prøve på at få mest
muligt ud af noget, de gerne vil have for de penge, de har i den anden hånd. Det er jo forholdsvis simpelt, og jeg synes, man skal vænne sig til,

5753

at så simpelt kan man godt se det, for det er til
gavn for miljøet. Jeg er stadig væk af den opfattelse, at det er godt, når man laver projekter som
nede i Rumænien, hvor man fortrænger olie. Så
man ikke de billeder af, hvor ringe det er dernede? Så man ikke, hvordan træflis simpelt hen
ligger rundtomkring, og det må slet ikke placeres der? Nu får vi det løst takket være rumænerne selv, takket være danske virksomheder og
dansk teknologi, og så selvfølgelig også, at vi fører en klimapolitik, som betyder, at vi går med
derned.
Det er i øvrigt et projekt, der er startet af den
tidligere regering, men jeg. synes altså, at man
bør kvittere for det her, om ikke andet så fordi
det betyder meget for rumænerne. Det synes jeg
i grunden også er ret godt.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
440172;name_party;":
Jeg er temmelig'ked af, at miljøministeren gik op
og bekræftede, at regeringen har tænkt sig at
bruge danske statskroner til at købe rene emissionskvoter, altså det, vi i daglig tale kalder varm
luft.";Anne Grete Holmsgaard
440384;Time;"Det gør det selvfølgelig fuldstændig absurd,
at ministeren så bagefter henviser til et konkret
investeringsproj ekt i Rumænien, som vi alle
sammen synes godt om. Det er jo slet ikke det,
det handler om. Men hvad søren, det er vel ligesom i militær taktik, at man gør alt for at sprede
forvirring, for går den, så går den.
Så vil jeg godt spørge ministeren, hår han nu
selv har sagt, at Danmark har kæmpet aktivt i
New Delhi for at line op til næste periode af
Kyotoprotokollen: Forventer miljøministeren så,
at Danmarks reduktionsmål vil være højere end
55 mio. t for anden budgetperiode, altså for perioden efter 2012?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at det måske for nogen kan synes urimeligt, men når man overtager sådan en byrde,
som det er at sørge for at leve op til det, Danmark har forpligtet sig til - også når jeg tænker
på, at vi pludselig havde 5 mio. t mere, som vi
skulle reducere, fordi de andre landes miljøministre ikke havde den samme opfattelse, som det
danske Folketing havde, da vi første gang ratificerede Kyotoprotokollen, nemlig at vi på en eller anden måde skulle have dem godskrevet,

5754

Onsdag den 12. marts 2003 (F 49)

men havde den opfattelse, at dem skulle vi også
have med, og vi kunne i hvert fald maksimalt i
2006 få lov at diskutere hvordan og hvorledes
ved den endelige fordeling - ja, så tillader miljøministeren sig først og fremmest at sige, at nu vil
jeg godt prøve at leve op til det, vi allerede har
lovet.
Det kan man have en forskellig holdning til,
men jeg synes, det er klædeligt, at man først lever op til det, man har lovet, inden man starter
på at sige: Nu skal I bare høre, hvad jeg oven i
det vil love. Det er forskellige arbejdsmetoder.
Det med, at Joint Implementation-projekt har
noget at gøre med, at jeg ikke vil afvise, at den
danske stat vil købe f.eks. emissionskvoter, kan
jeg simpelt hen ikke forstå, for jeg vil bare sige,
at det alt sammen er i et stort marked. Jeg siger
blot, at jeg ikke vil udelukke det. Og derefter bliver jeg med et lille kneb tillagt det synspunkt, at
jeg så har bekræftet, at det vil jeg kæmpe for. Det
er sådan lige den måde, man kan få det sagt på,
men det bliver ikke mere rigtigt af den grund.
Jeg udelukker det bare ikke.
Så vil jeg bare endnu en gang sige: Når vi diskuterer fortrængning af C02-t, så tror jeg, at vi
alle sammen skal vænne os til, at vi skal have
mere end et stykke værktøj i værktøjskassen. Jeg
synes også godt, at vi kan overkomme at have
forskellige ting kørende og holde styr på det.
Regeringen gør det i hvert fald gerne, og vi inviterer gerne til et samarbejde.";Kl. 21.15
443076;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Kaj Ikast
443134;name_party;":
Når jeg har bedt om et ordførerindlæg her i anden runde, er det, fordi jeg synes, at miljøministeren, som jo ellers ofte er et spændende og inspirerende menneske at diskutere med, i dag
faktisk er ret urimelig i sin argumentation.
Når jeg siger det, er det, fordi man har fremlagt en plan med nogle bestemte politiske målsætninger. Så spørger vi andre: Hvad bliver resultatet på bundlinjen? Bliver det mere forurening, eller bliver det mindre forurening? Og alle
kan se, at det bliver mere forurening.
Så henviser ministeren til et projekt i Rumænien, et projekt, som sandsynligvis alligevel ville
være blevet gennemført i de østeuropæiske lande, for det skulle have været gennemført for
dansk miljøbistand, som ministeren så stjæler til
at finansiere sin energiplan med. Så det kan han
jo ikke tage med ind i det, for det var der jo alle-

rede i forvejen. Det projekt har overhovedet ingen indflydelse på beregningen. Og sådan er det
hele vejen igennem med ministerens argumentation i dag.
På bundlinjen står tilbage, at man ikke vil reducere i Danmark. Her skal der produceres
mere kulbaseret elektricitet, for det vil man gerne sælge til andre lande, og så vil man købe noget varm luft i Rusland. Det vil sige, at der bliver
heller ikke nogen reduktion i Rusland. Man ved
godt, at der ingen reduktion er på vej i USA. Det
er det helt store problem. Og med den politik,
der nu lægges op til i Danmark, bliver det fuldstændig umuligt at stille nogle krav til USA om,
at de ikke må fifle med Kyotoregnskabet.
Ministeren ved jo udmærket, det kan ministeren jo få lejlighed til at bekræfte lige om et øjeblik, at præsident Bush har alle mulige planer
om og har sat embedsmænd til at beregne det, at
USA i virkeligheden allerede overholder Kyotoaftalen, selv om energiforbruget er enormt og vil
blive endnu mere enormt. Derfor ligner det ingenting, at Danmark nu udsender et signal, som
fuldstændig underminerer det, som bl.a. Danmark og Tyskland trods alt forsøgte at få.";Keld Albrechtsen
445116;Time;"Vi andre sagde, at Kyotoaftalen var fuld af
huller. Det sagde den daværende miljøminister
at den ikke var. Han troede på den. Vi andre sagde, at den var fuld af huller. Det har desværre
vist sig, at den er fuld af huller. Men ikke alene
er den fuld af huller, den danske regering er den
fremmeste i feltet med hensyn til at finde disse
huller og udnytte dem. Det er da en international skandale.
Det er i virkeligheden på det miljøpolitiske
område introduktionen af hr. Peter Brixtoftes Farummodel, som man nu løfter over fra det kommunalpolitiske område til det energipolitiske
område. Det er at leve på eftertidens regning,
fuldstændig kortsigtet og uden hensyntagen til
kommende generationer, og det er at underminere de internationale klimabestræbelser, for nu
får præsident Bush mulighed for at rejse rundt
og sige: Jamen i Danmark, som var det land,
hvor man var fremmest med at tale om miljø, er
man nu fuldstændig ligeglad, og hvorfor skal
USA så gøre en indsats? Er det ikke fuldstændig
forudsigeligt, at det er nøjagtig, hvad præsident
Bush vil gå ud og sige, at her kan man se, at
Danmark, som var i front, nu gør ligesom USA?
Jamen hr. minister, det er en international
skandale. Derfor var jeg nødt til at tage ordet for
at komme med dette ordførerindlæg. Det havde

Onsdag den 12. marts 2003 (L 172)
jeg egentlig ikke forestillet mig skulle have været nødvendigt. Men med ministerens besvarelser må vi jo gøre arbejdet.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, men tillad mig at sige, at jeg sådan set godt
synes, at jeg kunne høre på indlægget: at det
havde hr. Keld Albrechtsen ikke regnet med at
skulle holde. Det vil jeg nok sige. Det var jeg heller ikke forberedt på.
Det, man nu taler om, er jo, at man vil have
ministeren til at komme med det svar, som hr.
Keld Albrechtsen ønsker, og som hr. Keld Albrechtsen godt ved efter hele den debat, vi har
haft, siden klokken var kvart i fire - jeg synes, at
det har været dejligt og det har været en god debat - at jeg ikke kan give, for jeg mener det modsatte. Jeg mener jo netop, at når vi på fælles plan
i hele verden har gennemført alle de her ting i
forhold til de aftaler, vi lavede i Kyoto i 1997, vil
der være mindre forurening.
Men hr. Keld Albrechtsen laver, og jeg skal
gentage det igen, det lille snedige trick, at hr.
Keld Albrechtsen siger: Skal vi ikke prøve at lade, som om vi tager udgangspunkt i 2003? Men
det, hr. Keld Albrechtsen ikke siger, er: Kære
Rusland, så skal I vide, at der smuttede jeres rettigheder. Hvorfor gør de det? Jamen der skete
tilfældigvis det - vil man sige - at I kom ud for
en økonomisk nedtur, og fra Enhedslistens side i
Danmark vil vi så sende det klare signal, at hvis
I er inde i en økonomisk nedtur, vil vi hjælpe jer
med at komme endnu længere ned.
Det er hr. Keld Albrechtsens ord til Rusland.
Så hvem de sande venner er, skal jeg ikke afgøre,
men det her er i hvert fald ikke moralsk i orden.
Rusland har krav på de aftaler, fordi bl.a. den
tidligere miljø- og energiminister fra Danmark
underskrev den aftale i Kyoto, som hr. Keld Albrechtsen jo flere gange har været utilfreds med.
Det er ikke lykkedes for hr. Keld Albrechtsen at
skjule det. Det vil jeg sige. Så det har jeg også
hørt.
Så vil jeg alligevel sige til hr. Keld Albrechtsen: Jeg synes, at vi har haft en god debat, og jeg
vil sige om det projekt nede i Rumænien, at det
var et projekt, hvor den tidligere regering gav 8
mio. kr., men det, der var problemet for Rumænien, var, at de skulle have 20 mio. kr. Jeg føler
ingen trang til at sige, at det gav den danske regering, men jeg vil have lov at sige, at det gav
det danske folk. Sådan er det. De 20 mio. kr. udløste andre 80 mio. kr., dels fra EU, dels fra nogle

5755

fonde i Rumænien. Samlet 100 mio. kr. til glæde
og gavn for mennesker i Rumænien.
Hvis det ikke er et godt projekt både miljø- i
mæssigt og klimamæssigt, så bliver vi uenige.
Jeg synes, det er et godt projekt, og den linje vil
vi fortsætte. Og også sagt til Enhedslisten: Jeg :
håber, at vi kan gøre det på baggrund af et samarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.

II

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet og af museumsloven. (Ændringer som følge af Danmarks ratifikation af
De Forenede Nationers havretskonvention af
10. december 1982 m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 27/2 2003).
,
홢
,
Lovforslaget sattes til forhandling.
,

' 홢Kl. 21.25

Forhandling";Kl. 21.20
449653;name_party;":
Danmark skal ratificere De Forenede Nationers
havretskonvention af 10. december 1982. Det er
det, man kalder havets grundlov. :
Dette er et lovforslag, som vi støtter. Og jeg
skal her også tilføje,, at jeg ikke kun taler på Venstres vegne, men også taler på Det Konservative
Folkepartis vegne i den her sag.
Forhistorien til dette lovforslag er, forslag til
folketingsbeslutning nr. B 75 af 24. januar 2003,
som blev førstebehandlet af Folketinget den 6.
februar 2003. Det var udenrigsministeren, der
tog initiativ til, at havretskonventionen kunne
r a t i f i c e r e s . : . 홢
Venstre og Konservative støtter, at man fjerner bagatelgrænsen på olieudtømninger på under 50 I, hvilket betyder, at man kan blive strafforfulgt, hvis man foretager olieudtømninger på
under 501.
De 2 partier støtter også begrænsningerne i
håndhævelsesmulighederne over for udenlandske skibe. Det betyder nemlig, at der er en balance mellem udvidede miljøretslige beføjelser for

5756

Onsdag den 12. marts 2003 (L 172)

kyststaterne og hensynet til de traditionelle sejladsrettigheder for skibsfart. Konventionens regulering af håndhævelsesmulighederne over for
udenlandske skibe afspejler dette forhold.
Danmark efterlever allerede i dag havretskonventionens håndhævelsesbestemmelser.
Dette lovforslag bringer imidlertid formelt havmiljøloven i overensstemmelse med konventionen.
Med disse ord skal jeg anbefale, at lovforslaget går videre til behandling i udvalget.";Eyvind Vesselbo
451120;name_party;":
Socialdemokratiet er stor tilhænger af international retsorden, og vi ser FN som et instrument i
skabelsen af den internationale retsorden. Det er
derfor også vigtigt, at vi i Danmark selvfølgelig
ratificerer de internationale aftaler, der er.
FN's havretskonvention eller havets grundlov
er en af disse vigtige aftaler. Man kan også sige,
at den i hvert fald ikke er ny, den har dybest set
været i kraft siden 1994, og nu er Danmark det
sidste land i både EU og Norden, som ratificerer.
Det medfører selvfølgelig noget dansk følgelovgivning, og i den forbindelse vil jeg da gerne
sige, at Socialdemokratiet er bekymret over udsigten til, at straffeforanstaltninger for udenlandske fartøjer i forbindelse med forurening og
ødelæggelse af havmiljø bliver mindre. Lempelsen får nok ikke nogen praktisk betydning, da
fængselsstraf ikke tidligere har været på tale i de
sager, der har været indtil nu, men signalet er vi
ikke begejstret for. Vi vil derfor meget stærkt opfordre regeringen til at arbejde meget målrettet
for at skærpe strafferammerne for internationale
skibes forurening. Det kan ske både igennem
Helcom, som jo er hele Østersøsamarbejdet, og
igennem de Bonnaftaler, der er omkring olieforurening i Nordsøen.
Det er også værd at bemærke, at i Kommissionens meddelelse til Europa-Parlamentet og Rådet om skærpelse af sikkerheden til søs efter
»Prestige«s forlis - meddelelsen kom den 3. december 2003 - blev disse forhold også påpeget,
nemlig at indsatsen skal forstærkes. Så jeg synes,
at vi ser en klar europæisk vilje, og den skal vi så
få fulgt op, sådan at vi også kan komme længere
end de aftaler, der ligger i havretskonventionen.
Socialdemokratiet er meget tilfreds med, at
der i lovforslagets bemærkninger står, at 50-liters-bagatelgrænsen for olieforurening bliver
ophævet. Vi vil i den forbindelse også kvittere
for farvandsovervågningsindsatsen, som de seneste år ser ud til at have båret frugt, bl.a. igen-

nem overvågning og opkald til skibe på vej ind i
danske farvande.
I forhold til ændringerne i museumsloven har
vi ingen bemærkninger ud over, at det er vigtigt,
at Danmark nu selvfølgelig er med i det internationale samfunds regler for kulturarv og fortidsminder på det, der i lovforslaget hedder den
dybe havbund. Her kan vi jo som politikere
komme ud på dybt vand.
Socialdemokratiet vil stemme for ændringerne, da vi vægter den internationale retsorden
meget højt, men vi vil også i det kommende udvalgsarbejde undersøge helt ude i hjørnerne,
hvilke muligheder der er for hurtigst muligt at
få skærpet strafferammerne for forurening af havene. Jeg skal også hilse fra SF's ordfører og sige,
at SF's ordfører er enig i Socialdemokratiets bemærkninger.";Torben Hansen
453816;Time;"Som en sidste lille ting: I bemærkningerne til
B 75, som er meget vigtig med hensyn til ratificeringen af havretskonventionen, står der rent
faktisk, at »Havretskonventionen indeholder
som nævnt bestemmelser, hvis efterlevelse tilsigter en positiv virkning på havmiljøet«. Vi kan
jo konstatere, at når vi kommer helt ned i detaljen, er det ikke sikkert, at den sætning holder
vand hele vejen.";Kl. 21.30
454228;name_party;":
Dansk Folkeparti er tilhænger af at ratificere
FN's havretskonvention, populært kaldet havets
grundlov, som den tidligere ordfører også sagde.
Med lovforslag nr. L 172 kan Danmark ratificere
havretskonventionen og dertil knyttede protokoller og aftaler.
Havmiljøet ligger også Dansk Folkeparti meget på sinde, og vi mener, det er et område, som
kræver en høj grad af internationalt samarbejde.
De problemer, der har med havmiljøet at gøre,
er grænseoverskridende, og derfor er det nødvendigt med et godt samarbejde på det område.
En af de ting, vi har været bekymret for, og
som desværre ikke er kommet med her i havretskonventionen, er de enkeltskrogede olietankere, der gennemsejler danske farvande og dermed udgør en alvorlig trussel om forurening.
Derimod er det glædeligt, at man nu, efter
denne lov er vedtaget, kan komme efter de syndere, der udleder olie, også i små mængder. Her
taler vi om mængder under 501. Jeg mener, at
alene signalet er meget værd, men at det også på
sigt giver et bedre miljø, skal vi selvfølgelig også
tage med, og det er meget vigtigt. Det er også

Onsdag den 12. marts 2903 (L 172)
vigtigt, at man på den måde er med til at beskytte de naturressourcer, der findes i havet.
Samtidig sker der en ændring af museumsloven, hvad angår fortidsminder, som vil være at
betragte som statens ejendom, medmindre andre kan bevise deres ejendomsret.
Med disse bemærkninger vil jeg blot meddele, at vi støtter lovforslaget.";Jørn Dohrmann
455704;name_party;":
For Det Radikale Venstre er det meget vigtigt at
bidrage til at styrke den internationale retsorden, altså bidrage til at vi får så mange internationale fora som overhovedet muligt, der kan
være med til at holde hånd i hanke med, at verden udvikler sig i mere bæredygtig og mere fredelig retning. Havretskonventionen og implementeringen af havretskonventionens arbejde er
et vigtigt led i det, så derfor støtter vi selvfølgelig L 172.
Vi har dog de samme bekymringer, som også
den socialdemokratiske ordfører har givet udtryk for, nemlig at vi ikke synes, at der er nogen
grund til at lempe straffemulighederne for de
skibe, der f.eks. bidrager til en forurening i nærheden af Danmark eller langt væk fra Danmark
for den sags skyld. Det er meget vigtigt, at vi fra
det internationale samfunds side signalerer, at
det drejer sig om at mindske forureningen mest
muligt, og det gør vi bl.a. ved at true med bål og
brand. Derfor støtter vi tanken om at forsøge fra
dansk side at få strafferammen øget.
Jeg synes også, at implementeringen af havretskonventionen ligger i smuk forlængelse af
den høring, vi har aftalt der skal være i Folketingets Miljøudvalg om olietransport i danske farvande. Vi har aftalt, at vi skal prøve at lave en ,
konference, hvor vi opstiller forskellige scenarier for, hvad der kan ske i det øjeblik, vi rent faktisk bliver udsat for en forurening. Også med
henblik på at komme med nogle forslag til,
hvordan vi kan forebygge miljøkatastrofer a la
dem, vi har set rundtomkring i verden, og som
vi delvis har været forskånet for i Danmark indtil videre.";Elsebeth Gerner Nielsen
457290;Time;"Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Vi vil fra Kristeligt Folkepartis side ligesom ved
behandlingen af B 75 naturligvis bifalde, at Danmark ratificerer FN's havretskonvention. Det er
vigtigt, at havet også får sin grundlov, og vi på
den måde kan beskytte de naturressourcer, der

5757

findes i havet, som jo altså dækker størstedelen
af vores klode.
I henhold til delelementerne i forslaget,vil vi
gerne fremhæve det særdeles positive i, at vi nu
kan få fjernet bagatelgrænsen for olieudtømning, så olieudtømning under 501 også bliver
strafforfulgt. Det er for os at se et vigtigt præventivt virkemiddel til at sikre, at alle tømmer
olietanken ud i havnen og ikke i havet.
Vi vil derfor tilsige en positiv udvalgsbehandling af sagen, sådan at Danmark også kan få ratificeret havretskonventionen i praksis.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak for alle bemærkningerne til lovforslag nr.
L 172. Lovforslaget skal jo være med til at bane
vejen for, at Danmark kan ratificere De Forenede
Nationers havretskonvention af 10. december
1982, også kaldet havets gruridlov. ,
Det er udenrigsministeren, der har taget initiativ til, at havretskonventionen kan ratificeres,
jf. forslaget til folketingsbeslutning nr. B 75 af 24.
januar 2003, som blev førstebehandlet af Folketinget den 6. februar 2003.Førend der kan ratificeres, er det nødvendigt,
at følgelovgivningen er på plads, og derfor dette
lovforslag, som indeholder dels en ændring af
havmiljøloven, dels en ændring i museumsloven.
Herudover indeholder lovforslaget en ændring i praksis, for så vidt angår olieudtømninger på under 501. Fremover forudsættes det, at
olieudtømning under 501 også kan blive strafforfulgt, og denne ændring i behandling af bagatelsager ligger mig meget på sinde. Det skal
ikke kunne betale sig at spekulere i, hvor meget
olie man kan lukke ud uden at risikere at blive
strafforfulgt.
Det er også rigtigt, at havretskonventionen
indeholder en række begrænsninger i håndhævelsesmulighederne over for udenlandske skibe.
Det vil jeg sige med det samme, at det er også
noget, som jeg er betænkelig ved, og derfor deler jeg de synspunkter. Så må vi se, hvad vi kan
gøre.
Men jeg er enig i, at f.eks. gennem Helcom,
der jo er Østersølandenes forum til beskyttelse
af havmiljøet i Østersøen, og f.eks. Bonn Agreement, der er en overenskomst mellem Nordsølandene om bekæmpelse af olieforurening i
Nordsøen, må vi prøve at se, hvad vi kan gøre.
Men man skal selvfølgelig også huske på, at
havretskonventionen er udtryk for en balance .
mellem udvidet miljøretlige beføjelser for kyst-

5758

I

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)

staterne og hensynet til de traditionelle sejladsrettigheder for skibsfarten. Konventionens regulering af håndhævelsesmulighederne over for
udenlandske skibe afspejler det forhold.
I praksis efterlever Danmark allerede i dag
havretskonventionens håndhævelsesbestemmelser, og dette lovforslag bringer imidlertid
formelt havmiljøloven i overensstemmelse med
konventionen.
Der har været røster fremme om, at det er politisk betænkeligt, at lovforslaget indeholder bestemmelser, der lemper straffemulighederne
over for overtrædelser begået fra udenlandske
skibe. Jeg er enig, og jeg skal her påpege, at begår det udenlandske skib en overtrædelse på søterritoriet, og er den forsætlig og alvorlig, ja, så
kan fængselsstraf forsat blive aktuelt.
Begrænsningen angår således alene udenlandske skibe, der er ude i den eksklusive økonomiske zone, og som overtræder havmiljølovens regler. De begrænsninger, som havretskonventionen giver udtryk for over for udenlandske
skibe i den eksklusive økonomiske zone, er så
de samme begrænsninger, som alle 141 parter i
konventionen, herunder vore nordiske nabolande og øvrige EU-lande, også lever med.
Så selv om det ikke er en betingelse for, at
Danmark kan ratificere havretskonventionen,
synes der at være yderligere et praktisk behov
for en mere gennemgribende revision af havmiljøloven. Det beror på, at Forsvarsministeriet, der
har ansvaret for den statslige maritime miljøovervågning, håndhævelse samt forureningsbekæmpelse til søs for så vidt angår skibe, ønsker
en lov, der mere direkte angiver, hvordan håndhævelsen over for udenlandske skibe er reguleret af havretskonventionen.
Det er derfor bestemt, at der i indeværende år
vil blive nedsat en tværministeriel arbejdsgruppe, som skal udarbejde et oplæg til en revision af
havmiljøloven. Det skal understreges, at en sådan revision af havmiljøloven ikke er en betingelse for, at Danmark kan ratificere konventionen.
På kulturministerens vegne takker jeg også
for bemærkninger på den del af lovforslaget,
som vedrører museumsloven. Kulturministeren
vil stå til rådighed med svar på spørgsmål om
denne del af lovforslaget, der måtte blive stillet
undervejs i Folketingets behandling af lovforslaget.
Jeg ser frem til en god og konstruktiv debat i
udvalget omkring forslaget og stiller selvfølge-

lig meget gerne op til både spørgsmål og samråd, hvis det måtte have interesse.";Kl. 21.35
462269;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";KL21.40
462397;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til forsvarsministeren:
»Vil ministeren oplyse om regeringens planer
for en fornyelse af forsvarsaftalen i lyset af den
internationale sikkerhedspolitiske situation
og de betydelige budgetproblemer, forsvaret
befinder sig i?«
Af Villy Søvndal (SF), Holger K. Nielsen (SF) og
Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen, se nedenfor, anmeldt 14/1 2003.
Fremme af forespørgslen vedtaget 16/1 2003).
Begrundelse";Kaj Ikast
463054;name_party;":
Det nuværende forsvarsforlig udløber som bekendt ved udgangen af 2004. Vi har en god tradition for som optakt til de politiske diskussioner at nedsætte en forsvarskommission med deltagelse af repræsentanter fra såvel forsvaret, de
politiske partier, samt sikkerhedspolitiske, uafhængige eksperter.
En del af os deltog selv i den sidste kommission, og synes bestemt, at den på en række punkter afleverede en række både spændende analyser og anbefalinger, som i øvrigt mundede ud i
følgende hovedkonklusion:
»Det er kommissionens opfattelse, at Danmark i dag nyder godt af en sikkerhedsgeografisk placering, der indebærer tryghed uden fortilfælde. Det er endvidere kommissionens vurdering, at der ikke de næste 10 år vil opstå en di-

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)
rekte konventionel trussel mod Danmarks sikkerhed.«
Siden Forsvarskommissionen afsluttede sit
arbejde, er der, som alle ved, sket ganske meget,
som sikkerhedspolitisk må give anledning til
ganske grundige overvejelser.
For det første det afskyelige terrorangreb på
USA den 11. september 2001, der må give anledning til grundlæggende overvejelser om, hvad
det er for en type forsvar, der giver sikkerhed i
forhold til den nye type af trusler, samt i hvilket
omfang terroren bekæmpes med andre midler
end militære.
Et andet punkt: Den nuværende amerikanske
administrations enegang i forhold til internationale institutioner og de problemer, det afføder i
FN, NATO, EU m.fl., ikke mindst set i lyset af
den aktuelle Irakkrise.
For det tredje: NATO-generalsekretærens anbefalinger af fundamentale ændringer i dansk
forsvar op til NATO-topmødet i Prag, hvor han
. beder os om at kigge på værnepligten, på hjemmeværnet, på specialisering m.v.
Og endelig forsvarets problemer med at overholde den økonomiske ramme, der nødvendiggør modige beslutninger, i stedet for at forsvaret
bliver kørt over af en grønthøster.
Det er mange store emner, der trænger sig på.
Derfor er det helt forunderligt, hvis rygterne
passer om, at forsvarsministeren netop i denne
situation skulle overveje en lukket proces frem
mod et nyt forsvarsforlig frem for den åbne og
grundigt analyserende proces, der kendetegner
arbejdet i en forsvarskommission, og som der er
mere brug for end nogen sinde.
På den baggrund ser jeg meget frem til forsvarsministerens besvarelse.
Besvarelse";Villy Søvndal
465411;title_name;":
Forespørgslen er jo formuleret således, at den .er
delt op i to afsnit, nemlig fornyelse af aftalen i
lyset af den sikkerhedspolitiske situation og så
de budgetproblemer, som forsvaret befinder sig
i.
Må jeg først beskæftige mig med første del af
forespørgslen og sige følgende: Et nyt forlig bør
kunne indgås lidt inde i 2004, hvorfor de politiske forhandlinger skal indledes i en passende tid
forud herfor. Det er i den anledning, det er utrolig vigtigt at få belyst den sikkerhedspolitiske si-

5759

tuation, som kan danne baggrund for en ny aftale.
Regeringen vil nedsætte en arbejdsgruppe,
som under inddragelse af bl.a. den opdaterede
trusselsvurdering fra Forsvarets Efterretningstjeneste skal udarbejde en bredere sikkerhedspolitisk vurdering. Den vurdering vil indgå i
grundlaget for de kommende forhandlinger om
et nyt forlig.
:
Den udvikling, forsvaret er i gang med, og
som blev sat i værk med det nuværende forsvarsforlig, bør fortsættes, stringent fortsættes,
og i muligt omfang intensiveres.
Forsvaret skal udvikles til i endnu højere grad
at kunne løse internationale opgaver. Der er behov for fortsatte tilpasninger og styrkelse af det
danske forsvar. Dels ved en prioritering af de tildelte ressourcer til opstilling af nødvendige
strukturer og kapaciteter, dels til styrkelse af det
multinationale samarbejde.
Der er iværksat udarbejdelse af en lang række
redegørelser og analyser, som frem til årsskiftet
2003-04 skal tilvejebringe grundlaget for regeringens oplæg til de politiske drøftelser om et
nyt forlig. Jeg sagde altså: allerede iværksat. Det
skete i december måned, hvor en lang række
analyser blev sat i gang: om de operative kommandoer, om en sammenlægning af Forsvarskommandoen og Forsvarsministeriet, om værnepligt, om hjemmeværnet - alle tænkelige scenarier er genstand for vurderinger.";Svend Aage Jensby
467244;Time;"I den sammenhæng undersøges en videreudvikling af forsvaret, herunder værnsfælles strukturer og funktionelle områder, muligheder for
effektiviseringer og udliciteringer. Dette arbejde,
som er et kæmpearbejde, skal skabe grundlag
for, at dansk forsvar i rammen af udviklingen i
NATO tilpasses den nye tid, herunder truslerne
fra terrorisme og faren for masseødelæggelsesvåben og missiler. Det er jo helt med rette, vil jeg
sige til hr. Søvndal, at det optager USA så meget.
Det forstår jeg godt efter dét, USA har oplevet,
det, verdenssamfundet i øvrigt har oplevet på
Bali og i Kenya, og de stoffer, britisk politi har
fundet i London. Vi vil tage højde for den nye
trussel.
Det skal også sikres, at der er en nødvendig
balance mellem de operative kapaciteter og produktionsapparatet, om jeg så må sige, og støttestrukturen. Jeg forventer at kunne invitere Folketingets partier til politiske drøftelser omkring
årsskiftet 2003-04 eller lidt ind i 2004.

5760

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)

Med hensyn til den nuværende økonomiske
situation er forholdet det, at forsvarets økonomiske stilling er den, som jeg redegjorde for i et
samråd den 19. december 2002, tror jeg det var.
Der er behov for en række tilpasninger for at få
økonomien til at hænge sammen. Det er en del
af den nuværende aftale om forsvarets ordning,
at budgetrammen skal overholdes, og at uforudsete udgifter, som opstår i løbet af forligsperioden, skal udlignes ved fornødne tilpasninger i
strukturen, andre aktiviteter og lign. Det var en
bestemmelse, der blev sat ind i det sidste forlig,
som jeg havde fornøjelsen at indgå sammen
med daværende forsvarsminister Hans Hækkerup, fordi man ikke ville risikere, at man igen
kom til at stå i den situation, som man stod i i
1999, hvor der var oparbejdet et betydeligt underskud, ca. 500 mio. kr. Forliget indebærer altså
en forpligtelse til at omdisponere inden for rammen for at imødekomme nye krav og opgaver
og sikre, at forliget implementeres, som det er
aftalt, og det forløber, som det skal.
På nuværende tidspunkt har Forsvarskommandoen iværksat en række tilpasninger for at
imødegå de øgede udgifter. De omfatter omprioriteringer inden for driftsområdet samt en restriktiv ansættelsespolitik for 2003 for om muligt
at undgå egentlige afskedigelser. Herudover behandler vi p.t. i ministeriet Forsvarskommandoens forslag til mere varige strukturrelaterede besparelser, så den samlede budgetramme kan
overholdes, og disse forslag vil jeg i løbet af forholdsvis kort tid drøfte med forligspartierne, så
vi er sikre på, at ultimo 2004, når vi påbegynder
en ny periode, er forsvarets økonomi i balance.
Vi starter fra scratch, sådan er situationen.
Til slut må jeg sige til hr. Søvndal, at jeg fornemmer, at hukommelsen har svigtet. Hr. Søvndal har talt om - og det fremhævede hr. Søvndal
også den 15. januar i forbindelse med spørgetiden her i Folketinget - at der som regel er en forsvarskommission, når man laver forsvarsforlig.
Jeg kan også huske, at hr. Søvndal sagde, at når
vi skal forlænge en forsvarsaftale, har vi en lang
og god tradition i Danmark for at nedsætte en
forsvarskommission for at sikre, at der er en stabil sum af viden, der i øvrigt de gange, jeg - altså hr. Søvndal - har deltaget, har bestået af en
blandet forsamling af militærfolk, politikere og
eksperter, der har sørget for et meget højt vidensniveau og for, at nogle meget grundige analyserer er kommet ud.
Jeg lagde mærke til, at hr. Søvndal sagde »de
gange jeg har deltaget«. Det undrer mig lidt, for

hr. Søvndal har kun deltaget i én forsvarskommission, nemlig den sidste, og i en lang række
tilfælde er der indgået forlig uden kommissioner. Der var en kommission i 1988, og der har
været indgået en lang række forlig siden.";Kl. 21.45
470987;Time;"Jeg kan forsikre hr. Søvndal, at den arbejdsgruppe, dette forum, som nu bliver nedsat i løbet af få dage, og som består af repræsentanter
for Statsministeriet, Udenrigsministeriet, Forsvarsministeriet, Forsvarskommandoen, Indenrigsministeriet og Finansministeriet, og som i
øvrigt kan tilknyttes eksperter fra Institut for Internationale Studier eller andre eksperter, nok
skal lave et godt og sikkert stykke arbejde som
fundament for et nyt forlig. Men sådan er historien, hr. Søvndal. Én gang har hr. Søvndal deltaget, men talrige gange er der lavet forlig uden
kommissioner.
Forhandling";Kl. 21.50
471596;name_party;":
Jeg skal takke for ministerens velvillige besvarelse af forespørgslen og sige til den ene diskussion, nemlig diskussionen om, hvorfor det er
vigtigt med en kommission, at jeg har meget
stor tiltro til ministerielle embedsmænd. Jeg har
specielt meget stor tillid til, at de kommer med
de bud, som regeringen er mest optaget af, ellers
ville det vel være underligt at være ministerielle
embedsmænd, og derfor den store frygt for, at
når man nu vælger at håndplukke de eksperter,
man helst vil have ved den meget lukkede proces, kommer en sådan proces som denne til at
lide af iltmangel. Det er specielt et problem i en
periode, hvor der er så store forandringer som
dem, der er sket siden sidst, der blev lavet et forsvarsforlig og var en forsvarskommission.
Hvad er læren af terrortruslen? Det er der
brug for en meget grundig analyse af. Noget kan
besvares militært, andet kan ikke besvares militært. Noget af det, som skal besvares militært,
forudsætter, at der er meget velfungerende internationale organisationer. Denne diskussion
pågår i en periode, hvor de internationale organisationer - hvad enten de hedder FN, NATO eller EU - bliver udfordret voldsomt i lige præcis
disse timer, og dermed vil de alliancemuligheder, som er en forudsætning for at bekæmpe terror, sandsynligvis stå svækket. Jeg synes, der er
brug for en langt grundigere analyse af alt det

(721)
Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)
end den, ministeren lagde op til i de meget lukkede forløb, ministeren tegnede i sin besvarelse.
Det andet, der er brug for, er en meget grundig debat om det danske forsvars sammensætning. Hvad er det for et forsvar, der passer bedst
til den nye situation efter den kolde krig? Op til
NATO-topmødet i Prag var der en meget stor
debat om de forhold. Den blev rejst af NATO's
generalsekretær, George Robertson, som satte et
stort spørgsmålstegn ved værnepligten. Ministeren er en kendt tilhænger af værnepligten, og
det synes jeg ikke man skal bebrejde ministeren,
for det er ministerens ret at være det. Men det er
vel ret utænkeligt, at vi, når en kommission hovedsagelig bliver bemandet af ministerielle embedsmænd, der har som hovedopgave at sikre,
at regeringens politik bliver virkeliggjort, vil se
en så lukket konstruktion komme med anbefalinger, som er voldsomt i modstrid med de tanker, som forsvarsministeren ofte har givet udtryk for. Man kan ikke bebrejde forsvarsministeren, at han har den holdning, det er ikke det, der
ligger i det, men jeg synes, man kan bebrejde, at
man ikke får en langt mere åben debat i en situation, hvor der er stillet så grundlæggende
spørgsmål - ikke kun af NATO og NATO's generalsekretær, også af partier, der tidligere har forsvaret værnepligten som noget af det mest hellige. Jeg tænker på det nylige socialdemokratiske
oplæg, som jeg på mange måder synes er interessant læsning.
Det samme med hjemmeværnet. Er det virkelig tænkeligt, at en så lukket kommission, som er
håndplukket af regeringen, vil sætte de grundlæggende spørgsmålstegn, som bliver sat ude
omkring i samfundet ved hjemmeværnets rolle i
den nye sikkerhedspolitiske situation? Det er jeg
meget i tvivl om. Er det sandsynligt, at en kommission vil rejse de grundlæggende spørgsmål
om materielle anskaffelser, både i hæren og flyvevåbnet og også i søværnet, som det var nævnt
på et tidspunkt i Jyllands-Posten i forbindelse
med diskussionen om ubåde, når man ved, at
forsvarsministeren har de holdninger, som forsvarsministeren har på de områder?
Jeg synes bare, det er ærgerligt, at man i en situation, hvor billedet er så meget i opbrud, også
hos de politiske partier, og hvor der er så meget
behov for at tænke nyt og også er et meget stort
ønske fra NATO's side om, at vi gør det, lægger
op til en så lukket proces, som tilfældet er her.";Villy Søvndal
475362;Time;"Så ganske kort til sidst om økonomiproblemerne i forsvaret. Forsvarsministeren sagde

5761

med meget sikker stemmeføring - og det vil
selvfølgelig blive noteret - at ultimo 2004 er der
styr på alle tingene, da er der styr på alle forholdene. Det ville man måske være mere overbevist
om, hvis man ikke tidligere havde hørt forsvarsministeren sige med nogenlunde lige så sikker
stemmeføring, at når vi kom lidt længere frem,
var der styr på tingene. Jeg ønsker forsvarsministeren alt muligt held og lykke med det, og jeg er
spændt på de udkast, der kommer til, hvordan
man i realiteten vil give svar på, hvordan man
klarer de økonomiproblemer, forsvaret står i. De
svar var der jo ikke mange af i forsvarsministerens besvarelse, men de kommer senere, forstår
jeg.
Jeg vil runde af med at fremsætte følgende
forslag til vedtagelse til en fornyelse af forsvarsaftalen:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at den sikkerhedspolitiske situation har ændret sig afgørende, siden sidste forsvarskommission afgav sin betænkning, opfordrer Folketinget regeringen til
snarest at nedsætte en bredt sammensat forsvarskommission med deltagelse af såvel repræ.,
sentanter fra forsvaret, de politiske partier samt
sikkerhedspolitisk uafhængige eksperter. Kommissionen skal fremkomme med de grundlæggende analyser og anbefalinger for forsvarets
hensigtsmæssige tilrettelæggelse i en situation
med helt nye sikkerhedspolitiske udfordringer,
herunder:
- nødvendigheden af grundlæggende ændringer af dansk forsvar (værnepligt, hjemmeværn, værnsstørrelse, materielanskaffelse
m.v.) som også påpeget af NATO,
- den globale sikkerhedspolitiske arkitektur efter USA's erklærede vilje til enegang uden om
FN i Irakkrisen,
- de geopolitiske konsekvenser af missilskjoldets gennemførelse og
- forsvarets voksende problemer med at overholde den økonomiske ramme.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 64).";Kl. 21.55
477281;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan), Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

5762

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
477473;name_party;":
Et enkelt spørgsmål til SF's ordfører, hr. Villy
Søvndal, som jo roser det socialdemokratiske
oplæg, der er fremkommet for kort tid siden.
Det siger vi da selvfølgelig tak for.
Med hensyn til spørgsmålet om en kommission eller det, der lægges op til med en overordnet
arbejdsgruppe, må jeg spørge hr. Villy Søvndal,
om det ikke er sådan, at en kommission a la den,
man så senest, ville medføre dels et enormt stort
arbejde, dels en meget, meget lang tidstermin. Vi
føler, at tiden vil være knap til ændringer, også
ved en ny forligsperiodes start, og derfor vil jeg
spørge hr. Villy Søvndal, om han ikke mener, at
en ekspertgruppe som den, der også er antydet
fra ministerens side, vil kunne komme med et rimelig kvalificeret oplæg, som vi så kan tage nogle politiske drøftelser ud fra.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
478299;name_party;":
Jeg takker for rosen til det socialdemokratiske
oplæg. Jeg håber ikke, det gav den socialdemokratiske ordfører problemer, men det er jo spændende at læse mange af de tanker, som jeg selv
var med til at skrive, og som kan læses i den
mindretalsberetning, vi afgav til kommissionen
sidst om værnepligt, hjemmeværnet: specialisering osv. Det er rigtig spændende som politiker
at se tanker, der bliver sået, slå igennem.
홢 Kl. 22.00
Til hr. Kaalunds spørgsmål om, hvad forskellen er på en kommission og en arbejdsgruppe:
Der er to store forskelle. Den ene er, at man ikke
får de nødvendige input udefra ved at sammensætte en kommission, der som hóvedelement
består af folk fra de forskellige ministerier. Det
er fint at have de forskellige ministeriefolk med,
men det, der er spændende ved en kommission,
er, at meninger får lov at brydes mellem militærets folk, mellem politikere og mellem uafhængige sikkerhedspolitiske eksperter, der har et andet syn end det herskende på bjerget om, hvordan forsvaret skal tilrettelægges. Det er lige præcis den dynamik, vi for det første kommer til at
mangle.
Så spørger hr. Kaalund, om ikke der er problemer med, at det bliver for omfattende. Nej,
det synes jeg ikke. Jeg synes, at sikkerhedsproblemer er så vigtige, at Folketinget skal være villigt til at ofre den tid, det tager at lave en grundig analyse.

Omkring tiden var det, hvis jeg husker rigtigt, sådan, at den sidste forsvarskommission
startede i januar måned. Det er rigtigt, nu er vi
så kommet til marts måned, men det kunne vi
sagtens nå at fange ind, hvis der i øvrigt var vilje
til det. Så tiden er ikke et argument imod det,
hvis der er vilje til det.
Så jeg synes stadig, det er en dårlig løsning,
man har valgt, også specielt fra Socialdemokra- .
tiets side, som jo netop, det har jeg kvitteret for,
er kommet med et oplæg, der på mange måder
er nyt og spændende. Og det er klart, at risikoen
i en meget lukket proces er, at det spændende
oplæg ikke får den cadeau, det burde have.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
480323;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg sådan set godt kan forstå hr.
Villy Søvndals bemærkninger om, at den udvikling, vi har været igennem de senere år, kunne
medføre et stort behov for en grundig analyse,
som tog meget lang tid.
Imidlertid er det jo ikke Socialdemokratiet,
der er i regering, og derfor er det naturligvis således, at det er regeringen, forsvarsministeren,
der sætter dagsordenen for, hvorledes arbejdet
skal foregå. Og der vil jeg sige, at jeg synes, også
set med socialdemokratiske øjne og på baggrund af det udspil, vi er kommet med, at det er
tilfredsstillende, at der nu sammensættes en
bredt sammensat arbejdsgruppe, der består af
kompetente embedsmænd fra de ministerier,
som ministeren ridsede op her, og under formandskab, forstår jeg, fra Udenrigsministeriet,
til at gennemføre et godt grundlag for diskussionen omkring et nyt forsvarsforlig.
Jeg vil spørge hr. Villy Søvndal, om det ikke
er tilfredsstillende, det, ministeren sagde i sin
besvarelse af forespørgslen. Det er det i al fald
for mig, da jeg tager ordene for pålydende, nemlig at alle tænkelige scenarier er og skal være under analyse - det kan vi selvfølgelig få uddybet
senere i debatten: måske kan ministeren svare
på, om det er rigtigt opfattet - også nogle af
dem, der er nævnt i debatten af Socialdemokratiet, og kan komme under en tilstrækkelig seriøs
analyse.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
481703;name_party;":
Jeg opfattede hr. Jan Trøjborgs indledende bemærkninger om, at Socialdemokratiet ikke er i
regering, og at det jo er regeringen, der sætter
dagsordenen, som åbenlyst rigtige: sådan er det

Onsdag den 12. marts 2003,(F 30)

5763

til dens undergang, men mere ustabil set i. forhold til den enkelte borgers tryghed.";Villy Søvndal
482029;Time;".
Den nye situation kræver naturligvis en
grundig analyse/ således at de værktøjer, vi i:
Danmark vælger at udstyre vores forsvar med,
stemmer overens med den ændrede verden og
den nye sikkerhedspolitiske situation.
Derfor hilser Venstre det velkommen, at forsvarsministeren sammen med regeringen har
besluttet at udarbejde en sikkerhedspolitisk vurdering, som kan indgå i grundlaget for forhandlingerne om et nyt forsvarsforlig med ikrafttrædelse fra 2005.
: ::
I
Arbejdet med den sikkerhedspolitiske vurdering skal naturligvis inddrages, inden der tages
beslutninger om den endelige udformning af
forsvarets ressourcevalg af menneskelige, teknologiske ogvåbenmæssige kapaeiteter. :
Det står dog allerede nu klart, at NATO-alliancens udvidelse giver Danmark en ny geografisk placering. Hvor Danmark tidligere stod i
første række i forhold til vores alliances fjender,
vil et udvidet NATO give Danmark en geogra-.
fisk placering bag de nye grænselande i NATO.
Denne mere tilbagetrukne placering betyder,
at ressourcevalget, i fremtidens forsvar skal være
mere internationalt orienteret end tidligere, og
det betyder f.eks., at antallet af kampfly, kampvogne og artillerienheder skal afstemmes bedre
med, hvad vi har mulighed for at flytte til verdens brændpunkter.";Kl. 22.05
483328;title_name;":
Der er altså behov for mere logistik, samt letHr. Ulrik Kragh som ordfører.
:
tere og mere højteknologiske enheder i fremtiden. Det står også klart, at de nye fjender arbejUlrik Kragh (V):
Tak til SF for at rejse forespørgslen i dag, der gider mere uafhængigt af stater og geografi. Det
ver lejlighed til at diskutere forsvarets vilkår og,
betyder,: at efterretningskapacitet til vands, til
lands og i luften,bliver mere vigtigt i fremtiden.
fremtidige planlægning set i relation til den inEt forhold, hvor bl.a. den tiltrængte udskiftning
ternationale sikkerhedspolitiske situation. Og
tak til ministeren for den besvarelse, der blev gi- af danske ubåde bliver et centralt emne.
Når det danske forsvar bliver endnu mere
vet. 홢
홢
홢
홢홢
udadvendt i fremtiden, skal vi sikre, at den inVerden er en anden efter, afslutningen af den
terne sikkerhed, som forsvaret tidligere har vakolde krig, udvidelsen af NATO og angrebet på
retaget, stadig er til stede. I dette arbejde vil
World Trade Center den 11. september 2001.
Fjenden er gået fra at være geografisk fast place- yderligere. inddragelse af hjemmeværnet være,
en naturlig udfordring for de 60,000 mænd og
ret til at være bevægelig og yerdensomspæn-,
kvinder, som daglig viser deres engagement og
dende.
vilj e til frivilligt at yde en indsats for sikkerheTruslen er flyttet fra nationernes kamp om ..
den for Danmark.
værdigrundlag til enkeltindividers personlige ,
Hjemmeværnet skal have yderligere ansvar i ,
korstog, og fjendernes mål er ikke længere pri- ,
forbindelse med beskyttelse af infrastruktur og
mært militære enheder, men også intetanende,
uskyldige civile borgere, som på ingen måde får militære installationer i en fremtid, hvor vores
øvrige forsvar bliver mere og mere udadrettet.
mulighed for at flygte, før det går løs. På mange
måder er verden blevet mere sikker set i forhold Hjemmeværnet har et stort potentiale i forbind:,

jo. Men dermed også som en indirekte beklagelse af, at sådan er forholdene så og dermed også
en medgivelse af, at havde det været en anden
situation, så ville man have valgt en anden model. Det vil jeg godt kvittere for. Jeg synes jo, det
her ligger i direkte forlængelse af den nuværende regerings vilje.til at lukke alt, der måtte have
en anden holdning end regeringen, ude forlods
og tilrettelægge de meget snævre, håndplukkede forløb.
Det er jo ikke en anklage mod embedsmændene, det her. Embedsmændenes opgave i en
centraladministration er at sikre, at regeringens
vilje kommer igennem. Sådan vil det være under enhver regering, og derfor kan jeg godt forstå ud fra regeringens hidtidige færden på de
områder, der hedder råd, kommission og nævn
osv., at man vælger den her meget snævre m07
del.
Så er det jo op til en konkret prøve at vise, om
man kan bruge den her på forhånd meget lukkede, iltfattige model til at få noget ind i. Det ønsker jeg al mulig held og lykke med, men vil
bare sige, at udgangspunktet er mange gange
sværere, end hvis man havde tilrettelagt en åben
model.
Men held og lykke med foretagendet. Vi skal
også nok bidrage til at få belyst også de scenarier, som jeg ved, forsvarsministeren helst ikke så
belyst.

5764

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)

delse med efterretningssamarbejde, og hjemmeværnet kan bidrage til mere tryghed i forhold til
egenbeskyttelse ved biologiske og kemiske terrorangreb.
Endelig skal f.eks. marinehjemmeværnets tradition for deltagelse i miljøbeskyttelse og katastrofehjælp udbredes til hele hjemmeværnet.
Det ligger altså i kortene, at hjemmeværnet skal
udvikles i takt med udfordringerne..
Når vi allerede nu kender den del af vilkårene, som jeg netop har ridset op her, vil det være
naturligt, at løsningen af forsvarets aktuelle
budgetproblemer med behov for tilpasning for
samlet 1 mia. kr. i 2003 og 2004 bliver koordineret med tilpasningerne for fremtiden.
Derfor ser Venstre med tilfredshed, at forsvarsministeren har igangsat et stykke arbejde.
Der kommer nu en grundig analyse, og der bliver en lang række arbejdsgrupper, som skal vise,
hvordan vi kan skrue et forstandigt forsvar sammen.
Forhandlingerne ser vi frem til, således at vi i
god tid får indgået et bredt forlig, hvor vi gerne
ser alle Folketingets partier deltage, således at vi
får så bred en beslutning som muligt.
Alt i alt finder vi, at det er en fornuftig arbejdsplan, der er udstukket, og derfor skal jeg
på vegne af Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og
Kristeligt Folkeparti komme med følgende:";Poul Nødgaard
487841;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Der er en række korte bemærkninger. Først
skal vi bede om hr. Morten Helveg Petersen, hr.
Villy Søvndal og hr. Søren Søndergaard.";Poul Nødgaard
488096;Time;"Forslag til vedtagelse

(Kort bemærkning).";Kl. 22.10
488168;name_party;":
Det var Venstres ordførers omtale af hjemmeværnet, der bringer mig på talerstolen. Det foresvæver mig, at Venstres ordfører sagde noget i
retning af »60.000 mennesker, der daglig yder
deres engagement.«
60.000 mennesker, der daglig yder deres engagement, det synes jeg fortjener en uddybning.
60.000 mennesker, der daglig yder deres engagement!
Jeg kan til hr. Ulrik Kraghs oplysning fortælle, at jeg i øjeblikket har en korrespondance kørende med forsvarsministeren, hvor jeg beder
forsvarsministeren vurdere, i hvilket omfang
medlemmerne af hjemmeværnet overholder de
uddannelsesforpligtelser, som gælder lovmæssigt. Forsvarsministeren har endnu ikke lagt hovedet på blokken med hensyn til, at alt det her
overholdes helt, som det skal.
Så jeg synes, det fortjener en kvalificering fra
Venstres ordførers side omkring det engagement, som Venstre finder, at hjemmeværnet yder
på daglig basis i dagens Danmark.

»Folketinget noterer sig, at regeringen har
iværksat indledende overvejelser om forsvarets
udvikling efter 2004, og tager til efterretning, at
regeringen vil nedsætte en arbejdsgruppe, som
skal udarbejde en sikkerhedspolitisk vurdering i
lyset af udviklingen siden Forsvarskommissionens beretning fra 1997 samt belyse konsekvenserne heraf for forsvarets indretning.
Arbejdsgruppen skal i sit arbejde inddrage de
overvejelser, der pågår inden for NATO, og inddrage Institut for Internationale Studier og andre fremtrædende forskere.
Arbejdsgruppens vurderinger vil indgå i
grundlaget for kommende forhandlinger om et
nyt forsvarsforlig.
Folketinget noterer sig endvidere, at det er regeringens hensigt at indlede drøftelser med Folketingets partier om et nyt forsvarsforlig i begyndelsen af 2004.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 65)

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
489951;name_party;":
Jeg synes sådan set, at hr. Ulrik Kraghs tale var
en udmærket illustration af, hvad det er for problemer, man er på vej ud i. Tit er det sådan, at
man starter med en analyse, og bagefter bygger
man så en konklusion op. Hr. Ulrik Kragh gjorde det modsatte, nemlig talte med næsten begejstring i stemmen om alle de nye opgaver, som
hjemmeværnet fremover skal lave.
Se, det er jo lige præcis det, der sker. Når man
laver en kommission af embedsmænd, hvis opgave er at følge regeringen - og det skal ikke bebrejdes dem, det er deres opgave - så har man
selvfølgelig hørt> hvad hr. Ulrik Kragh går rundt
og siger, hvad forsvarsministeren går rundt og
siger, nemlig at hjemmeværnet skal have nye
opgaver.
Men så er det lige præcis, at problemet er tydeligt, at man ikke får de grundlæggende ander-

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)
ledes analyser ind. Hele hr. Ulrik Kraghs tale var
én lang understregning af, hvilke problemer, de,
som godt vil lave om, f.eks. De Radikale Venstre
og Socialdemokratiet, får i forbindelse med de
kommende forhandlinger på grund af den meget lukkede proces, man allerede har lagt op til.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
491101;name_party;":
Til hr. Ulrik Kraghs bemærkninger om, at efter
udvidelsen af NATO er Danmarks trusselsbillede ændret, vi ligger nu ikke i forreste linje længere: Skal det forstås som i forreste linje til Rusland og Ukraine? Og hvilket trusselsbillede ser
hr. Ulrik Kragh derfra i dag, som skulle betinge,
at det var underordnet, om Danmark lå i første
linje eller i anden linje? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er i forhold til, hvad der
er meget venligt, at jeg forstår, at regeringen vil
invitere alle partier til forhandling om et kommende forsvarsforlig. Hvorledes ser hr. Ulrik
Kragh, at mulighederne for Dansk Folkeparti er
for at kunne indgå i et forlig, når man kender
holdningen til bl.a. EU-forsvarsforbeholdet og
EU-dimensionen som sådan?
Forestiller hr. Ulrik Kragh sig, at Dansk Folkeparti skulle kunne indgå dér med Dansk Folkepartis tagen-op-og-ned-af-hylderne, når der
er tale om internationale opgaver og operationer?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
492071;name_party;":
Jeg har bemærket, at hr. Morten Helveg Petersen
har svært ved at forholde sig til, at man, selv om
man ikke maler sig med krigsmaling i ansigtet
og tager sin uniform på, kan have et engagement, at man i sin dagligdag kan tale pænt om
forsvaret, og at man i sin dagligdag kan virke og
vise ved sit medlemskab, at man har et engagement. Sådan betragter vi hjemmeværnet.
Jeg er udmærket klar over, at der er forskellige indsatser for de forskellige personer. Men engagementet ligger alene i det, at man viser sin
villighed ved at være medlem.
Med hensyn til hr. Villy Søvndal og først en
analyse og så en konklusion: Jamen der er ingen
tvivl om, som ministeren også gjorde opmærksom på, at tingene skal analyseres. Og med hensyn til hjemmeværnet har vi lagt klart fra land,
at der er andre opgaver i dag, end der var, da
hjemmeværnet blev etableret tilbage i 1945. Derfor er det helt naturligt, at man laver en udvik-

5765

ling af det engagement, som hjemmeværnet bidrager med, og det skal analyseres.
1";Ulrik Kragh
493085;Time;"Til hr. Kaalund: Når jeg siger, at Danmark
ikke længere ligger i forreste linje, er det ikke,
fordi jeg anser Rusland og Ukraine for at være
fjender. Det er gode venner af NATO-alliancen.
Men man må blot konstatere, at der er sket en
ændring i den sikkerhedspolitiske situation,
hvor vi tidligere var en randstat i vores alliance,
og det var det, jeg mente.
Med hensyn til mulighederne for Dansk Folkeparti eller andre vil jeg sige: Alle, der er villige
til at tage et ansvar for forsvaret, skal naturligvis
inviteres med til og kan deltage i et forsvarsforlig. Hvis Dansk Folkeparti er indstillet på at tage
det ansvar, hvilket jeg fornemmer de er, i hvert
fald med de udtalelser, de er kommet med, er
det da klart, at man skal høre, hvad de har at sige.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.15
493883;name_party;":
Hvis det er hr. Ulrik Kraghs indlæg, der står til
troende, vil jeg være lidt bekymret over Venstres
evne til nytænkning.
Bare for at tage to af eksemplerne. Det ene var
sådan noget helt nyt, der var sket, det var Danmarks sikkerhedspolitiske placering. Jeg forstår
det ikke. Hvis hr. Ulrik Kragh læser Forsvarskommissionens beretning og følger med i de
diskussioner, som var i Forsvarskommissionen,
så var det lige præcis et udgangspunkt for Forsvarskommissionen, at Danmark havde fået en
ny sikkerhedspolitisk placering. Det var et udgangspunkt i de diskussioner, vi havde, også i
forhold til en eventuel fjende mod øst. Så det er
ikke noget nyt.
Det andet eksempel: Hr. Ulrik Kragh siger, at
hjemmeværnet skal have nye opgaver, de skal
forsvare militære installationer. Fint nok. Men
det siger hr. Ulrik Kragh 10 sekunder efter, at hr.
Ulrik Kragh siger: Vi har en helt ny -situation,
hvor det, der kendetegner truslen, er, at de ikke
angriber militære mål, men angriber civile. Undskyld, hvordan hænger det sammen?
Jeg synes, det er en meget god illustration af,
hvordan det går, når man prøver at lave nogle
udgangspunkter, som man så sætter embedsmænd til at følge op på, i stedet for at sige, at vi
laver en fordomsfri diskussion, som man kuiine
have i en kommission, og så tage diskussionen
på basis af d
e
t
.
.
홢
I.

5766

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
495293;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh sluttede sin tale med at komme
med et forslag til vedtagelse og sagde, at de fem
nuværende forligspartier stod bag det. Og jeg
synes naturligvis som en af forslagsstillerne, at
det er en god vedtagelse.
Jeg synes også, det er godt, at der er et bredt
flertal bag den, men jeg skal,ikke lægge skjul på,
at jeg gerne havde set, at alle partier her i Folketinget havde fået et tilbud om at være medforslagsstillere. Specielt selvfølgelig partier, som
går ind for et effektivt og et troværdigt forsvar,
og det, jeg tænker på her helt specielt, er selvfølgelig Dansk Folkeparti.
Men det synspunkt havde alle fem partier ikke, og derfor er vi endt i den situation, som vi er
i, og det beklager jeg.
Lad mig så sige til sidst, at jeg er en af dem,
der håber - ikke alene håber, jeg synes også, det
er naturligt - at Dansk Folkeparti er med i et
kommende flerårigt forsvarsforlig. Alt andet ville umiddelbart være unaturligt, set fra en konservativ stol.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
496294;name_party;":
Når jeg ser på udviklingen af hjemmeværnet,
skal jeg så forstå hr. Ulrik Kragh således, at det
er opgaver, der skal være tilpasset i forhold til
den sikkerhedspolitiske situation - at det er den
rolle, der ligesom skal afklares for hjemmeværnet, og at der også i det ligger en revurdering af
de støtteopgaver, som hjemmeværnet har i dag i
forhold til eksempelvis politi, marine osv.? Altså
at man ligesom får fokuseret på: Hvad er det for
nogle opgaver? Er det stadig væk den type, der
skal bestrides af hjemmeværnet? Og også herunder prøver at få kigget på, om beredskabskorpset kunne blive en mere integreret del af forsvaret, og om Beredskabs-Forbundet også kunne .
blive en del af hjemmeværnet, så vi får også den
frivillige del tænkt mere sammen i forhold til de
opgaver, som den her kommission skal prøve at
belyse i forhold til, hvad det er, der kan være behov for i fremtiden.";Poul Andersen
497190;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.20
497225;name_party;":
Til hr. Helge Adam Møller kan jeg sige, at vi
også gerne havde set, at det havde været så bred
en vedtagelse som muligt, men der er åbenbart
tradition for, at forligskredsen sætter denne her

slags skibe i søen, og der har vi så valgt at sige,
o.k. sådan er det, selv om vi også gerne havde
set så bred en vedtagelse som muligt.
Til hr. Poul Andersen - og det gælder sådan
set også til hr. Søren Søndergaard - med hensyn
til hjemmeværnet: Det er jo netop en situation,
hvor der er en mulighed for at se, hvad det er for
nogle interne opgaver, som vores forsvar ikke ,
længere har mulighed for at løse, fordi det bliver
mere internationalt orienteret.
Der er det, vi skal have analyseret - sagt både
til hr. Søren Søndergaard og hr. Villy Søvndal men hvis vi kommer i en situation, hvor man eksempelvis får stjålet et antal jord til luft-missiler,
som kan affyres mod fly, Stingermissiler, vil det
være overordentlig nyttigt, at vi eksempelvis
kunne sætte hjemmeværnet til at passe på både
de militære og de civile lufthavne, således at al
lufthavnstrafik i Danmark ikke skal lægges øde
af den grund.
Et andet eksempel kunne være, at hvis der
kommer et terrorvarsel mod den københavnske
metro, ville det da være overordentlig godt, hvis
vi havde muligheden for at kunne sætte hjemmeværnsfolk til eksempelvis at beskytte alle
luftindtag til metroen.
Derfor har vi alt andet lige en intern sikkerhedspolitisk opgave, som skal løses på den ene
eller på den anden måde. Der vil vi gerne have
analyseret, hvordan vi kan udnytte de 60.000 engagerede mennesker, hvoraf de 15.000 er meget,
meget engagerede og bruger meget af deres tid.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
498890;name_party;":
Nu skal man jo prøve at koncentrere sine
spørgsmål i denne meget korte taletid.
Jeg vil for det første gerne kvittere for hr. Ulrik Kraghs tale. Det var helt klart, at Venstre
også havde set behovet for nærmere analyser i
lyset af verdens udvikling. Analyser af dansk
forsvars fremtid er også - synes jeg - en vilje.til
at indgå i ganske store forandringer af dansk
forsvar.
Jeg vil gerne spørge om en enkelt ting: Er hr.
Ulrik Kragh enig med mig i, at de formentlig
ganske store ændringer, der kommer i dansk
forsvar i forbindelse med indgåelse af et nyt forlig, må indeholde helt klare strukturer, kapaciteter til, at dansk forsvar kan indgå fuldt og helt i
det europæiske sikkerheds- og forsvarspolitiske
samarbejde, når det måtte komme på tale?
Jeg ved, det er en sag, Venstre brænder stærkt
for, det er en sag, Socialdemokratiet brænder

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)
stærkt for, at få hævet forsvarsforbeholdet, således at vi kan indgå på lige fod, påtage vores ansvar på lige fod. Men kan hr. Ulrik Kragh svare
mig direkte på, om ikke det også for Venstre er
en forudsætning, at forsvaret også efter et nyt
forlig skal være gearet til at kunne indgå på helt
lige fod i den forhåbentlig snart kommende danske deltagelse i det europæiske sikkerheds- og
forsvarspolitiske samarbejde?
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
500230;name_party;":
Jeg er også meget spændt på Venstres ordførers
svar på spørgsmålet om EU.
Men lad mig vende tilbage til hjemmeværnet
for en kort bemærkning for at spørge Venstres
ordfører: Hvor mange mennesker mener Venstres ordfører, der reelt står til rådighed i hjemmeværnet i dag? Hvor stort er tallet?
Jeg er interesseret i tallet, for vi finder fra radikal side - og det er jo ikke nogen hemmelighed - at pengene kunne bruges bedre på forsvarets øvtige internationale opgaver, og jeg synes,
det er vigtigt at komme til bunds i, hvor mange
der reelt står til rådighed. Det er det ene spørgsmål.
Det andet er: Overholdes uddannelsesforpligtelserne i henhold til loven i dag? Det kan der
svares ja eller nej til.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
500969;name_party;":
Det er igen om forholdet mellem analyse og
konklusion, og specielt efter at have hørt hr. Ulrik.Kraghs eksempelrække på, hvornår hjemmeværnet kunne bringes i anvendelse.
Kl. 22,25
Det første eksempel var, hvis der var stjålet et
antal Stingermissiler og man så havde brug for
at beskytte danske lufthavne. Der vil jeg også efter det eksempel spørge: Hvad nu, hvis en analyse når frem til den konklusion, at der ikke er
behov for hjemmeværnet, f.eks. ved, at opgaven
bedre dækkes ind af beredskabskorpset? Jeg
tror, det var hr. Kraghs partifælle hr. Jens Vibjerg, der overi i købet pegede på, at det var ti
gange billigere eller mere.
Er opgaven så fri i det arbejde, der nu skal pågå, at man også kan nå frem til den modsatte
konklusion uden at blive fyret fra sit arbejde, eller er det helt utænkeligt? Er det allerede bundet
til hr. Ulrik Kraghs optik, at sådan skal billedet
tegnes? Jeg spørger ud fra et almindeligt syns-

5767

punkt om frihed, frihed til at analysere sig frem
til et frit resultat.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
502010;name_party;":
Jeg kan bekræfte hr. Jan Trøjborg i, at de arbejdsgrupper og analyser, der skal igangsættes, også
skal kigge på struktur, således at vi på den måde
får det mest effektive og mest forstandige forsvar i forhold til de opgaver, der skal løses.
Med hensyn til EU-forhold er det jo således,
at vi har et forbehold, og jeg er ikke den, der skal
bestemme, hvornår vi skal iværksætte en afstemning om det. Men sådan som tingene ligger,
er det jo danske soldater. Det er jo ikke en EUhær som sådan, men danske soldater, der kan
deltage i noget. Men vi er i en situation, hvor vi
naturligvis gerne vil derhen, når tiden er moden
til at få holdt en afstemning om det,
Til hr. Morten Helveg Petersen: Jeg har bemærket, at hr. Morten Helveg Petersen har stillet
forsvarsministeren de samme spørgsmål, som
han stillede mig her, og hvor forsvarsministeren
har meldt tilbage, at der ville komme nogle svar,
når hjemmeværnskommandoen har undersøgt
tingene. Derfor skal jeg selvfølgelig ikke her stå
og sige, at uddannelsesniveauet er sådan og sådan, og at der er så og så mange, der lever op til
kravene.
Det, jeg kan sige, er, at min vutdering er, at vi
har 3.000 meget, meget stærkt engagerede mennesker, som leverer en indsats i størrelsesordenen 300-400 timer. Vi har derudover 12.000 mennesker, som også leverer et superflot stykke arbejde, og så har vi til sidst ca. 45.000 medlemmer
i hjemmeværnet, som er øjne og ører, og som til
enhver tid, hvis der bliver behov for det, vil stille sig til rådighed, ud over at man har den træning, der er påkrævet.
Til hr. Villy Søvndal, der spørger, hvad der vil
ske, hvis man skulle komme til den konklusion,
at hjemmeværnet ikke var nødvendigt: Jeg har
mærket mig, at der er gode forslag om, hvorvidt
man kan se et samarbejde mellem de frivillige i
beredskabet og hjemmeværnet. Jeg forestiller
mig ikke umiddelbart, at hjemmeværnet som sådan overtager beredskabet, fotdi der er forskellige opgaver, men der kan klart være et godt samarbejde, og der er et potentiale der, som skal
analyseres.
Men det er således, at de ting bliver analyseret, og de bliver analyseret med åbent sind, og
det er klart, at hvis det er sådan, at det ville være
uforstandigt at fastholde hjemmeværnet, være .

5768

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)

uforstandigt at fastholde 60.000 frivilligt engagerede menneskers arbejde, jamen så må vi jo
tage det op til vurdering, men analysen skal laves.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
504449;name_party;":
Jeg takker for svaret fra forrige runde om, hvem
der kunne deltage i et kommende forlig. Hr. Ulrik Kraghs svar er, at alle, der er villige til at tage
et ansvar, kan komme med i et forlig. Jeg går ud
fra og forudsætter, at Venstre aktivt arbejder for
at få afskaffet EU-forbeholdet omkring forsvar
og dermed vil deltage i det europæiske forsvarssamarbejde.
Kan hr. Ulrik Kragh forestille sig, at forligspartier, der ikke agter at deltage i EU-samarbejdet, heller ikke det militære, kan deltage i et forsvarsforlig, således at når der skal udsendes til
f.eks. løsning af Petersbergopgaver, humanitære opgaver osv., kan man altså tillade sig at
stemme imod det?
På samme måde gælder det med hensyn til
internationale opgaver: Kan man forestille sig,
hvor der hidtil her i salen har været enighed
mellem forligspartierne, når der var tale om internationale opgaver, at partier frit kan vælge,
om de vil deltage eller ikke deltage i beslutning
om det? Og her tænker jeg mest på sikkerheden
for det personel, vi udsender.";Per Kaalund
505490;name_party;":
Den 18. december havde Lars Jensen, kaptajn i
Jægerkorpset, en interessant kronik i Politiken,
hvor han bl.a. skriver:";Søren Søndergaard
505620;Time;"»Det er et abstrakt paradoks, at Vestens og
især USA's militære overlegenhed har medført
den største magtasymmetri i historien. Og samtidig efterlader denne militære overmagt os
nærmest forsvarsløse over for en fjende, som angriber os asymmetrisk, f.eks. gennem terror. Bekæmpelsen af den asymmetriske trussel må derfor ses i et langt bredere perspektiv end gennem
den såkaldte hårde sikkerhedspolitiks. Årsagerne til denne trussel kan kun elimineres gennem
den bløde sikkerhedspolitiks diplomatiske og
økonomiske virkemidler.«
Nu skal jeg lige understrege, bare for at Lars
Jensen fra Jægerkorpset ikke skal føle sig misbrugt, at han bestemt ikke er pacifist eller går
ind for at afskaffe militært isenkram. Men jeg vil
godt høre, om det indgår i kommissoriet for det
arbejde, der skal foregå, at lige præcis det, der

'

omtales her, den bløde sikkerhedspolitiks diplomatiske og økonomiske virkemidler - nu kan jeg
se, der skal hjælp til - virkelig vil indgå i analysen og i det arbejde, som arbejdsgruppen skal lave.";Kl. 22.30
506674;title_name;":
Hr. Jan Trøjborg, kort bemærkning, og derefter
hr. Kragh for at svare.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
506782;name_party;":
Ja, sølle, kan jeg sige til hr. Ulrik Kragh.
Det var da en ualmindelig lunken besvarelse
fra hr. Ulrik Kraghs side af mit helt naturlige
spørgsmål til en Venstrepolitiker, nemlig om
Venstre går ind for at afskaffe forbeholdet, og
om dansk forsvar, når det forbehold endelig er
afskaffet, som Venstre tidligere har brændt for at
få afskaffet så hurtigt som muligt, i den situation
så skal være gearet til at indgå i det europæiske
sikkerheds- og forsvarspolitiske samarbejde.
Mage til uld i mund har jeg da aldrig hørt fra
Folketingets talerstol.
Derfor vil jeg gerne spørge helt klart: Skal et
kommende dansk forsvar indrettes således, at
det, dagen efter at danskerne har opfyldt både
Venstres, Socialdemokratiets og en række andre
partiers brændende ønske om at fjerne forsvarsforbeholdet, kan deltage i det europæiske sikkerhedspolitiske og forsvarspolitiske samarbejde?";Jan Trøjborg
507691;title_name;":
Hr. Ulrik Kragh, og derefter har jeg kun hr. Villy
Søvndal på listen. Også hr. Morten Helveg Petersen, ja.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
507834;name_party;":
Til hr. Jan Trøjborg kan jeg sige, at det jo er overordentlig vigtigt, at NATO og EU ikke dublerer
hinanden, men supplerer hinanden. Der lægges
store kræfter i på nuværende tidspunkt at sørge
for, at det bliver situationen. Vi har i Danmark
en naturlig interesse for som NATO-medlem, at
det arbejde foregår fornuftigt, og at der er lagt
op til, at de soldater skal kunne være dobbelthattede, dvs. både til NATO og til EU.
Derfor vil det være helt naturligt, at det danske forsvar, der skal skrues sammen, også vil blive skruet sammen således, at vi kan deltage i
EU's samarbejde, hvis vi på et tidspunkt får af-

(722)
Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)
skaffet forbeholdet: men den diskussion, når tiden er moden.
Den udtalelse, som hr. Søren Søndergaard citerede, var taget ud af en stærk sammenhæng.
Man skal være klar over, at den arbejdsgruppe,
der bliver nedsat med henblik på at vurdere
truslen, jo vil blive bredt sammensat med repræsentanter også fra Udenrigsministeriet og fra andre aktører. Så det er klart, at de øvrige vilkår,
der skal til for at lave en fornuftig og forstandig
håndtering af terrorisme, også vil kunne blive
inddraget dér.
Men derfra og så til at tro, at man kan undgå
at have både et godt samarbejde mellem hjemmeværnet og efterretningstjenesten og et godt
professionelt terrorberedskab, er langt. Så begge
dele vil indgå i overvejelserne.";Ulrik Kragh
509240;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger er alle tredje
og sidste korte bemærkninger. Hr. Villy Søvndal,
hr. Morten Helveg Petersen og hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
509428;name_party;":
Tak for tilsagnet fra hr. Ulrik Kragh om, at analysen er fuldstændig fri. Så bevægede hr. Ulrik
Kragh sig i øvrigt selv ind i den med hensyn til
hjemmeværnet, vil jeg sige. Der er 3.000 mand,
der kan meget, der er 12.000 mand, der kan noget mindre, og så er der de resterende, nemlig de
tre fjerdedele på 25.000, der er udstyret med øjne
og ører.
Var det ikke en svag underkendelse af de
45.000? De må jo også have andre organer. Er det
så ikke bedre at sige, at det er et aktivt lytter- og
seerforbund, hvis det virkelig ikke er mere end
det, der lå i det. Jeg ved ikke, om jeg måske hørte hr. Ulrik Kragh f o r k e r t .";Villy Søvndal
510062;Time;"Så forstår jeg invitationen sådan, at alle, der
. er villige til at påtage sig et ansvar, skulle være
velkommen. Jeg har ikke hørt invitationen til SF.
Det undrer mig sådan set, for vi vil gerne være
med til at påtage os et ansvar, specielt hvis opgaven ikke bare er at bevare det nuværende, men
at forandre. Her er et område, hvor det virkelig
er tid til forandring.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.35
510477;name_party;":
Jeg skal kvittere for hr. Ulrik Kraghs svar og afvente ministerens besvarelse, men de 45.000

5769

med øjne og ører har harvì!dog fået på bordet - så
langt, så godt.
Lad mig vende mig mod EU-diskussionen,
for hr. Ulrik Kragh taler om dobbelthatte, og det
er jo helt indlysende rigtigt, men det kan da ikke
have undsluppet hr. Ulrik Kraghs opmærksomhed, at i EU varetages faktisk også en række andre opgaver, de såkaldte Petersbergopgaver,
som ikke kun er traditionelle NATO-opgaver,
men faktisk spænder langt videre og langt bredere, og som netop derfor gør EU til et utrolig
interessant område for Danmark at deltage i
også på forsvarsområdet.
Derfor skål vi da også være medlemmer af
det samarbejde. Det har Venstre da stået for tidligere, og det må man da håbe på at Venstre står
fast på, selv om man kan blive i tvivl, når man
hører hr. Ulrik Kragh.
: ,
Endelig med hensyn til forligsforhandlinger
og Dansk Folkeparti: Hvordan vil hr. Ulrik
Kragh basere sig på et parti som Dansk Folkeparti, der i den grad har et selektivt forhold til,
hvilke internationale operationer man vil deltage i? Hvordan skulle det kunne bære?
.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
511648;name_party;":
Først vil jeg lige sige, at jeg finder det helt uforståeligt, at hr. Ulrik Kragh anklager mig for at
tage et citat ud af dets sammenhæng. Men det
var muligvis, fordi hr. Ulrik Kragh var optaget
af at diskutere med forsvarsministeren, hvad
der skulle svares på spørgsmålet, at han ikke
hørte, at jeg udtrykkeligt understregede, at den
pågældende kaptajn i Jægerkorpset absolut ikke
afsværgede nogen militære midler.
Men det ændrer jo ikke ved det fundamentale, og der må hr. Ulrik Kragh jo give et klart svar:
Skal analysen efter hr. Ulrik Kraghs opfattelse
indeholde ét konkret forslag til, på hvilke bløde
sikkerhedspolitiske områder, virkemidler, diplomatiske, sociale, økonomiske, Danmark skal udvikle nogle bedre svar for at kunne modvirke
den nye trussel?
Er det en del af kommissoriet for den arbejdsgruppe at komme med et konkret bud på det?
Det er spørgsmålet.
(Kort bemærkning)..";Søren Søndergaard
512554;name_party;":
Over for hr. Søren Søndergaard kan jeg bekræfte, at analysen også vil komme til at indeholde
de parametre, som blev n æ v n t . :

5770

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)

Til hr. Morten Helveg Petersen kan jeg sige, at
de soldater, der skal deltage i en operation i EUsammenhæng, vil - såfremt Danmark på et tidspunkt finder, at nu er tiden moden til at skulle .
have afstemningerne taget op, og hvis det er sådan, at man siger ja, hvilket jeg personlig håber
- skulle deltage i de opgaver som danske soldater og ikke som EU-soldater. Det er vigtigt.
Der er nogle, der tror, det er sådan en EU-hær,
som Solana og Chris Patten råder over, men det
er jo trods alt Danmark, der i den sidste ende bestemmer, hvad der skal ske.
Med hensyn til Socialistisk Folkepartis og Det
Radikale Venstres latterliggørelse af, at vi har
45.000 mennesker, som holder øjne og ører åbne
for hjemmeværnet, så må det stå for deres regning. Når det er sådan, at jeg siger, at de har øjne
og ører, så behøver man ikke gøre sig morsom
på min bekostning, hvis man kender Venstres
forhold til og respekt for hjemmeværnet.
Når det er sådan, at jeg siger, at der er 3.000
mand, som gør en meget aktiv indsats, så skyldes det, at i det forsvarsforlig, der ligger nu, har
man opsat en 3.000 mands styrke. Den er ikke
helt på plads endnu, men det arbejder man intensivt på, og hjemmeværnet ved, at det bliver
målt på det. Derfor var det baggrunden for mit
valg af tal, og det var min vurdering, men det er
klart, at det også er noget af det, analyserne vil
skulle klarlægge yderligere.";Ulrik Kragh
514125;name_party;":
Socialdemokratiet er enig i, at der er behov for at
få belyst den sikkerhedspolitiske situation, og at
der udarbejdes en ny trusselsvurdering, hvor
selvfølgelig også international terrorisme indgår.
. Kl. 22.40
Direkte angreb på Danmark er ikke sandsynligt. Til gengæld må det forudses, at der i vores
nærområder, Balkan, Kaukasus, Mellemøsten,
nordlige Afrika osv., stadig væk vil kunne opstå
konflikter af politisk, økonomisk og etnisk årsag, ligesom international terror kan ramme alle
vegne.
Det nuværende forlig på forsvarsområdet,
som rækker til og med år 2004, det vil sige, der
er halvandet år tilbage, har medført mange ændringer også med øget vægt på internationale
opgaver. Lokalt har der jo været kasernenedlæggelser og en lang række andre foranstaltninger,
og der er i internationale opgaver gjort en stor
indsats fra dansk side, hvilket også pengeforbruget beviser.

Men fremover skal der satses endnu stærkere
på det internationale samarbejde. Forsvar af vores demokrati, retssamfund, menneskerettigheder m.v. vil i høj grad komme til at foregå uden
for Danmarks grænser. Det gode spørgsmål er
så: Er vores forsvar indrettet på denne situation?
Socialdemokratiets svar er, at det er det langtfra. Der forestår store ændringer på samme måde, som vil ske i en række andre NATO-lande.
Socialdemokratiets bud på fremtiden for forsvaret er beskrevet i det nylig udsendte oplæg »Nye
trusler - nyt forsvar«.
NATO skal efter vores opfattelse fortsat være
fundamentet for vores forsvarspolitik, og vi ved,
at der i NATO er store forandringer på vej i lyset
af den internationale udvikling og også i forbindelse med udvidelsen med de øst- og centraleuropæiske lande. Dansk forsvar må selvfølgelig forholde sig til de kommende forandringer i
kommandostrukturer m.v., ligesom der må skeles til opbygningen af den militære dimension i
EU, herunder især Danmarks muligheder for på
sigt at kunne deltage i EU-opgaver, herunder
også de såkaldte Petersbergopgaver og andre
humanitære indsatser. Derfor er det klart Socialdemokratiets politik, at EU-forbeholdet på forsvarsområdet skal fjernes.
Der vil efter Socialdemokratiets opfattelse
være behov for at se på en lang række forhold,
som også ministeren nævnte i sin besvarelse af
forespørgslen i dag. Det gælder både overordnet
ledelse i forsvaret, det gælder flere værns fælles
løsninger, det gælder nye kommandostrukturer,
det gælder mobilitet og hurtige reaktioner, og
det vil sige, hvor man skal kunne rykke hurtigt
ud.
Vi ved, at specialstyrkerne givetvis skal styrkes. Vi ved, at værnepligten skal drøftes, og vi er
indstillet på at gå rimelig stærkt til værks der.
Det gælder både spørgsmål om, i hvilket omfang der skal fastansættelser til, det gælder
spørgsmålet om værnepligtstiden, i givet fald
den opretholdes, og herunder også rekrutteringsproblemer.
Med hensyn til hjemmeværnet ønsker vi der
en vurdering også i lyset af den debat, der allerede har fundet sted her i dag, som også fremgår
af vores oplæg, af, hvor stor indsatsen skal være,
hvilke opgaver man skal se på. Dele af det er der
ikke så meget tvivl om, marinehjemmeværnet
osv. kan givet fortsætte med de opgaver, de foretager. Men vores ønske er, at vi får vurderet
hjemmeværnets indplacering, opgaver og størrelse i en fremtidig vurdering.

Onsdag den 12. marts 2003' (F 30)
Jeg skal så slutte med at sige, at vi i Socialdemokratiet også satser på et kommende forlig på
forsvarsområdet. Vi har sagt, at den nuværende
økonomi på ca. 18 mia.kr. om året er en rimelig
ramme for et fortsat forsvar på et godt niveau.
Vi lægger også vægt på, at befolkningens holdning og engagement varetages på god vis, og vi
kan således støtte forslaget til vedtagelse som
fremsat af hr. Ulrik Kragh på vegne af forligspartierne.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
517904;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Per Kaalund, som
egentlig skulle kunne besvares meget enkelt:
Skal Danmark overhovedet efter hr. Per
Kaalunds og Socialdemokratiets mening have
sit eget territorialforsvar?";Jesper Langballe
518117;Time;"Jeg synes unægtelig, når man hører Socialdemokraternes, hr. Jan Trøjborgs, tale i denne tid
om nedlæggelse af hjemmeværnet, at der er noget utrolig historieløst over det. Er hr. Per
Kaalund opmærksom på, at hjemmeværnet er
en frugt af modstandskampen, fordi man efter
befrielsen sagde: Aldrig mere en 9. april? Dette
oprindelig privat stiftede hjemmeværn, som så
gik over til at blive et statsligt hjemmeværn i
1949, var selvfølgelig noget uspiseligt for de:
gamle politiske partier, bl.a. Socialdemokratiet,
hvis holdning indtil da ikke havde været glorværdig, men man tog det med, da nu Frode Jakobsen, som var tidligere leder af modstandsorganisationen Ringen og tidligere medlem af Frihedsrådet, blev civilkommitteret for hjemmeværnet, og Socialdemokratiet gik over til en ansvarlig sikkerhedspolitik, der indbefattede
hjemmeværnet som et kernepunkt.
Jeg vil gerne høre, om hele historien nu gentager sig, eller om hr. Per Kaalund kan svare bekræftende på spørgsmålet: Skal Danmark have
sit eget territorialforsvar?
(Kort bemærkning).";Kl. 22.45
519172;name_party;":
Jeg vil da gerne komplimentere Socialdemokratiets ordfører for de forskellig ting, der blev sagt.
Jeg har dog et par ting, som virker overraskende, eller det vil, sige, det gør det måske ikke, når
man har læst Socialdemokratiets oplæg.
Hvorom alting er, blev der i hr. Per Kaalunds
ordførertale sagt, at værnepligt skal drøftes, og
så vil jeg spørge hr. Per Kaalund: Gør det indtryk, at fremtrædende socialdemokrater med

5771

meget stor forankring i det danske forsvar siger,
at det ville blive et forsvar med hul i ryggen, fordi man ville få stærke problemer med rekrutteringen? Når vi nu drøfter, at der først skal analyseres, inden der skal konkluderes, var det måske
noget af det, som jeg godt kunne tænke mig at
hr. Per Kaalund kommenterede.
Endelig er der en anden ting, som ligger os
meget på sinde, nemlig at forsvaret bedre får
udnyttet et civilt-militært samarbejde, således at
vi eksempelvis kan få administrationen, økonomistyringen og it-delen analyseret med henblik
på, om vi bedre kunne udnytte ressourcerne,
hvis man lavede et civilt-militært samarbejde.
Jeg ville gerne, hvis hr. Per Kaalund ville kommentere d e t .
(Kort beinærkning).";Ulrik Kragh
520345;name_party;":
Først til hr. Jesper Langballe fra Dansk Folkeparti: Jeg må henvise hr. Jesper Langballe til at læse
Socialdemokratiets oplæg. Der står direkte i et
afsnit om territorialt forsvar, dvs. forsvar af
dansk territorium, også anvisninger på måden,
hvorpå det skal ske.
홢
Så vil jeg, når vi endelig er ude i det historiske, sige, at det var med en socialdemokratisk
statsminister, at NATO-tilslutningen her i landet
kom på bordet og blev besluttet i 1949. Vi har siden været NATO-parti hele vejen igennem, deltaget i forsvarsforlig osv., så forsvarsviljen hos
Socialdemokratiet kan der ikke sættes spørgsmålstegn ved: den er der, og den vil forblive der.
Det, vi diskuterer, er metoderne, og hvordan
vi skal indrette et forsvar, herunder også opgaver uden for landets grænser, som i høj grad,
som jeg sagde i min indledning, er et forsvar af
demokrati, menneskerettigheder og retssam- ,
fund osv., som vi opfatter det og ønsker at have
det.
Til hr. Ulrik Kragh vil jeg sige, at værnepligten og rekruttering klart er noget, der skal belyses. Vi mener, at f.eks. rekrutteringen til politiet
her i Danmark, som er fastansat, tjenestemandsansat osv., er ganske god: der er ganske mange,
der søger. Vi tror også, at der stadig væk er mange, der vil søge til forsvaret, men det afhænger jo
i høj grad af vilkårene. Endelig ligger der også i
vores oplæg, at vi på en eller anden måde gerne
ser en form for værneret, i givet fald således at
de, der ønsker at melde sig frivilligt under en eller anden form, skal have mulighed for det.
Med hensyn til civil styring vil jeg sige, at det
er vi meget opmærksomme på. Vi tror godt,: .

5772

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)

også set i lyset af de aktuelle problemer i forsvaret med økonomien, at man kunne have gavn af
at ansætte i hvert fald nogle økonomer.";Per Kaalund
522149;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.50
522190;name_party;":
Når det kan være på sin plads at stille spørgsmålet, er det jo, fordi vi hørte en hel masse om
internationale opgaver og EU-forpligtelser, men
vi hørte unægtelig mindre om betydningen af, at
det danske territorium bliver forsvaret. Jeg synes ikke, at den diskussion, der finder sted her,
bare er en diskussion om metoder.
Socialdemokratiets forhold til det danske forsvar og sikkerhedspolitiske opgaver har i høj
grad været svingende, og det kan man lige så
godt erkende. Det blev diskuteret her i Tinget
for nylig under koldkrigsdebatten, og det er der
egentlig ingen grund til at genopleve. Vi ved alle
sammen, at det har været svingende.
Jeg vil gerne spørge hr. Per Kaalund, om han
er opmærksom på eller har det med inde i sit
perspektiv, at en forsvarsdebat er andet og mere
end en debat om krudt og kugler. Det er også en
debat om, hvad der sker med et folk, som opgiver at forsvare sit eget territorium. Hvad sker
der mentalt med de folk, som lægger sig selv
blot, og som ikke interesserer sig for deres egen
overlevelse og eksistens?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
523268;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Per Kaalund om terrorberedskabet. Vi har i fremtiden et behov for et
terrorberedskab af en eller anden størrelse, som
analyserne selvfølgelig skal finde frem til. Qua
de to eksempler, jeg tog frem, om Stingermissilerne, der kunne blive stjålet, hvilket kunne true
luftsikkerheden, og om Københavns Metro, hvis
der var nogen, der ville forgifte det område,
hvordan ser Socialdemokratiet fremtidens terrorberedskab, hvilke elementer kunne indgå,
også således at det er økonomisk ansvarligt, og
hvordan ser det ud i forhold til i dag?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
523868;name_party;":
Hr. Per Kaalund havde for en halv times tid siden et spørgsmål til Venstres ordfører, hvor hr.
Per Kaalund spurgte, sådan citeret efter hukommelsen, om Venstre kunne forestille sig, at
Dansk Folkeparti kom med i et kommende flerårigt forsvarsforlig. Der kunne måske ligge den

betragtning, og det er det, jeg godt vil spørge hr.
Per Kaalund om, at hvis Dansk Folkeparti er
med i et kommende forsvarsforlig, synes Socialdemokratiet ikke, at det er relevant at være med.
Derfor vil jeg godt have at vide: Hvad ville
Socialdemokratiets holdning være, hvis f.eks.,
hvilket jeg ikke skal lægge skjul på at jeg synes
ville være rimeligt med de holdninger, som
Dansk Folkeparti har, Dansk Folkeparti indtrådte i et forsvarsforlig?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
524628;name_party;":
Til hr. Jesper Langballe vil jeg sige, at jeg synes
ikke, at man kan beskylde Socialdemokratiet for
at have ført en svingende forsvarspolitik her i
landet gennem de sidste 50 år eller noget i den
stil. Det mener jeg ikke at man kan.
Til gengæld må jeg erindre om, at Dansk Folkeparti med sit udspring i Fremskridtspartiet
må siges at have ændret radikal opfattelse af,
hvad der er godt for Danmark og ikke godt for
Danmark, hvad angår forsvaret. Det her med telefonsvareren osv. har jo sin rod i Fremskridtspartiet, som igen har sit afkom, havde jeg nær
sagt og undskyld mig udtrykket, i Dansk Folkeparti.
Med hensyn til et forsvar af dansk territorium
er det jo sådan, og jeg mener, at det står i NATOtraktaterne, at vi skal være i stand til at forsvare
dette, og i øvrigt skal vores forsvar belyses i
NATO-sammenhæng og i NATO-råd osv. Det er
klart, at hvis vi ikke havde noget forsvar af vores
territorium, ville vi nok få nogle anmærkninger
eller det, der er mere alvorligt fra NATO.
Med hensyn til hr. Ulrik Kraghs spørgsmål
har vi i vores oplæg omkring terrorberedskab
sagt, at vi ønsker det belyst og gennemgået, herunder synspunkter om det civile beredskab, og
det er sandsynligt, at dele af det, der i dag er
hjemmeværnet, i en éller anden form kan inkorporeres i noget, der minder om en samlet beredskabsplan. Det vil jeg ikke afvise, men det er det,
vi gerne vil have vurderet.";Per Kaalund
526028;Time;"Med hensyn til hr. Helge Adam Møller
spørgsmål om, hvad vi kunne forudsætte, går
jeg da ud fra, og det kan vi måske senere få bekræfte, at det er regeringens opfattelse og vel
også Venstres opfattelse - de gav i hvert fald udtryk for det - at man ønsker et bredt forlig om
forsvaret. Et bredt forlig må i den nuværende situation som minimum omfatte Socialdemokratiet. Og jeg kan roligt sige til hr. Helge Adam Møl-

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)
ler, at hvis Socialdemokratiet ikke er med, er der
ikke noget bredt forlig i dette Folketing om forsvaret som sådan.
Jeg kan ikke forestille mig, at der indgår partier, som til eksempel vil få vetoret i forhold til
deltagelse i internationale opgaver eller vetoret
ved EU-operationer osv. Det vil være mig helt
utænkeligt. Hvis De Konservative kan leve med
en vetoret eller en overgivelse af al beslutningsret til Dansk Folkeparti, så siger jeg tillykke med
det.";Kl. 22.55
526975;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for sin tredje og sidste korte
bemærkning til hr. Kaalund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
527097;name_party;":
Jeg synes, at man må have en skidt sag og måske
endda, hvem ved, en lidt halvskidt partisamvittighed, når man synes, at det er relevant i denne
debat pludselig at indføre Glistrups telefonsvarer. Hr. Per Kaalund ved jo ganske udmærket, at
vi for det første er nogle stykker, som aldrig har
haft noget som helst med Fremskridtspartiet at
gøre, og for det andet, at Dansk Folkeparti af de,
der havde med Fremskridtspartiet at gøre, blev
dannet som en national protest bl.a. i modsætning til Glistrups forsvarsdefaitisme og anarkisme.
Så det er udenomssnak og omsvøb, og jeg synes, at det skal tildække, at det, der er ved at ske
med Socialdemokratiet, er, at man igen svigter,
at historien gentager sig: historien om svigtet
under besættelsen og om svigtet i fodnoteperioden.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
527914;name_party;":
Selv om det er sent, begynder debatten jo at blive endnu mere interessant, end den har været
på det sidste.
Hr. Jan Trøjborg sagde for én halv times tid siden om en anden ordfører, at vedkommende
havde uld i mund. Jeg mener nu ikke, det var
rigtigt, men det var det udtryk, hr: Jan Trøjborg
brugte. Det synes jeg faktisk lidt dækkede hr.
Per Kaalunds svar til m i g . .
Hr. Per Kaalund siger, at Socialdemokratiet
ønsker et bredt forlig. Ja, det tror jeg at vi er
mange der gør. Det tror jeg hurtigt vi kan blive
enige om. Men mener hr. Per Kaalund så ikke, at
forlig, eksempelvis omfattende Venstre, Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, De

5773

Radikale, Kristeligt Folkeparti og Dansk Folkeparti, er et endnu bredere forlig, end det, vi har i
øjeblikket?
Lad mig så slutte helt klart: Vil Socialdemokratiet nedlægge veto mod, at f.eks. Dansk Folkeparti er med i et kommende forsvarsforlig? Er
det det, hr. Per Kaalund prøver at sige, for så er
det da meget rart at få det opklaret her 21 måneder, før et forlig skal indgås?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
528989;name_party;":
Til hr. Jesper Langballe, der stadig væk refererer
tilbage i historien for at sige, at vi har en skidt
sag, bl.a. det her med Fremskridtspartiet og telefonsvarer osv.: Jeg må henvise hr. Jesper Langballe til måske ikke personligt, men på sit partis
vegne at gå tilbage i annalerne i dette Folketing
og se på, hvad også i nyere tid nuværende medlemmer af Dansk Folkeparti og tidligere medlemmer af Fremskridtspartiet har udtalt sig om
og stemt om i relation til forsvarsanliggender.
Så vil jeg nok holde for, at der er betydelig
større spring og ændringer i holdningen i forhold til det, Dansk Folkeparti giver udtryk for i
dag, end man kan sige om Socialdemokratiet,
som jeg mener har fremlagt et rimelig fremadrettet forslag til debat om indretning af forsvaret.
Med hensyn til svigt under besættelsen og
fodnotepolitik kan man også i historien læse om
samarbejdspolitik som sådan. Der mener jeg ikke, at der er nogen af de såkaldt gamle partier
her i Folketinget, der kan sige sig fri, eller at der
er væsentlige forskelle i holdninger omkring
den samarbejdspolitik, som var under besættelsen. Der kører i øjeblikket en foredragsrække på
Den Sorte Diamant, som jeg kan henvise til.";Per Kaalund
530184;Time;"Med hensyn til fodnotepolitikken vil jeg gerne sige, at den var udtryk for et flertals mening
her i Folketinget, og hvis den daværende regering ikke ville acceptere det, så havde de den
parlamentariske mulighed, at de kunne været
gået af. 26 gange, kunne de være gået af, hvis de
ikke ville acceptere at føre den politik, som et
flertal her i Folketinget ville føre.
Med hensyn til hr. Helge Adam Møller om
uld i mund og et bredt forlig osv., kan jeg jo talmæssigt og numerisk give hr. Helge Adam Møller ret i, at hvis de nuværende partier her i Tin- :
get bliver suppleret med Dansk Folkeparti i et
forlig, så er det bredere. Men det afgørende er
da indholdet i et forlig og vilkårene i et forlig,

5774

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)

må jeg sige til hr. Helge Adam Møller, og det er
der, jeg har svært ved at se, at Konservative og
Venstre og den siddende regering kan acceptere
vilkårligheder i relation til EU-arbejdet og i relation til internationale opgaver. Det er deri og
dér, problemet ligger.";Kl. 23.00
531226;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup som ordfører.";Poul Nødgaard
531286;name_party;":
Der er intet emne i dansk politik og for så vidt i
dansk folkeliv, der i Danmarks nyere historie
har været så misbrugt og mishandlet som forsvarsspørgsmålet.
11883 holdt Viggo Hørup sin berygtede tale
om, hvad det skal nytte, der gjorde Danmarks
forsvar til genstand for kulturradikal propaganda og bidrog til at skabe en defaitisme og selvopgivelse, der høstede sin modne frugt den 9.
april 1940. Først modstandsbevægelsens opgør
med selvopgivelsen under den tyske besættelse
ændrede situationen.
Siden har der til lykke for landet været enighed om, at vi ville forsvare os. Aldrig mere en 9.
april var læren af den tyske besættelse. Som bekendt har dansk forsvarspolitik siden fastholdt
denne lære, fra 1949 i fællesskab med NATO,
der jo blev stiftet som den frie verdens forsvarsalliance imod truslen fra øst.
Nu er Sovjetunionen brudt sammen, og
straks kommer der meldinger om, at dansk forsvar dermed er blevet overflødigt i hvert fald
som et forsvar af dansk territorium, hvorfor der
alene skal satses på en professionel international
styrke, ligesom hjemmeværnet skal nedlægges.
Nej, der spørges ikke om, hvad det skal nytte.
Men der synges idylliserende sange om, at i
denne skov er ingen røvere, og af den grund
skal alting ændres.
Må vi sige, at for os er et dansk forsvars opgave den samme som altid. Det danske forsvar har
som altid forsvaret af Danmark som sit formål.
Der er i den forstand altid tale om et territorialforsvar. Men siden 1949 kan dette danske forsvar bedst finde sted i fællesskabet med andre
frie nationer. Derfor er vi ikke afvisende over for
internationale opgaver, der udspringer af trusler
mod den frie vestlige verden.
For trusler er der altid. Det virker komisk at
høre folk proklamere, at nu er der intet, som truer Danmark. Det var samme toner, der lød efter
1918.1 naiv tillid hertil søgte Socialdemokratiet
og De Radikale at afvæbne Danmark. Men snart

dukkede jo en kun alt for tydelig trussel frem,
for det land Idyllia, det ligger ikke her på Jorden.
Der er altid trusler mod Danmark. De kan
skifte karakter, de kan ændre udseende, men en
nations eksistens er altid truet og aldrig sikret.
Derfor er et effektivt dansk forsvar altid nødvendigt.
Tillige forudsætter et dansk forsvars mulighed en vilje i befolkningen til at forsvare sin frihed og selvstændighed. Derfor opfatter vi hjemmeværnet som noget af det vigtigste i dansk forsvarspolitik. Det er ikke blot den direkte fortsættelse af den modstandsbevægelse, der reddede
Danmark, men det er også forudsætningen for
det lokalforsvar, der i terrorismens epoke er af
største betydning.
Tillige ønsker vi at bevare værnepligten, både
på grund af værnepligtens folkelige betydning,
og fordi værnepligten er forudsætningen for en
bred og god rekruttering af en professionel styrke.";Søren Krarup
534073;Time;"Det er muligt, man kan gøre værnepligten
kortere. Jeg ville ønske, man samtidig gjorde
den bredere, så enhver våbenfør dansk mand
virkelig kom til at bidrage til fædrelandets forsvar, som det hedder i grundloven. Men et
dansk forsvar, som udelukkende består af professionelle soldater, er vi af denne og af andre
grunde modstandere af.
Der skal som bekendt indgås et nyt forsvarsforlig til næste år. Jeg tror, at enhver iagttager i
dag vil indrømme, at en fredelig og idyllisk verden ikke er det, der først falder i øjnene. De
kommende år kan blive meget dramatiske, meget ufredelige, meget truende. Og truslerne kan
antage former, som vi slet ikke kan forestille os,
men som vi fik en fornemmelse af den 11. september 2001.
Terror er tilsyneladende nutidens våben, og
terror bekæmpes ikke med gode ord og god vilje, men med magt. Derfor er et dansk forsvar
ubetinget nødvendigt. Og derfor er det i de
kommende forsvarsforhandlinger opgaven at
overveje de former og foranstaltninger, hvormed Danmark bedst kan beskytte sig mod trusler, terror og forskellige angreb på landet og folket. Hertil vil Dansk Folkeparti bidrage.";Kl. 23.05
535230;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen for en kort bemærkning og hr. Søren Søndergaard og hr. Per Kaalund.

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)

.

5775

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
535437;name_party;:;Morten Helveg Petersen
535454;name_party;":
Det var ikke mange rosende ord, der blev Det
I forlængelse af hr. Søren Søndergaards spørgsRadikale Venstre til del. Det havde jeg nok heller mål vil jeg gerne spørge hr. Søren Krarup om, efikke forventet, så i den forstand var det ikke en
ter hvilke kriterier Dansk Folkeparti agter at deloverraskende tale fra hr.. Krarup.
tage i internationale opgaver. Jeg ved godt, de er
Allerførst et spørgsmål om, hvad skal det nyt- forskellige fra opgave til opgave, men er der viste? Det er vel egentlig et meget fornuftigt
se kategorier af internationale opgaver, man
spørgsmål. Kan der svares bekræftende eller po- ikke ønsker at medvirke i?
sitivt på et sådant spørgsmål, jamen så er man
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille, er i
da også nået et stykke af vejen. Ikke mindst i en
relation til værnepligten, som vi selvfølgelig ønsituation, som tilfældet var i 1883, hvor forsvars- sker belyst og vurderet osv., men med de tal, der
budgettet udgjorde 40 pet. af de samlede offent- ligger i forbindelse med værnepligt, og at det
lige udgifter, er det vel sådan set et meget relehele skulle baseres bl.a. på værnepligt, så ved
vant spørgsmål. Den frihed til at tænke må man jeg ikke, om hr. Søren Krarup er klar over, at flyvel også have i den her slags anliggender. ,
vevåbnet i dag har mindre end 150 værnepligtiEller skal det være automatsvar det hele med
ge, og at flåden har mindre, end 500 værnepligtihøje hegn omkring Danmark og mere værnege?
.
pligt og allermest hjemmeværn? Så bliver det jo
Det vil sige, at på de områder har teknologisk
mere tid til forstening end tid til forandring, hvis udvikling og en lang række specialfunktioner
man skal følge det råd.
. udviklet sig sådan, at der er der behov for fastMit konkrete spørgsmål skal være omkring
ansatte folk med specialuddannelser. Skal der
samarbejdet i EU. Ser hr. Søren Krarup nogen
flere værnepligtige i flåden? Flere værnepligtige
rolle for EU i denne her sammenhæng?
i flyvevåbnet?
.,
. Kl. 23.10
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
537463;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg har to konkrete spørgsmål. Det første går på,";Søren Søndergaard
537551;name_party;":
at der jo næppe er nogen, der har overset, at
Må jeg først sige til hr. Morten Helveg Petersen,
Dansk Folkeparti er overordentlig engageret i at at han ved naturligvis som radikal, i hvilken
blive en del af en international operation med el- sammenhæng det var, Viggo Hørup i 1883 i Foller uden FN-mandat, det betyder ikke så meget i ketinget stillede spørgsmålet: Hvad skal det nytforhold til Golfen.
te?
홢
Men det er noget relativt nyt, for ser man på,
Det var nemlig ikke som et spørgsmål, der
hvordan Dansk Folkeparti generelt har stillet sig skulle opklare, hvordan dansk forsvar blev mest
til internationale operationer, har Dansk Folkeeffektivt, men det var såmænd indledningen til
parti jo som hovedregel været imod. Derfor kun- den propaganda mod det, han kaldte militarisne jeg godt tænke mig at spørge, om det markeme, der jo altså skulle bidrage til for så vidt at
rer et skift i Dansk Folkepartis holdning. Har
ødelægge dansk forsvar. Så jeg synes blot for.
Dansk Folkeparti skiftet holdning på det her
den historiske videns skyld, det skal siges, at det
område?, Eller er der tale om, at omstændighespørgsmål har fra radikal side oprindelig aldrig
derne i de andre tilfælde har været anderledes,
været stillet for at nå frem til et realistisk dansk
end de er nu? Hvilken en af delene er rigtig?
forsvar, men for at ophæve ethvert dansk forSå kunne jeg også godt tænke mig at spørge
s v a r . .
lidt om forsvarsforbeholdet. Jeg går ud fra, at
Jeg skal meget gerne begrunde det. Jeg har
Dansk Folkeparti er imod at ophæve forsvarsskrevet en hel bog om det. Det får nu være.
forbeholdet, men kan man forestille sig, at
Både fra hr. Helveg Petersen og fra hr. Søn'Dansk Folkeparti tager medansvar for et dansk
dergaard og også fra hr. Kaalund er der jo egentmilitær, som er forankret i en EU-hær? Kan man
lig stillet enslydende spørgsmål, nemlig spørgsforestille sig det?
målet: Hvad siger Dansk Folkeparti til en EUhær? Hvad siger Dansk Folkeparti til et internationalt forsvarssamarbejde? .
Lad mig sige allerførst, at dansk forsvar er for
Dansk Folkeparti altid et dansk forsvar. Det er et

5776

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)

forsvar af Danmarks territorium, Danmarks frihed og selvstændighed, men det siger sig selv, at
dansk forsvar især i en periode som den, vi lever
i, kan være forpligtet simpelt hen til at arbejde
sammen med andre.
Det er det, vi har gjort i NATO, og det har vi
været ubetingede tilhængere af. Vi har absolut
været tilhængere af et internationalt forsvarssamarbejde i NATO. Derimod er det ganske rigtigt, at vi ikke er tilhængere af en EU-hær, for vi
fastholder, at det er et dansk forsvar.
Og jeg gad dog vide, om det virkelig skulle
være interessen også fra Socialdemokratiets side
at reducere dansk fotsvar til slet og ret at være et
appendiks i en EU-hær. Så må jeg tilstå, at så
skilles vores veje, men jeg vil dog meget gerne
se, om det skulle gå sådan, at man ganske vil opgive at fastholde, at det er et dansk forsvar, der
er tale om.
Værnepligten nåede jeg ikke, det kommer jeg
tilbage til.";Søren Krarup
540629;title_name;":
Hr. Jan Trøjborg for en kort bemærkning. Og hr.
Per Kaalund, hr. Morten Helveg Petersen, og jeg
synes også, jeg så hr. Søren Søndergaards hånd?
Det var rigtigt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
540827;name_party;":
Det er klart, at de parlamentariske forhold omkring indgåelse af en ny forsvarsaftale jo er interessante for Folketingets medlemmer og offentligheden. Derfor vil jeg stille dette meget simple
spørgsmål, som kan besvares enkelt af hr. Krarup.
Hvis vi forestiller os Dansk Folkeparti som
deltager i en kommende forsvarsaftale, vil
Dansk Folkeparti så ved hr. Krarup her på talerstolen erklære, at som deltager i et eventuelt nyt
forsvarsforlig vil Dansk Folkeparti ikke efterfølgende på nogen måde forhindre dansk forsvars
deltagelse i eventuelle EU-operationer, forudsat
naturligvis at forbeholdet er hævet?
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
541470;name_party;":
Hr. Søren Krarup vil jeg lige spørge, om mine
bemærkninger og vores oplæg, hvis det i øvrigt
er blevet læst, omtaler en EU-hær i nogen sammenhæng? Socialdemokratiet går ind for at ophæve EU-forbeholdene, og dermed gør vi os parate, klar til at kunne deltage i EU-opgaver. Det
vil typisk sige Petersbergopgaver og sandsynlig-

vis deltagelse i det, der lægges op til, nemlig en
reaktionsstyrke bestående af et begrænset antal.
Men - og jeg mener, det er sagt flere gange også
her i aften - vores forsvarspolitik baserer sig på
NATO og opbygningen i NATO og ikke på en
europahær. En europahær eksisterer ikke i vores
begrebsverden.";Per Kaalund
542111;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.15
542158;name_party;":
For at fortsætte i det spor: Skræmmebilleder om
en EU-hær var jo noget, der var fremme i starten
af 1990'erne. Men der er altså gået 10 års tid,
hvor udviklingen er gået stærkt inden for Den
Europæiske Union på det område, og det bliver
Dansk Folkeparti også nødt til at tage bestik af.
Et skræmmebillede om en EU-hær kan ikke bruges som udtryk for den udvikling, der netop er
sket med Petersbergopgaverne.
Dertil kommer hele diskussionen om terrorbekæmpelse. Vil hr. Søren Krarup ikke medgive,
at i lyset af de skrækkelige erfaringer, man har
gjort i en række europæiske lande om bekæmpelse af terror, er der også her et område, hvor
der er behov for endnu stærkere europæisk samarbejde fremover? Også på den front er vi i det
europæiske samarbejde hæmmet af vores forbehold, og bør det ikke indgå som en naturlig del
af det næste forsvarsforlig, at vi styrker samarbejdet mellem de europæiske lande?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
543098;name_party;":
Jeg må tilstå, at det er, som om jeg ser fortiden
dukke op igen, for det er vist 30 år siden, jeg diskuterede det spørgsmål med hr. Morten Helveg
Petersens far.
Sagen er jo, at vi er ubetingede forsvarstilhængere, men tilhængere af et dansk forsvar.
Derfor er vi tilhængere af NATO, derfor har vi
støttet NATO, og derfor vil vi støtte internationale forsvarsopgaver, hvor selvstændige landes
forsvar i fællesskab beskytter deres respektive
lande. På det felt har vi intet at indvende mod
internationale opgaver, men vi er lige så absolutte modstandere af en EU-union. Vi er modstandere af, at man netop for at lave en union lader
sit eget land forsvinde, og det er jo det, der sker.
Fra hr. Kaalunds side vil man ikke sige en EUhær, men det er selvfølgelig det, der er realiteten, og jeg skal ikke nægte, at her siger vi ubetinget nej.

(723)
Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)
Vi er tilhængere af et internationalt samarbejde, der sigter efter at beskytte dansk selvstændighed, sådan som det er sket gennem NATO,
men lad mig sige lige ud: En EU-hær siger vi
ubetinget nej til, og det er måske, fordi Socialdemokratiet til syvende og sidst har den interesse,
de er så stærke modstandere af, at vi eventuelt
deltager i et forsvarsforlig.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
544377;name_party;":
Jeg synes, hr. Krarups normalt strategiske overblik svigter ham en lille smule, for det nytter jo
ikke noget, at man siger, at man også i EU-sammenhæng gerne vil være med til at deltage i internationale opgaver, hvis man ikke samtidig vil
acceptere en ophævelse af forsvarsforbeholdet.
Det er jo netop forsvarsforbeholdet, der forhindrer, at vi deltager i den type opgaver, og det
synes vi fra Enhedslistens side er strålende. Vi er
imod forsvarsforbeholdets ophævelse. Vi ønsker
ikke at deltage i de aktioner, og derfor kunne vi
heller ikke drømme om at være med i et forlig,
der gik ud på, at det skulle ske. Det, vi prøver at
afgrænse her, er, om Dansk Folkeparti i virkeligheden er kommet så langt nu, at man vil opgive
forsvarsforbeholdet, for hvis man ikke vil opgive forsvarsforbeholdet, er det en gratis omgang
at sige, at man godt. vil deltage i internationale
opgaver i EU-regi.
Så fik jeg ikke noget svar på spørgsmålet om
de internationale operationer. Er der tale om, at
Dansk Folkeparti har skiftet holdning? Det er en
ærlig sag, for der er jo ikke noget galt i at blive
klogere og sige: Vi tog fejl, vi har skiftet holdning, og nu har vi en anden holdning. Eller er
der tale om, at det er nogle særlige omstændigheder, der har gjort, at man i langt de fleste tilfælde har sagt nej?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
545722;name_party;":
Forvirringen begynder at brede sig.
Nu kan jeg forstå på hr. Søren Krarup, at internationale operationer foregår i NATO, men
foregår der noget i EU, er det ikke inde under
samme kategori, alene på grund af den institutionelle forskel. Det betyder så, at her i foråret, når
EU formentlig overtager opgaverne i Makedonien, må Danmark stå udenfor, hvilket illustrerer
det komplet håbløse i EU-forbeholdet. Det ønsker hr. Søren Krarup at fastholde, og det er

5777

selvfølgelig meget nyttig viden som optakt til
forhandlingerne.
Men lad mig så spørge hr. Søren Krarup om
nogle af de udfordringer, vi står over for - udfordringer, som skal løsés ved grænseoverskridende arbejde. Trusler mod Danmarks sikkerhed og danske borgeres sikkerhed kan kun imødegås ved øget internationalt samarbejde med
hensyn til indhentning af efterretninger og ved
styrket samarbejde inden for politi og for så vidt
også militær. Er det ikke en helt naturlig udvikling? Hvordan kan Dansk Folkeparti dog stille
sig på bagkant og på bagbenene over for det?
Jeg synes, det er en nyttig oplysning, vi får her:
at Dansk Folkeparti absolut ikke tillægger EU
nogen vægt på det felt.
홢 I Kl. 23.20";Morten Helveg Petersen
546921;title_name;":
Hr. Jan Trøjborg, og vi tager også lige hr. Per
Kaalund efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
547029;name_party;":
Jeg må sige tak til hr. Søren Krarup for klarheden. Der er jo ingen tvivl om, at det er den mest
klare udelukkelse: et parti har gjort for eventuel
deltagelse i en forsvarsaftale, der her blev udtrykt af hr. Søren Krarup. Der blev helt klart sagt
ubetinget nej til EU.
Det står helt klart, at for de traditionelle forsvarspartier, der indgår i den nuværende forsvarsaftale, er det en politisk målsætning at få
ophævet forsvarsforbeholdet. Det må også stå
helt klart, at der er ikke nogen af de partier, der
på nogen måde kan indgå i en forsvarsaftale,
medmindre der er klar forståelse mellem dem
om, at når forsvarsforbeholdet er ophævet hvad jeg går ud fra det bliver - vil det danske
forsvar selvfølgelig også deltage i EU-ledede
operationer og være en del af EU's 60.000mands-styrke ligesom de andre EU-medlemmer og i øvrigt også Norge.
Jeg takker hr. Søren Krarup for det klare svar,
der i min optik helt entydigt udelukker Dansk
Folkeparti fra at deltage i en kommende dansk
forsvarsaftale.";Jan Trøjborg
548060;title_name;":
Hr. Per Kaalund for en kort bemærkning og derefter hr. Krarup med lidt udvidet taletid, fordi
der er fire korte bemærkninger.

5778

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
548264;name_party;":
Til hr. Søren Krarup: For det første kan man ikke
skyde Socialdemokratiet i skoene, at vi går ind
for og tænker på etablering af en EU-hær. Det
gør vi ikke. Vi har NATO, og vi har forankringen
i NATO og dansk forsvar i øvrigt. Vi ønsker gerne at deltage i EU's Reaktionsstyrke på omkring
60.000 mand, og her bliver Danmarks bidrag
selvfølgelig relativt begrænset. Men en europahær! Jeg kender ikke tallet, men det kan tælles
sammen, hvor mange der er i EU-landene. Der
er et godt stykke over 2 millioner mand under
våben, men vi ønsker ingen europahær.
Så mener jeg, hr. Søren Krarup skylder mig et
svar på, efter hvilke kriterier Dansk Folkeparti i
givet fald vil deltage i internationale opgaver.
Man har jo hidtil deltaget i nogle få og stort set
afslået alle andre, og hvad er det for kriterier,
der gør sig gældende?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
549124;name_party;":
NATO er en forsvarsalliance af selvstændige stater, men EU er et forsøg på at skabe en overnational politisk union, der uden ophør gøres stadig
snævrere, og der er forskel mellem en alliance af
nationalstater til beskyttelse af deres territorier
og en overnational politisk union, der uden ophør gøres stadig snævrere.
Vi er tilhængere af et dansk forsvar. Vi er derfor ubetinget modstandere af en EU-hær, og vi
er derfor også modstandere af en ophævelse af
EU-forbeholdet. Jeg gad dog vide, om der trods
alt ikke skulle være et bredt samarbejde i dette
Folketing om at ville bevare et dansk forsvar og
dermed sige nej til at ophæve det. En europæisk
union er jo ensbetydende med, at der ikke længere er et dansk forsvar.
Så spørges der, hvordan vi kan deltage i internationalt samarbejde. Jamen det har vi jo gjort
under NATO, og det har ikke været noget problem. En forsvarsalliance af selvstændige nationer kan naturligvis deltage i internationalt samarbejde, og det har vi gjort. Men jeg gentager: Vi
er modstandere af at ophæve nationens eksistens til fordel for en overnational union, og derfor er vi ikke deltagere i den europahær, som na. turligvis, selv om hr. Kaalund bestrider det, bliver konsekvensen af et EU-europæisk forsvarssamarbejde.
Jeg kan kun sige, når nu hr. Helveg Petersen
taler om, at det er en naturlig udvikling, at vi
nedlægger dansk selvstændighed: Det var dog

pokker til naturlig udvikling! Nej, den eneste
naturlige udvikling for et dansk Folketing er at
opstille et stærkt dansk forsvar, som i fællesskab
med andre frie lande kan bidrage til at beskytte
også Danmarks eksistens.";Søren Krarup
550747;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.25
550785;name_party;":
Hensigten med en politisk debat, også den i dag,
er jo at skabe klarhed, og jeg har et spørgsmål til
hr. Søren Krarup for at få den klarhed.
I den tid, Dansk Folkeparti har eksisteret, har
der vel været tre fredsskabende internationale
aktioner. Der har været Bosnien, der har været
Kosovo, og i øjeblikket diskuterer vi Irak. Jeg vil
gerne belæres, hvis jeg husker forkert, men jeg
prøver også at lede efter det mønster, som hr.
Søren Søndergaard tidligere efterspurgte.
Hvis jeg husker rigtigt - men det kan hr. Søren Krarup bekræfte - stemte man nej, da serbiske fascister i Bosnien beskød Sarajevo oppe fra
Igmanbjerget, og man stemte nej til Kosovo:
men jeg har forstået, man har til hensigt at støtte
regeringen i Irakspørgsmålet, og det er derfor
svært at se en linje, må jeg sige til hr. Søren Krarup.
Det er fair nok at skifte standpunkt. Er det
det, der er sket, eller er det betingelserne i henholdsvis Bosnien, Kosovo og nu Irak, der er så
forskellige? Må vi ikke godt få et svar på det?
Det er nemlig ret afgørende for afklaringens
skyld.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
551874;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg ikke kan høre, hvad hr. Søren Krarup siger, men jeg vil gerne stille det meget simple spørgsmål: Vil Dansk Folkeparti indgå i en forsvarsaftale, hvis den forsvarsaftale er
skruet således sammen, at hvis forbeholdet mod
forsvarssamarbejdet i EU ophæves, kan dansk
forsvar deltage i EU's Reaktionsstyrke på de
60.000 mand? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
552270;name_party;":
Lad mig svare ganske klart på det sidste: Vi vil
ikke deltage i nogen EU-operationsstyrke. Vi vil
deltage i et internationalt forsvarssamarbejde
som det i NATO, men vi vil ikke deltage i en EUforsvarsstyrke, hvis erklærede formål til syvende og sidst er Danmarks ophævelse som nation,
som selvstændigt land.

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)

5779

Lad mig så sige til hr. Søvndal, som jeg sagde
tidligere: Danmark har jo deltaget loyalt i
NATO-operationer. Jeg har ikke været medlem
af Dansk Folkeparti under hverken Bosnien- eller Kosovoaktionerne, men jeg kan godt sige, at
for mit eget vedkommende sagde jeg klart nej til
Kosovo, fordi jeg ikke syntes, det var en forsvarsopgave, men en missionerende opgave,
som NATO påtog sig. Jeg er modstander af missionsselskaber, især når de bruger våben til at
forsøge at omvende folk.
Irak er noget andet. Det er den vestlige verdens selvforsvar imod en terrorisme, der truer
selve nerven i Vesten, og det er klart, at her er vi
med i en international styrke på samme måde jeg kan supplere hr. Søvndals hukommelse som vi også har været det i Afghanistan. Det er
til syvende og sidst en forsvarsaktion, men Kosovo var noget andet. Dengang var jeg som sagt
ikke medlem af Dansk Folkeparti, men jeg sagde
nej til det, fordi jeg syntes, det var en afsporing
af NATO's oprindelige formål, som var en forsvarsalliance, mens NATO i Kosovo blev brugt
til en form for mission for menneskerettighederne.";Søren Krarup
553746;title_name;":
Hr. Krarup, og derefter er der noget, der tyder
på, at vi kommer tilbage til ordførerrækken og
hr. Helge Adam Møller.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
553904;name_party;":
Tak for hr. Søren Krarups svar, der jo på en måde
bekræfter, at det er ikke et skift i Dansk Folkepartis holdning - forstået på den måde, at man
har ændret sin oprindelige opfattelse. Det afhænger, om man så må sige, af omstændighederne ved de forskellige konflikter. Det synes jeg
var et meget klart svar, der siger, at Dansk Folkeparti selvfølgelig fra gang til gang vil vurdere,
om man vil gå med, eller om man ikke vil.
Det eneste, jeg så mangler et svar på, er om situationen i Bosnien i 1995-1996. Det var på det
tidspunkt - jeg tror, alle husker det meget tydeligt - at serbiske fascister skød oppe fra Igmanbjerget ned mod Sarajevo med Sniper og alle de
andre ting. Børn blev slået ihjel, bomber faldt
ned på markedspladser, hvor børn og unge var
forsamlet, osv., osv. Det var meget ubehageligt,
og her blev NATO anvendt - i øvrigt med SF's
støtte - til at sikre, at de ting ikke længere kunne
foregå. Hvordan er det efter hr. Søren Krarups
opfattelse? Påhvilede der på det tidspunkt det
internationale samfund den opgave at gribe ind
og lukke af for, at serbiske fascister kunne dræbe
muslimer?";Villy Søvndal
555019;Time;;Kl. 23.30
555054;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører. '

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
555131;name_party;":
Jeg må tilstå, at Bosnienepisoden ikke står mig
helt klart, men jeg synes så, at jeg kan sige i al almindelighed, at jeg synes, det er rimeligt, at man
griber ind til beskyttelse af en truet part i en borgerkrig.
Vi har jo også gjort det tidligere. Jeg husker
fra min soldatertid, at der var der noget, der hed
Gaza, og der var også noget, der hed Cypern,
hvor man altså stillede styrker til rådighed for at
prøve på at opretholde en form for fred. Det synes jeg er ganske i orden. Det er ikke nogen operation af samme art som f.eks. EU her.
Men det ville jeg ikke have noget imod. Det er
stadig væk en international styrke, der sigter efter at skabe fred i et ufredeligt område, men som
altså stadig væk bygger på en forsvarsalliance,
hvor man ikke overskrider den enkelte stats suverænitet.";Søren Krarup
555949;name_party;":
Da man indgik det nuværende forsvarsforlig for
snart 4 år siden, gik forligspartierne et stort
skridt mod at modernisere og tilpasse forsvaret
til fremtidens trusler. Men lad mig sige lige ud:
Man gik langt dengang, men man gik ikké langt
nok. Det bør vi gøre denne gang.
Det er uacceptabelt, hvis vi og NATO samlet
set har for mange kampvogne, for meget selvkørende artilleri, for mange jagerfly, for mange minelæggere, samtidig med ,at der mangler specialstyrker, lufttransportkapacitet, højt uddannede
fuldt mobile infanterikampstyrker eller enheder,
som er særlig egnede til at imødegå angreb med
kemiske og biologiske våben.
En del politikere og folk fra forsvaret har talt
om, at et kommende forsvarsforlig skulle give
dansk forsvar tid til konsolidering frem for nye
ændringer. Lad mig sige det lige ud: Det kan
man godt glemme alt om. Tiden er inde til yderligere og nødvendige ændringer. Vi skal bruge
det gamle konservative slogan: »Forandre for at
bevare«. Forandre for at bevare et forsvar, der er
skræddersyet til den verden, vi lever i i dag, og
ikke den verden og de trusler, vi har forladt.

5780

-

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)

Lad mig illustrere med et par eksempler,
hvad nogle af konsekvenserne af denne holdning f.eks. kan blive. I dag har hæren fire briga-.
der. Tre af dem, ca. 18.000 mand, indgår i Danske Division, som sammen med en division fra
Tyskland og en division fra Polen danner et fælles polsk-tysk-dansk korps med hovedkvarter i
Stettin. Dette korps, ca. 70.00 soldater, har som
en af sine hovedopgaver at forsvare Polen,
Nordtyskland og Danmark, men den opgave er
vel ikke den mest sandsynlige i henseende til, at
alle tre lande er medlemmer af NATO, og alle
landene mod nordøst og mod syd er i fuld gang
med at blive optaget i NATO. Ja, selv den gamle
hovedfjende Rusland har nu tætte og stærke
samarbejdsbånd til NATO.
En konsekvens af disse forhold kunne jo være
at skære dette korps ned til en tredjedel. Så kunne hvert land i stedet for at bidrage med en division bidrage med en tredjedel, altså en brigade.
Til gengæld kunne man så sikre sig, at denne
fælles trelandedivision fik mere moderne udstyr, fik langt større mobilitet og dermed maksimal relevans i forhold til fremtidens opgaver.
Og hvad med flyvevåbnet? I øjeblikket har vi
i Danmark tre eskadriller F-16. Kun en af de tre
er fuldt anvendelig overalt i verden. Er det ikke
bedre i et kommende forsvarsforlig at have færre eskadriller, men til gengæld sikre sig, at dem,
man har, kan anvendes ikke bare i Danmark,
men over hele verden, at samtlige fly er udrustet
med de mest avancerede våbensystemer, og at
alle piloterne er optimalt trænede? Jo, der er nok
af spørgsmål at drøfte, overveje og tage stilling
til i forbindelse med et kommende forsvarsforlig, og det gælder alle tre værn.
Det bliver hårdt. Det vil give en voldsom debat. Meget konservativ tankegang skal droppes,
mange slagsmål skal tages mellem de forskellige
værn eller de forskellige våbenarter. Men den
konservative folketingsgruppe finder, at det er
nødvendigt at tage et opgør med både en snæver national tankegang og en snæver værnstankegang. For mange forsvarspositive lever i en
forestilling om, at hvert land eller hvert værn
skal kunne klare alle typer opgaver. Det er illusorisk at tro. Det er der ikke behov for, og det er
der heller ikke økonomi til.
.Kl. 23.35
Lad mig slutte med at opsummere vigtige
konservative mål for et kommende forsvarsforlig.
Vi vil hellere have et forsvar med færre enheder, som er moderne, mobile, højtuddannede og

fuldt anvendelige, frem for mange mindre anvendelige enheder.
For det andet: Det skal være et forsvar, hvor
enhederne er uddannede, udrustede og trænede
til at løse de opgaver, som påregnes at blive
fremtidens.
For det tredje: Der skal afsættes klart flere
midler til materielinvesteringer end i det nuværende forlig.
For det fjerde: De færre enheder skal have
moderne materiel og et tilstrækkeligt antal officerer og befalingsmænd.
Og som det sidste: Det skal sikres, at uddannelsen bliver hård, effektiv og realistisk, også for
de værnepligtige.
Dette er mærkesager, fordi vi ellers svigter
dansk sikkerhed og de soldater, som på Danmarks vegne skal løse nødvendige, men farlige
opgaver.";Helge Adam Møller
560206;title_name;":
Hr. Jan Trøjborg for en kort bemærkning, hr.
Morten Helveg Petersen og nu også hr. Per
Kaalund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
560339;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller er en dygtig soldat, og
jeg må jo sige, en tænksom politiker. Det var en
aldeles fremragende tale, hr. Helge Adam Møller holdt her fra Folketingets talerstol. Vi havde
jo sådan set ikke behøvet at skrive det socialdemokratiske oplæg om »Nye trusler - nyt forsvar« alene, vi kunne have skrevet det sammen
med hr. Helge Adam Møller. Jeg kan kun kvittere for en tale, der helt og fuldt er i overensstemmelse med den tænkning, der ligger i det socialdemokratiske forsvarsudspil. Fremragende, intet mindre end en fremragende tale.
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller,
om hr. Helge Adam Møller er enig med mig i, at
det, der må være formålet med det kommende
arbejde, må være, at alle elementer, der indgår i
debatten, kan få en seriøs analyse, herunder totalforsvar og herunder også forskellige former
for rekrutteringsmodeller til forsvaret.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
561254;name_party;":
Jeg føler også trang til at kvittere for den konservative ordførers tale, som var meget flot. Man
skulle tro, at det var Det Konservative Folkeparti, der var gået til valg på sloganet om tid til forandring, når man hører den konservative ordfø-

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)
rer her. Det var jo meget flot. Det skyldes måske,
som den konservative ordfører selv siger, at der
kræves et brud med konservativ tankegang, at
talen var så vellykket, som tilfældet var, alt mulig ros til dét.
Et enkelt spørgsmål omkring EU, som vi har
tværet lidt rundt i tidligere: Hvordan ser den
konservative ordfører de fælles udfordringer og
muligheder inden for EU-samarbejdet i de kommende år?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
561973;name_party;":
Jeg synes da også, at jeg vil kvittere for hr. Helge
Adam Møllers tale her i dag, og jeg kan da forestille mig, at de kommende forligsforhandlinger
måske vil give ministeren større problemer med
De Konservative end med os, men det vil jo vise
sig.
Endelig vil jeg bare stille et enkelt spørgsmål:
Alt det her nye materiel, højteknologisk, veludstyret, veludrustet osv. har jo også en pris, det
vil sige omregnet til kroner. Jeg ved godt, det er
svært at regne sådan noget ud på stående fod,
men det nuværende forsvarsbudget ligger i størrelsesordenen 18 mia. kr., og med hensyn til regeringens skattestop og fastholdelse af dét hvad
forestiller hr. Helge Adam Møller sig så, at alt
det, der blev remset op på meget kort tid, vil
komme til at koste?";Per Kaalund
562757;title_name;":
Så skal vi have hr. Helge Adam Møller op at svare, og derefter har jeg hr. Villy Søvndal for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
562913;name_party;":
Jeg siger da tak for de pæne ord, fra både hr. Jan
Trøjborg og hr. Morten Helveg Petersen og hr.
Per Kaalund.
Når jeg sagde, at der skulle gøres op med
konservativ tankegang, så var det såmænd ikke
så meget i partimæssig forstand, i manuskriptet
står det i gåseøjne, men never mind, det er jo
lige meget.
Det, der for os er det afgørende, og som jeg
fornemmer, at det er for alle de partier, der er
med i det nuværende forsvarsforlig, og også for
enkelte partier udenfor, er at sikre, at det forsvar,
vi har i fremtiden, er et forsvar, som er gearet til
den verden, vi lever i, og de trusler, som vi kan
forudse, uden at vi helt sætter over styr, at verden igen kan svinge 90 grader. Derfor skal vi

5781

selvfølgelig sikre os, at vi ikke river et eller to
ben helt væk, således at vi ikke har mulighed for
igen at skifte vægt, hvis det skulle vise sig.";Helge Adam Møller
563779;Time;"Så var der et par korte, direkte bemærkninger. Lad mig nu sige, at talen såmænd ikke er så
ny igen, men det er jo svært indimellem at blive
refereret. Jeg holdt næsten den samme tale for
SFO-hæren ovre i Middelfart for 5 måneder siden, jeg holdt den for NATO Defence College
den 30. maj herude, godt nok på engelsk, men
hvor jeg sagde stort set de samme ting. Det er jo
i og for sig lige meget, hvem der inspirerer hinanden. Det vigtigste er, at vi finder et forsvar,
der er endnu mere effektivt og målrettet end det,
vi har i øjeblikket.
Og så den næstsidste: Hr. Morten Helveg Petersen spurgte, hvilke tanker vi har gjort os om
EU-forsvaret i fremtiden. Ja, det er jo ingen hemmelighed, at vi ønsker forbeholdene væk, jo før
jo bedre, også forsvarsfòrlJeholdet. Og jeg konstaterede jo, at alle partier her sagde, at ingen
ønskede en EU-hær: det gjaldt Socialdemokratiet, det gjaldt Dansk Folkeparti, det gælder også
os, og jeg mener også, det gælder De Radikale.
Det, EU er ved at bygge op, er en udrykningsstyrke på 60.000 mand. EU har samlet, når vi tager de nye lande med, ca. 3 millioner soldater.
Det er altså 2 pct. af soldaterne, som skal stå til
rådighed for at løse opgaver som eksempelvis i
Makedonien eller i Bosnien eller i Kosovo. Og
der må jeg indrømme, at der er vi nærmest ligeglade, om det er NATO eller EU eller andre, bare, hvis der er nogle relevante opgaver, at de bliver løst.
Og så det allersidste: Hr. Per Kaalund sagde,
at nyt materiel har en pris. Ja, det er også derfor,
jeg siger et forsvar med færre enheder i alle tre
værn. Jeg forudser ikke, at vi får fordoblet budgettet. Jeg er glad for Socialdemokratiets udmelding om, at man regner med det samme budget
som udgangspunkt. Det synes jeg er en ny melding og en god melding, men hvis man har markant færre enheder, ja, så er der selvfølgelig også
mulighed for, at de enheder, man har tilbage,
også kan få både en bedre uddannelse og bedre
materiel.
'
(Kort bemærkning).";Kl. 23.40
565751;name_party;":
Der er ganske specielle mærkesituationer i verdenshistorien, som man skal lægge meget mærke til. Jeg tror, vi var ved en af dem lige før. Det

5782

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)

var en meget sjælden tale, som blev holdt af hr.
Helge Adam Møller, meget sjælden.
Jeg har på det sidste læst oplæg, nu skal jeg
ikke nævne navne, der meget parallelt, også næsten ordlydsmæssigt, svarede til hr. Helge
Adam Møllers tale. Det er ikke tid til konsolidering, tror jeg, hr. Helge Adam Møller sagde, det
er tid til ændringer. Meget enig. Der skal være
færre eskadriller, færre kampvogne til enheder,
alle tre værn skal berøres af det, der skal ske.
Meget enig. Meget konservativ, i ordets værste
forstand, tankegang, skal bortrationaliseres, meget enig. Og derfor synes jeg egentlig, at hr. Helge Adam Møllers hele oplæg nødvendiggør, at
jeg på SF's vegne kommer med et tilbud, nemlig
et tilbud om for De Konservative at deltage i et
meget bredt forlig, nemlig med SF.
For hvis de her taler ikke kun var sådan afskrift af forskellige småskrifter, der cirkulerer i
farvandet p.t., men virkelig var alvorlige bud
på, hvordan fremtidens forsvar skal formes, så
er hovedparten af det, hr. Helge Adam Møller
gav udtryk for, overvejelser, som er helt centrale
for SF med hensyn til, hvor vi skal placere os
fremover. Så vi kvitterer for en spændende tale.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
567133;name_party;":
Jeg kan kun igen kvittere for hr. Helge Adam
Møllers svar. Jeg synes, det var vældig begavet
og fremadrettet.
Jeg vil gerne spore hr. Helge Adam Møller
lidt ind på konsekvenserne af at gennemføre de
helt nødvendige ændringer, som hr. Helge
Adam Møller argumenterer for. Derfor vil jeg
spørge hr. Helge Adam Møller, om han ikke er
enig med mig i, at det vil betyde nogle store
konsekvenser for reserven, for mobiliseringsforsvaret og dermed også for rekruttering til mobiliseringsforsvaret, og at man derfor er nødt til at
se på antallet af værnepligtige, man rekrutterer
til mobiliseringsforsvaret.
Man kan ikke have så stor en mobiliseringsstyrke, hvis man skal satse så stærkt på udrykningsstyrke, professionelle soldater, der kan deltage i en sådan udrykningsstyrke, og moderne,
deployerbart materiel.
Tingene skal jo hænge sammen økonomisk,
som hr. Helge Adam Møller også sagde, og derfor vil jeg spørge hr. Helge Adam Møller, om
ikke hans tanker medfører nogle ganske store
konsekvenser for reserven, for mobiliseringsforsvaret.";Jan Trøjborg
568203;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller. Og så kan jeg udtrykke
håb om at komme videre i ordførerrækken. Men
det er kun et håb.";Poul Nødgaard
568324;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.45
568366;name_party;":
Først til hr. Villy Søvndal, der nu melder sig som
et - jeg skulle lige til at sige seriøst, men i hvert
tilfælde som et bud på et forligsparti. Jeg tror alligevel, hr. Villy Søvndal skal læse talen én gang
til. Lad mig minde om et af de sidste konservative mål: »Det skal sikres, at uddannelsen bliver
hård, effektiv og realistisk også for de værnepligtige.«
Jeg går også ud fra, at der ikke skal anvendes
mindre på forsvaret, det vil jeg godt sige meget
klart, men hvis SF er med på de to ting, bliver
det jo en endnu mere spændende debat.
Lad mig så sige om de værnepligtige: Det vil
jeg godt vende tilbage til i anden omgang og
bruge Piz minut af de 3 minutter, jeg har dér, til
at sige lidt om De Konservative og værnepligten. Det kunne jeg ikke nå at få med i de første 5
minutter.
Så til hr. Trøjborg, der spørger: Vil det ikke få
konsekvenser, de tanker, jeg har redegjort for
her, for mobilisering i forsvaret, for værnepligtige og for forsvarets reserve? Jo, det vil det. Det
vil selvfølgelig betyde, at vi har et mindre mobiliseringsforsvar: alt andet vil ikke hænge sammen. Det vil også betyde noget for forsvarets reserve, og det vil betyde noget for værnepligten.
Men sådan som jeg ser det - og det vil jeg komme tilbage til - vil det betyde, at vi kan have en
kortere værnepligtstid og derfor indkalde betydelig flere af dem, der er egnet til værnepligtstjeneste, og det vil yderligere skabe et endnu mere
effektivt forsvar.";Helge Adam Møller
569841;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.";Poul Nødgaard
569911;name_party;":
Allerførst tak til SF for at rejse denne vigtige debat.
Det Radikale Venstre har siden sit landsmøde
i efteråret kørt en kampagne, der hedder: Styrk
forsvaret, afskaf værnepligten. Vi synes, det har
været en ret ensom kamp i et langt stykke tid. Så
meget desto større har vores glæde været over,
at Socialdemokraterne har meldt sig på banen i
denne diskussion: det er kun positivt.

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)
Vi ønsker fra radikal side at medvirke til at
modernisere dansk forsvar, så det passer bedre
til fremtidens udfordringer. Vi ønsker at opprioritere internationale opgaver på bekostning af
nærforsvaret med det mål at forbedre forsvarets
kapacitet til internationale operationer gennem
flere omlægninger i forsvaret og et tættere, mere
forpligtende internationalt samarbejde med vores partnere i EU og NATO, altså en langt større
grad af specialisering, en specialisering, hvor
man kan have som indfaldsvinkel, at det giver
mest muligt forsvar for pengene, men samtidig
også en specialisering, der vil styrke NATO som
fremtidens sikkerhedsalliance. Det vil være
utrolig vigtigt af større geopolitiske hensyn også.
Det Radikale Venstre er i dag stærk tilhænger
af NATO og EU. Vi har taget positivt imod oprettelsen af NATO's udrykningsstyrke, den såkaldte response force. Det er heller ikke nogen
hemmelighed, at vi vil af med EU-forsvarsforbeholdet så hurtigt som overhovedet muligt.
Vi finder, at inden for EU har vi mulighed for
at realisere en type af opgave, en palet af opgaver, som der ikke er mulighed for i NATO's regi.
Så meget desto mere interessant bliver det samarbejde i EU, som vi kan se skitseret i horisonten. Det skal vi selvfølgelig være med til at præge fra dansk side. Så lad os komme af med det
forsvarsforbehold så hurtigt som overhovedet
muligt.
Behovet for omstilling er understreget og
øget efter 11. september, efter NATO's topmøde i
Prag. Vi skal endnu længere med omstilling til
internationale opgaver. Det er dér, fremtidens
opgaver ligger.
Lad mig citere NATO's generalsekretær, George Robertson, der har sagt om værnepligten:
De værnepligtige er meget dyre. De kan være
gode til ceremonier, men det, der er brug for, er
højtuddannede kamptropper, som er i stand til
at klare en meget intensiv konflikt og fredsbevaring.
Det er nogle af de typer argumenter, der får
os til at sætte spørgsmålstegn ved værnepligten:
meget få indkaldte og ikke mindst, at værnepligten er ineffektiv som rekruttering til den internationale indsats, når kun hver sjette eller syvende af de nuværende værnepligtige efterfølgende melder sig til tjeneste i Den Internationale
Brigade.
Det er nøjagtig samme diskussion, der har
værét ført i en lang række andre europæiske lande, hvor diskussionen er faldet ud til fordel for

5783

afskaffelse eller suspension af værnepligten. Så
det er ikke bare en eller anden isoleret dansk
diskussion: det er virkelighed i en lang række
andre europæiske lande, som vi med fordel kunne lade os inspirere af.
Vi finder generelt, at den største reelle fare for
mangel på folkelig opbakning og støtte til forsvaret er, hvis forsvaret ikke omstiller sig, men
stivner i fortiden og ikke løfter nye udfordringer.
Vi er glade for, at der bliver iværksat analyser
af værnepligten. Vi er glade for, at der bliver
indhentet erfaringer fra andre lande på det område. Vi er glade for, at der bliver kigget nærmere på specialisering, som er højt på den internationale dagsorden, og som også burde være det
herhjemme.
Lad mig igen citere Robertson, der siger:
»The new NATO is going to be about countries, who do different things, and do each of
them well.«
Det er et fantastisk centralt citat. Dansk forsvar skal omlægges, så vi ikke nødvendigvis er
gode til alt, men fremragende til det, vi gør. Det
bør også afspejles i det næste forsvarsforlig. Det
kræver frisk mod til at kigge på forældede
strukturer. Den konservative ordfører var ganske flot inde på det.";Morten Helveg Petersen
573828;Time;"Jeg er ved at løbe tør for tid her, så jeg går ud
fra, at De Radikales standpunkt omkring hjemmeværnet skulle være velkendt. Om ikke andet
kan man kigge ind på vores hjemmeside, der
hedder www.styrkforsvaret.dk. Der vil man
kunne læse mere.
: .
Til allersidst: Vi glæder os til det kommende
analysearbejde. Vi er med på det forslag til vedtagelse, der er fremsat her, og vi ser frem til arbejdet.";Kl. 23.50
574259;title_name;":
Hr. Ulrik Kragh for en kort bemærkning, inden
hr. Søndergaard får lov at komme på talerstolen.
Først hr. Ulrik Kragh.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
574413;name_party;":
Det var jo velkendte radikale toner, der kom i
forbindelse med hr. Morten Helveg Petersens
ordfører tale. Det, som står mig lidt uklart, som
jeg godt kunne tænke mig at få uddybet, er: Når
Det Radikale Venstre siger specialisering, internationalisering, væk med værnepligten, væk
med hjemmeværnet, også ud fra tidligere dis-

5784

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)

kussioner om den radikale indgangsvinkel
»Hvad skal det nytte?«, er de her forskellige rationaliseringstiltag, som Det Radikale Venstre
lægger på bordet, så udtryk for et ønske om, at
økonomien skal reduceres, eller om, at økonomien skal være på samme niveau?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
575088;name_party;":
Dertil vil jeg godt sige, at jeg tror, at den største
trussel i forhold til forsvarets økonomi ud over
de aktuelle udfordringer, for nu at sige det pænt,
ikke er Det Radikale Venstre: det er regeringen
selv, det er skattestoppet, det er finansministeren.
Jeg vil vælge at henholde mig til statsministerens i denne sammenhæng kloge ord om, at det
vil være en uændret ramme, som vi ser det. Men
det må regeringen jo lægge frem. Altså her vil
jeg henholde mig til den taktik, som den tidligere opposition anvendte med stor flid, hvor man
lænede sig tilbage i stolen og sagde: Men det må
regeringen spille ud med. Så det afventer vi da
med spænding.";Morten Helveg Petersen
575769;title_name;":
Så bliver det hr. Søren Søndergaard som ordfører. Ønsker hr. Ulrik Kragh en kort bemærkning? Jamen så må man lige markere, sådan at
formanden kan se det. Det har man rigelig tid
til.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
575988;name_party;":
Jeg kvitterer da for svaret til hr. Morten Helveg
Petersen.
Der var et andet element. I forbindelse med
værnepligten er der jo en tendens til, at hr. Morten Helveg Petersen negligerer værnepligten
som værende et levn fra fortiden. Og det, der
bliver sagt, er, at værnepligten under ingen omstændigheder kan danne grundlag for en rekruttering. Det er kun hver sjette eller hver syvende,
der melder sig.
Der er jo faktisk enheder, som har et rekrutteringsgrundlag på helt op til 40 pct. til international tjeneste. Og hvis det er sådan, at analyserne
viser, at man kan gøre mere for at lave en yderligere rekruttering, er det så noget, som gør indtryk på Det Radikale Venstre, eller har Det Radikale Venstre blot besluttet sig for, at enhver form
for deltagen aktivt og tagen ansvar for vore demokratiske friheder vil man lade hånt om, for

værnepligt er nu engang noget, man har sat sig
for skal afskaffes?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
576942;name_party;":
Jamen vi har det - medgivet - meget liberale
standpunkt, at frivillighed er bedre end tvang.
Jeg ved godt, det er meget liberalt, men det må
Venstres ordfører så have mig undskyldt. Det er
faktisk så liberalt, at det fungerer i en lang række
andre lande rundtomkring i Europa.
Det er klart, at når man har det standpunkt,
som vi har, indebærer det også, at man er nødt
til at kigge på indhold af uddannelse og andre
forhold, når man er inde, herunder løn, indkvartering, bedre uddannelsesmuligheder, bedre
samspil med erhvervslivet og en lang række af
den type initiativer, hvilket i øvrigt er nogle af
grundene til, at der er steder i landet, hvor den
procentdel, der går videre og tegner en kontrakt,
er væsentlig højere end i andre dele af landet.
Så det er helt klart - og det vil Venstres ordfører kunne konstatere ved at kigge på
www.styrkforsvaret.dk, hvor det radikale udspil
og oplæg til den slags ting fremgår - at vi arbejder meget med at se, hvordan vi kan gøre det
endnu mere attraktivt at melde sig frivilligt.";Morten Helveg Petersen
577978;Time;;Kl. 23.55
578012;title_name;":
Så var der ikke flere korte bemærkninger. Så er
det hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Poul Nødgaard
578124;name_party;":
Efter hr. Villy Søvndals udmelding har jeg jo
mærket den der sitrende frygt for, at jeg også
skulle gå op og tilbyde mig som deltager i et forsvarsforlig: så det vil jeg så straks aflive.
Vi er ikke potentiel deltager, før der sker nogle større ændringer end dem, der er lagt op til.
Den dramatisk ændrede situation for Danmark,
den sikkerhedspolitiske situation efter Murens
fald, førte jo til, at der blev nedsat en forsvarskommission - noget sent, men den blev nedsat og den havde nogle gode diskussioner, den havde nogle gode oplæg. Den havde ikke mindst
nogle gode oplæg, fordi der i forbindelse med
diskussionerne var mulighed for at bestille nogle notater, som så blev udarbejdet, der dannede
grundlag for en videre diskussion.
Faktisk er det mest interessante ved Forsvarskommissionen ikke det forlig, der kom ud af
det, men alt det baggrundsarbejde, der lå i det,
hvor man kan finde mange gode ting. Det er lidt

(724)
Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)
det, vi kan frygte ikke bliver tilfældet med den
måde, man gør det på nu.
Et af de bidrag, Enhedslisten havde til den
diskussion på det tidspunkt, var at sige: Vi kan
diskutere militær fra nu af og til juleaften, men
hvis vi ikke gør noget i forhold til den bløde sikkerhed, hvis vi ikke gør noget i forhold til ulighederne i verden, hvis ikke vi gør noget i forhold til nøden i verden, hvis ikke vi gør noget i .
forhold til de lande, der kollapser økonomisk,
kan vi reelt ikke få sikkerhed, uanset hvor mange penge vi, med de ressourcer vi har, investerer
i kanoner og militær.
Det var ikke et synspunkt, der vandt nogen
særlig genklang dér i slutningen af 1990'erne, og
der blev desværre heller ikke nogen reel omprioritering af det militære. Der blev en begrænset
omprioritering, men ikke nogen reel omprioritering.
En af grundene til, at man ikke gik længere,
var faktisk, at man ikke turde stole på de eksper- ter, som klart gav nogle bud på, hvor lang sikkerhedsmargen vi egentlig havde, før der kunne
opstå en reel trussel mod Danmark.
Siden da har vi så fået den 11. september, og
for os i Enhedslisten er den 11. september en bekræftelse på, at vi havde ret i det input, vi gav til
Forsvarskommissionen. Vi havde ret i, at uanset
hvor mange kanoner og kugler og fly osv., man
købte, så ville man, hvis man ikke gjorde noget
ved de grundliggende uligheder i verden, blive
offer for angreb, man ikke kunne svare igen på.
Jeg ved godt, at der er nogle, der siger: Ja,
men det er jo, fordi bin Laden er ond. Javel, bin
Laden er ond, det er klart, det er jo fuldstændig
soleklart. Hitler var også ond. Men det er sådan
set ret uinteressant, om Hitler var ond. Det, der
er det interessante, er: Hvad var det for nogle årsager, der gjorde, at Hitler kunne få millioner af
mennesker til at følge sig? Hvad er det for nogle
årsager, der gør, at bin Laden har et stort hav at
svømme rundt i? Det er det interessante, og det
kræver sociale, økonomiske, politiske, diplomatiske svar.
Derfor er vores insisteren: Vi bliver nødt til at
diskutere den bløde sikkerhedspolitik på en helt
anden måde. Hvis vi havde gjort det tilstrækkelig tidligt, kunne vi også have forhindret meget
af den tragedie, der foregik i det tidligere Jugoslavien.
Der er behov for grundlæggende forandringer. Ikke noget med et par kasernesammenlægninger, ikke noget med, om man skal have en
ubåd mere eller mindre, ikke noget med, om

5785

Forsvarskommandoen og Forsvarsministeriet
skal slås sammen, osv. Det er alt sammen udmærket, og. det kan man diskutere. Men det er
ikke det, der er det afgørende i forhold til at lægge en ny retning.
Det, der for Enhedslisten er afgørende og
også afgørende for, om vi kan være med i noget,
er, at der er en grundlæggende omprioritering,
hvor den bløde sikkerhedspolitik gøres til omdrejningspunktet for en fremtidig dansk forsvarspolitik. Hvis ikke det er indholdet, vil det,
som nogle har sagt, ganske rigtigt ikke nytte noget.
Det er noget af det, som vi kunne forestille os
blive diskuteret i en ny forsvarskommission, en
forsvarskommission, der ligesom den gamle gav
muligheden for at endevende tingene på en
grundig måde. Vi er meget utrygge ved - det
kan jeg godt sige - om det kan lade sig gøre inden for de rammer, som Forsvarsministeriet, forsvarsministeren har lagt frem. Det får vi så se. Vi
vil selvfølgelig deltage i det.
Jeg er meget glad for det tilsagn, som hr. Ulrik
Kragh gav om, hvordan Venstres holdning var i
forhold til den bløde sikkerhedspolitiks betydning og placering i det arbejde, og jeg håber, det
vil blive gentaget af forsvarsministeren. I så fald
er der i hvert tilfælde et udgangspunkt for at
fortsætte diskussionen. :
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):.
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, har jeg
lovet at oplæse følgende:";Søren Søndergaard
582916;Time;"Kristeligt Folkeparti finder det helt naturligt,
at SF har ønsket at rejse en forespørgselsdebat
om fornyelsen af forsvarsaftalen. Det giver
imidlertid også sig selv, at debatten på nuværende tidspunkt er begrænset af, at vi mangler nogle af de grundlæggende analyser og overvejel-'
ser, der bør foretages, inden en ny flerårsaftale
for forsvaret kan indgås.
Kristeligt Folkeparti vil gerne foreslå, at målet
må være indgåelsen af en flerårig aftale. Alt andet vil være uholdbart for forsvaret, og det vil
også være dyrere for staten. En flerårsaftale 0111
økonomien giver sikrere rammer og et investeringsperspektiv, der gør, at vi får det optimale
ud af de økonomiske ressourcer.
Forudsætningen for, at en flerårig aftale kan
indgås, er naturligvis, at forsvaret selv overholder de økonomiske rammer, der er udstukket,
hvis aftaleforudsætningerne i øvrigt er uændret.

5786

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)

På den baggrund er Kristeligt Folkeparti helt
enig i, at den såkaldte milliard, som forsvaret inden for den nuværende forligsperiode har haft,
skal findes ved besparelser inden for forsvaret
selv.
For så vidt angår forarbejdet til ny flerårig aftale for forsvaret er Kristeligt Folkeparti naturligvis helt enig i den køreplan, der er skitseret i
det forslag til vedtagelse, som på forligspartiernes vegne blev fremsat af Venstres ordfører.
Vi mener ikke, der er brug for at nedsætte en
ny forsvarskommission, men at der kan bygges
videre på det arbejde, der blev udført af den sidste kommission. For Kristeligt Folkeparti er det
vigtigt, at en ny flerårig aftale skaber sammenhæng mellem mål og midler.
Det nytter ikke noget, at vi har ambitioner eller en forsvarsstruktur, der er større, end pengene rækker. Vi skal fortsat have et nationalt forsvar, men et forsvar, der samtidig er gearet til at
løse de internationale opgaver og udfordringer,
vi står over for i dag.
Det indebærer en fortsat omstilling af forsvaret på baggrund af de sigtelinjer, der blev sat
med det nuværende forsvarsforlig. Som Forsvarskommissionen i sin tid konkluderede, er
der ikke nogen umiddelbar trussel mod Danmark.
Terrorangrebene i USA den 11. september
2001 har dog lært os, at trusselsbilledet har forandret sig. Selv om Danmark ikke umiddelbart
står over for en decideret invasionstrussel, er der
dog andre trusler mod fred og frihed, som kan
være nok så reelle.
Et nyt forsvarsforlig må indgås under indtryk
af de behov, Danmark også som NATO-partner
kan have for at imødegå dette nye trusselsbillede. I det hele taget må forsvarets udvikling ses i
forhold til de kapacitetsbehov, NATO-alliancen
har, og det, som vi med fordel fra dansk side kan
bidrage til. Det får ikke mindst betydning for
materielle anskaffelser og for udfasning af materiel, der ikke længere er formålstjenligt. Med rette har flere påpeget, at tiden er inde til f.eks. at
lægge kampvognene i mølposen.
Centralt i debatten står værnepligten. Kristeligt Folkeparti er klar fortaler for at bibeholde
værnepligten. Den er med til at sikre forsvaret
en folkelig forankring og et godt rekrutteringsgrundlag for den internationale brigade.
Værnepligtstiden og indholdet af uddannelsen kan naturligvis diskuteres. Der er dog klare
grænser for, hvor kort uddannelsen kan være,
hvis den skal give mening.

Endelig et par ord om hjemmeværnet, som jo
også står for skud i den offentlige debat. Kristeligt Folkeparti er for at bevare hjemmeværnet,
men også her er det nødvendigt at diskutere,
hvilke opgaver hjemmeværnet i fremtiden skal
tage sig af.
Afslutningsvis vil jeg gerne fastslå, at der er
store udfordringer at tage fat på, når forhandlingerne om en ny flerårig aftale skal indledes. Sikkerhedspolitisk sker der en stor forandring i disse år, og det må påvirke udviklingen af forsvaret. Det bør i øvrigt også påvirke vores holdninger til, hvordan vi af ikkemilitære veje sikrer
fred og stabilitet. Sikkerhed er så langtfra kun et
spørgsmål om krudt og kugler. Det er efter Kristeligt Folkepartis opfattelse i endnu højere grad
et spørgsmål om at være med til at sikre en retfærdig fordeling og forvaltning af denne verdens goder.";Kl. 00.00
587047;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller har ønsket ordet i anden
runde, maksimalt 3 minutter. Hr. Møller kender
reglerne, kan jeg se.";Poul Nødgaard
587173;Time;;Kl. 0.05
587196;name_party;":
Jeg vil godt sige lidt om værnepligten. Jeg siger
det, fordi der stadig væk er en del, der ellers har
et godt kendskab til forsvaret, der har den opfattelse, at vi her i Danmark har et værnepligtsforsvar. Det har vi ikke. Vi har et professionelt forsvar med et element af værnepligtige. Faktisk er
ca. fire femtedele af det danske forsvar i dag
professionelle soldater, konstabler, overkonstabler, sergenter, officerer osv., der er også et par generaler, og så er der ca. en femtedel, der er værnepligtige.
Nogle har foreslået, at tjenestetiden nedsættes
markant f.eks. til 6 måneder, og jeg ved, at Forsvarsministeriet er gået i gang med at analysere
fordele og ulemper, og den analyse kan jeg helt
tilslutte mig. Jeg hælder selv mest til i øjeblikket,
at tjenestetiden godt kan nedsættes. Hvis værnepligten f.eks. reduceres til 5 eller 6 måneder, så
vil det jo også give økonomisk mulighed for at
indkalde langt flere af de egnede værnepligtige,
end det gør i dag.
Vi Konservative ser gerne, at kommende forlig medfører, at der indkaldes flere af de egnede
værnepligtige. Det er nemlig til gavn for forsvaret. Det er ikke tilfældigt, at Konservative og
faktisk også et markant flertal af alle officerer
foretrækker at fortsætte med at have et element

, Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)
af værnepligtige i et ellers professionelt dansk
forsvar. Lad mig nævne fire gode grunde:
For det første: Værnepligten medvirker til en
ekstra kvalificeret tilgang af stampersonel, befalingsmænd og officerer. Det nyder vi stor gavn
af, når vores styrker indsættes i internationale
opgaver.
For det andet: Det sikrer en god tilgang til
Danmarks internationale brigade, og det gør, at
Danmark kan holde flere soldater ude på fredsbevarende og internationale operationer, end vi
ville kunne, hvis vi ikke havde værnepligten.
For det tredje: Værnepligten bidrager til at
skabe forsvarsvilje i befolkningen og til, at vi har
et bredt forankret forsvar, hvor alle samfundslag
er repræsenteret.
For det fjerde: Forsvaret ville, og jeg mener
det, helt klart blive dyrere og dårligere uden et
element af værnepligtige.
Så har jeg 45 sekunder. Lad mig minde om, at
den svenske forsvarschef var på besøg her i
Danmark for et halvt års tid siden, og der var
vist nogle af de øvrige i salen, der var med til at
høre ham. I Sverige har de jo et betydelig større
element af værnepligtige, og så var der en, der
spurgte: Kan man overhovedet klare alt det der
moderne udstyr med sådan nogle gutter, skal de
ikke være professionelle? Så sagde den svenske
forsvarschef: Problemet er såmænd ikke de unge
værnepligtige, de kan let klare pc'er og avanceret teknik. Nej, problemet er de der kaptajner og
majorer på de omkring 40, dem kniber det med
at lære d e t . .
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
589966;name_party;":
Det skal blot være et enkelt spørgsmål til hr.
Helge Adam Møller i forbindelse med indlægget om værnepligtige:
En af de sidste bemærkninger var, at forsvaret
uden værnepligtige ville blive både dyrere og
dårligere. Det vil sige, der må ligge en beregning
bag, at det skulle gøre det dyrere. Det regnestykke kan vi måske senere få, men hvad menes
med, at det skulle blive dårligere?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
590396;name_party;":
Med hensyn til økonomien i afskaffelse af værnepligten vil jeg blot henlede hr. Helge Adam
Møllers opmærksomhed på noget af det seneste
forskningsmateriale, der er lavet herhjemme,
nemlig DUPI's undersøgelse af værnepligten.
Den er ikke i stand til at konkludere entydigt,

5787

om det skulle være dyrere eller billigere at afskaffe værnepligten, når man kigger på de øvrige europæiske lande, de øvrige landes forsvar
og sammensætning af forsvarsudgifterne. Jeg
mener ikke, at der er belæg for den påstand,
som hr. Helge Adam Møller gør opmærksom på
her fra talerstolen.
Så mit spørgsmål til hr. Helge Adam Møller
vil være, når han har trukket alle de her positive
momenter ved værnepligten op: Hvordan i alverden er man så i stand til at klare sig i så mange lande rundtomkring i verden uden værnepligt?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
591245;name_party;":
Tak for de to spørgsmål, for det er selvfølgelig .
kernespørgsmål.
Jeg siger, at det efter min og mange andres
mening vil give dyrere og dårligere forsvar. Dyrere: Der tror jeg, mange kan huske en af analyserne fra den tidligere forsvarskommission, der
sagde, at hvis man vil have lige så mange soldater ude uden værnepligtige, så vil det blive økonomisk dyrere. Jeg har jo forstået, at de fleste
partier faktisk ønsker, at vi markant skal hæve
antallet af de soldater, vi har ude på internationale opgaver. Det betyder jo, at så forstærkes vel
i og for sig den tendens.";Helge Adam Møller
591826;Time;"Dårligere, og det er sådan set det vigtigste for
mig, indrømmer jeg da blankt. Det hænger også
sammen med egne erfaringer. Det er altså min
erfaring, at et meget stort antal af de konstabler,
vi har, de overkonstabler, vi har, de sergenter, vi
har, de officerer, vi har, altså alle grupper i forsvaret fra yngste tjenestemand aldrig ville være
blevet soldater, hvis vi ikke havde haft værnepligten. Det vil sige, at vi i kraft af værnepligten
kommer i kontakt med så mange, og mange af
dem fatter interesse, og det er dem, der så forretter tjeneste bagefter.
Så jeg tror altså, at vi får et meget smallere rekrutteringsgrundlag og derfor ikke et lige så
godt og effektivt potentiale hele vejen igennem
forsvaret.
(Kort bemærkning).";Kl. 0.10
592586;name_party;":
Jeg vil blot henlede hr. Helge Adam Møllers opmærksomhed på en bog udgivet af den tidligere
forsvarsminister, hr. Hans Hækkerup, der skitserer, hvordan det famøse regnestykke, som hr.
Helge Adam Møller citerer, blev til. Det er vist i

5788

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)

øvrigt ikke just noget regnestykke, der ud fra
den gennemgang, analyse, tåler dagens lys. Men
jeg er helt med på, at vi skal få det på bordet, så
vi kan få det dokumenteret, lige så vel som
DUPI har dokumenteret for nylig, at der ikke er
nogen entydig sammenhæng mellem udgifter
og værnepligt.
Så lidt om kvaliteten, fordi jeg har selv haft
det privilegium at møde nogle af vores soldater
ude i den store verden, og der er al mulig god
grund til at rose det fantastisk flotte stykke arbejde. Men jeg tror også, vi skal være opmærksomme på, at vi ikke luller os ind i en bevidsthed om, at danske soldater uanset hvad er de
absolut bedste til uanset hvad. Der udføres faktisk et ret flot stykke arbejde også af andre landes soldater rundtomkring i verden, herunder
fra lande, der ikke har værnepligt. Så blot en lille
løftet pegefinger.

man også langt flere at vælge imellem, og det giver alt andet lige selvfølgelig en bedre kvalitet.
Nøjagtig det samme gælder de fremragende
konstabler, overkonstabler og sergenter, vi har
farende rundt - undskyld udtrykket - nede i
Bosnien, Kosovo og andre steder. Det er jo alle
sammen tidligere værnepligtige, eller de fleste
af dem er tidligere værnepligtige.
Jeg tror altså også dér, ved at man har en så
bred gruppe som rekrutteringsgrundlag, at det
alt andet lige giver en endnu bedre kvalitet. Det
forhindrer ikke, at man ikke kan have et godt
forsvar med den anden metode. Jeg tror bare ikke, det bliver lige så godt, men vi får jo nedsat en
analysegruppe, der kigger på det.
Lad mig så minde om, at den 7. og 8. april er
der en konference halvanden dag kun om det
her for alle NATO-landene, og den foregår her i
København.

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
594568;name_party;":
Det er blot et enkelt spørgsmål om det her med
dyre og dårlige. Jeg forstod, at når man havde
værnepligtige, havde man et godt rekrutteringsgrundlag, og så blev der gode folk ud af det.
Skal det forstås sådan, at hvis man ligesom f.eks.
i politiet ansætter dem varigt, så er de dårlige,
fordi de er fastansatte og ikke frivillige? Er det
sådan det skal forstås? Og gælder det i givet fald
også officerskorpset, som jo er professionelle, at
de er dårlige, fordi de er professionelle?";Per Kaalund
595087;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører i anden
runde.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
595181;name_party;":
Lad mig starte med det sidste og som officer
selv sige, at officerskorpset bestemt ikke er dårligt, fordi det er professionelt. Stampersonellet
er bestemt ikke dårligt, fordi det er professionelt. Men jeg husker godt, da jeg startede på officersskolen, og jeg har fået bekræftet, at sådan
gælder det også her i år 2003, at et meget stort
antal af de elever, der starter ude på Hærens Officersskole på Frederiksberg Slot, ikke har drømt
om 2 år før, at de vil være officerer. De ville have
været dyrlæger, jurister, autoforhandlere, eller
hvad søren de ville, men så kom de tilfældigvis
ind og blev værnepligtige. Så var der nogle af
dem, der også blev værnepligtige sergenter, og
så fandt de ud af, at det var en spændende arbejdsplads.
Det vil sige, at man har en langt, langt større
tilgang til Hærens Officersskole, og dermed har";Helge Adam Møller
596039;name_party;":
Lige først en enkelt bemærkning til den diskussion, vi netop har haft, hvor jeg i hovedsagen er
enig med hr. Helge Adam Møller. Jeg synes bare,
at der er et enkelt aspekt mere, som skal nævnes,
og det er forsvarets evne til at følge med i, hvordan samfundet udvikler sig. Det synes jeg faktisk også er relevant, for jeg tror, at en afgørende
grund til, at militæret ikke bliver en stat i staten,
bl.a. også er det, at man løbende bliver nødt til at
forholde sig til, hvordan sædvaner, hvordan
skikke, hvordan holdninger ændrer sig blandt
nye generationer.";Søren Søndergaard
596605;Time;"Jeg var selv værnepligtig på et tidspunkt,
hvor der var sådan et brud, nemlig i begyndelsen og i midten af 1970'erne, hvor der var et
voldsomt brud, og hvor det stillede forsvaret
over for nogle udfordringer for at være en del af
det danske samfund. Jeg vil være meget nervøs
for eller kan i hvert fald være nervøs for en situation, hvor sådan et forsvar ikke på samme
måde er en organisk del af det danske samfund.
Det, der egentlig fik mig herop, var, at jeg
havde håbet, at forsvarsministeren ville være
gået op og have taget ordet. For jeg skal indrømrile, at jeg blev meget chokeret, men også ked af
det, da jeg hørte, at Danmark på et tidspunkt
havde brugt flere penge i Afghanistan på mili-

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)
tære tiltag, end vi havde brugt på genopbygning.
Det synes jeg var en fuldstændig forkert prioritering, og derfor vil jeg godt have, at forsvarsministeren heroppefra bekræfter, at den analyse,
der er lagt op til skal laves, vil indeholde konkrete forslag til, hvilke bløde sikkerhedspolitiske
virkemidler - diplomatiske, sociale og økonomiske virkemidler - Danmark skal anvende for at
modvirke den nye trussel. Jeg vil godt bede forsvarsministeren om at bekræfte, at det er en del
af mandatet for den analyse, som skal laves.";Kl. 0.15
597883;name_party;":
Tak for en spændende debat. Man må jo sige, at
forsvarsviljen er stor også her i forsamlingen.
Vi har rejst denne debat, fordi vi godt ville
have en principiel debat, inden arbejdet med et
nyt forsvarsforlig gik i gang. Jeg har skrevet
nogle stikord op, som for SF vil være afgørende i
vores vurdering af, om vi vil deltage i et forsvarsforlig eller ej: .. - 홢 ,
Det er, at tiden ikke er inde til konsolidering,
men til ændringer. Det er, at vi har brug for at
skabe flere mobile deployerbare styrker. Det er,
at vi har brug for at skille os af med de dele af
forsvaret, der ikke er anvendelige, til fordel for
at have flere anvendelige afsnit af forsvaret.
Vi synes, at man skal se grundigt på værnepligten. Alle de der analyser, der aldrig er blevet
gennemført om prisen, skal gennemføres nu. Vi
har også brug for en meget grundig og kritisk
analyse af hjemmeværnet. Det har der været en
meget lang debat om, og jeg skal ikke træde
mere i det.
Så har vi brug for at vurdere de nye materielbehov, også set i lyset af den ændrede forsvarspolitiske situation. Vi har brug for en vurdering
af ikke alene ubåde, som Jyllands-Posten skrev
om, men også en vurdering af kampvogne. Vi
har også brug for en vurdering af artilleri: vi har,
som også den konservative ordfører var inde på,
brug for en vurdering af antallet af kampfly: vi
har brug for en vurdering af, hvad mobiliseringsstyrkebehovet er i den nye situation, vi står
i, osv., osv.
Jeg synes så i øvrigt, at debatten har været
præget af to ekstreme punkter. Der er dem, man
måske kan betegne som de mest forandringsforskrækkede, og der synes jeg, at Dansk Folkeparti, skarpt forfulgt af partiet Venstre, uden undtagelse har vundet, hvorimod jeg synes, at det har
været interessant at høre De Konservatives vilje

5789

til forandring, ligesom jeg har kvitteret for Socialdemokratiets nye oplæg.
Det bliver spændende at se, hvilken skala,
der går fra de mest forandringsforskrækkede
overhovedet til de mest forandringsvillige og
fornyelsesivrige, hvor SF henhører, der vil udgøre de partier, der kommer til at danne det næste
forsvarsforlig.
Så lige til dem, der siger, at det er helt utænkeligt, at SF vil deltage i et forsvarsforlig: Der
tror jeg, at man skal skue tilbage til situationen,
inden det sidste forsvarsforlig blev indgået. På
det tidspunkt fremlagde den daværende forsvarsminister et udspil, der på mange måder levede op til ting, vi havde sagt. Men det er jo
klart, at spillet var beregnet på, at det skulle forhandles med Venstre og Konservative, der skulle løfte det med en lille milliard kroner. :
Vi var godt klar over det spil, og derfor sagde
vi på linje med - tror jeg - Enhedslisten, at vi tager det, som det ligger. Vi stiller ikke et eneste
krav om ændringer, for vi synes sådan set, at
det, der foreligger, er rimeligt nok, hvorefter forsvarsministeren blev meget bleg, for det var jo
ikke hensigten. Hensigten var, at det skulle forhandles med nogle andre partier for at lave et
forlig den anden vej rundt.";Villy Søvndal
600881;Time;"Hvis nu hensigten i denne her øvelse i dag er
at prøve at se, hvilke partier der faktisk gav udtryk for, at de godt ville forandre, så synes jeg, at
der efter debatten i dag tegner sig et ganske interessant billede. Så tak for det, og tak for debatten.
Så bare lige til sidst en erindring om, at man
kan bygge fæstningsværker nok så høje. Når
man har bygget dem så høje, som de kan blive,
kan man lave en himmelhvælving over dem.
Den beskytter overhovedet ikke, medmindre
man er i stand til at fange det virkelig principielle i en sikkerhedspolitisk debat, nemlig at de
uligheder, der hersker i verden i dag, og de uløste konflikter i sig selv er med til at masseproducere konflikter. Her vil jeg godt kvittere over for
Enhedslistens ordfører, at han var meget opmærksom på det aspekt i sit oplæg. Det samme
synes jeg at Kristeligt Folkeparti var.
Men ellers tak for debatten, den har været
nyttig.
(Kort bemærkning).";Kl. 0.20
601815;name_party;":
Det er jo forunderligt efter en debat, som godt .
nok har varet et stykke tid, at hr. Villy Søvndal

5790

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)

så grotesk formår at fortrænge, hvad der tidligere er blevet sagt.
Jeg mindes en forsvarsminister, som redegjorde for en række ting, der skulle undersøges. Jeg
mindes selv min egen ordførertale, hvor jeg
snakkede om, at man skulle kigge grundigt på
antallet af kampfly, kampvogne, artilleri: man
skulle kigge på, om forsvarets administration
kunne gøres anderledes økonomisk-it-mæssigt i
et civilt-militært samarbejde: man skulle kigge
på, om hjemmeværnet kunne udvikles. Jeg ville
også, hvis jeg havde haft tid til det, have sagt, at
man skulle kigge på, hvordan og hvorledes værnepligtens længde kunne undersøges og analyseres. Der er bestemt forandringsparathed hos
Venstre også. Så derfra og til at sige, at der ikke
er forandringsparathed, er der et stykke.
Så må man komme tilbage til hr. Villy Søvndals anklagepunkt mod den tale, som jeg holdt,
nemlig at konklusionen var skrevet, før analysen var sat i gang. Vi vil have et forstandigt beslutningsgrundlag, og jeg synes også, det ville
være glædeligt, hvis hr. Villy Søvndal ventede
på det forstandige beslutningsgrundlag, før han
udlagde teksten med hensyn til, hvem der er
forandringsparate, og hvem der ikke er forandringsparate. Det vil forligsforhandlingerne vise.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
603227;name_party;":
Somme tider sidder man og henfalder til stille
undren over den form for virkelighedssans, der
gør sig gældende hos venstrefløjen.
Hr. Villy Søvndal var jo meget glad for hr. Søren Søndergaards sikkerhedspolitiske verdensbillede, der går ud på, at vi først skal ud og fjerne alle uligheder i verden, al uretfærdighed, alt
det, der fremkalder krige og terror. Jeg ved ikke,
hvordan virkelighedsbilledet ser ud hos mennesker, der sidder og siger sådan noget, mennesker, som egentlig ser ganske normale ud, men
hvor der kommer sådan nogle besynderlige ord
ud af munden på dem.
Jeg vil gerne lige spørge: Når man nu har fjernet alle ulighederne i hele verden, al uretfærdighed, al terror, alt det, der fremkalder de grimme
' ting, hvad i himlens navn skal man så med et
forsvar? Det har man da ikke nogen brug for i
Paradiset.";Jesper Langballe
604084;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard: det må blive en kort bemærkning til hr. Villy Søvndal, men det kan vel

også lade sig gøre på en eller anden måde. Så
lad gå, det er jo sent på dagen. Vi må være lidt
fleksible.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
604328;name_party;":
Nu vil jeg ikke begynde at diskutere mit udseende, det kan jeg jo kun i begrænset omfang gøre
for.
Det er ikke et spørgsmål om at fjerne alle
uretfærdigheder i verden. Det er ganske vist et
stort projekt. Men selv hr. Langballe må erkende, at man havde en mulighed for at gøre, som
man gjorde i Tyskland efter Første Verdenskrig,
og som man gjorde i Tyskland efter Anden Verdenskrig. Det er et valg. Man kan vælge den ene
model, og man kan vælge den anden model.
Man kan også være blandt dem, der siger, at
der ikke var nogen forskel. Der var overhovedet
ikke nogen sammenhæng mellem den måde,
man behandlede Tyskland på efter Første Verdenskrig, og så det, der kom ud af det, ligesom
der heller ikke var nogen sammenhæng mellem
den måde, man behandlede dem på efter Anden
Verdenskrig, og det, der kom ud, af det.
Jeg mener, det er en aldeles forkert opfattelse.
Jeg mener, at der er en præcis sammenhæng
mellem, hvordan man behandler folk, og det,
der kommer ud af det. Og det er derfor, den bløde sikkerhedspolitik er afgørende. Det er derfor,
jeg håber, at forsvarsministeren vil gå op og sige,
at det er et afgørende element i denne her analyse, for er det element ikke med, mangler der
simpelt hen et ben.";Søren Søndergaard
605549;Time;;Kl. 0.25
605583;title_name;":
Lad os lige gøre den debat færdig. Så er det hr.
Langballe for en kort bemærkning. Det er lidt
ud over reglerne, men nu skal vi have det til at
glide, nu det er sidst på dagen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
605802;name_party;":
Det kan godt være, at tidspunktet er for fremrykket til sådan at ævle og kævle i historiske
randbemærkninger, men jeg kunne nu egentlig
godt tænke mig at spørge hr. Søren Søndergaard, hvad han mener med sine historiske bemærkninger om Tyskland.
Tyskland blev ved Versaillesfreden ydmyget
fuldstændig meningsløst med det resultat, at
der opstod en ny verdenskrig. Det er da fuldstændig rigtigt, at sådan skal man ikke bære sig

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)
ad, men forsøge at være realist i forhold til sin
omverden, sådan som Churchill var det.
Men altså disse ideer om, at spørgsmålet om
krig og terror og ufred og ulighed og uretfærdighed i, verden er et spørgsmål om, hvordan vi
agerer på den hjemlige scene, mener jeg er udtryk for en fuldstændig. svigtende realitetssans.";Jesper Langballe
606619;title_name;": .
Hr. Villy Søvndal kommer så ind i billedet igen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
606709;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Ulrik Kragh, at jeg synes
sådan set, at det var en meget præcis rubricering. Nu tænker jeg ikke på, hvad der sker i et
senere forsvarsforlig, for det kan man jo ikke
. vide på et nuværende tidspunkt.
Det, jeg var optaget af, var de taler, der blev
holdt, og i hvor høj grad der blev udtrykt vilje til
at forandre, og her synes jeg, at min rubricering
var utrolig præcis. Jeg synes også, at jeg kunne
høre på hr. Ulrik Kraghs tonefald, at det havde
givet stof til eftertanke, og det er jo fint nok.
Så til hr. Jesper Langballe, der er blevet hensat
i en stille undren, men det er jo altid godt, for
det er frugtbart for tankevirksomheden: Jeg synes, at hr. Jesper Langballe benægter en sammenhæng, som er meget enkel. Der er konflikter, der kun løses med militær magt - det erkender jeg - hvor man skal gribe militært ind. Men
jeg synes til gengæld: at det at fornægte, at der
er nogle sammenhænge mellem konflikter, der
får lov til at udvikle sig, og så deres mulige løsning ad civil vej, er ekstremt uforstandigt. ,
Hvis det var sådan, at enhver konflikt kunne
løses ad militær vej, var den løst i Tjetjenien. Der
er ikke nogen steder, hvor der er smadret flere
huse, hvor der er brændt flere marker, hvor der
er slået så mange mennesker ihjel som i den
konflikt. Hvis militær magt kunne løse en konflikt, så var palæstinenserne banket på plads efter at være blevet beskudt af israelske helikoptere og artilleri.
Det, som masseproducerer mennesker, der
bliver desperate, er ikke alene fattigdom. Det er
også manglende muligheder, det er også en situation, hvor de føler, at alle de rettigheder, som
mennesker har, bliver trådt på af en besættelsesmagt, af en overmagt, af mennesker, der har
nogle teser om andre mennesker, som hører
hjemme for mange, mange år siden. Hvis man
ikke er optaget af den sammenhæng i sikkerhedspolitikken, kan man blive ved med at bygge

5791

fæstningsværkerne højere, og man kan bygge
himle over dem, men det hjælper ikke.";Villy Søvndal
608729;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke for en god debat. Når jeg forlader Folketinget i dag, gør jeg
det faktisk med en klippefast tro på, at det bliver
muligt at lave et meget bredt forsvarsforlig næste gang. Der er nemlig nogle linjer, som har
kendetegnet hele debatten, fra de forskellige
ordførere, som normalt påtager sig et ansvar,
som involverer forsvaret, nemlig en øget fokusering på det internationale -engagement. Den fokusering deler jeg fuldstændig, og den deler regeringen.
Hr. Morten Helveg Petersen talte om Petersbergopgaverne. Det er jeg helt enig i. Det, der
bare har været problemet, når vi snakker om Petersbergopgaven, er jo, at det er et kolossalt
bredt spekter, det går fra de meget bløde Petersbergopgaver og så til de hårde opgaver. I virkeligheden kan man sige, at Kosovooperationen
også var henhørende under Petersbergopgaverne.
Så det, det drejer sig om, når vi får den internationale vinkel på det her, er at få bygget et forsvar op, der kan løse opgaver lige fra bløde til
hårde værdier. Og jeg synes, at det er vigtigt, at
vi er så mange partier i Folketinget, der er enige
i, at det er det, vi skulle fokusere på. Vi er enige
om, forstår jeg, at vores soldater skal have det
bedst tænkelige materiel.";Svend Aage Jensby
609968;Time;"Jeg er enig i de betragtninger, hr. Helge Adam
Møller gjorde om det økonomiske råderum til
anskaffelse af de investeringer.
I det nuværende forlig investerer vi immervæk 12 mia. kr. over de 5 år. Det har vi fået plads
til med det nuværende budget på ca. 18 mia. kr.
Kan vi så lave nogle effektiviseringer, og det kan
vi, og det skal vi, udliciteringer osv., så bliver
der endnu mere råderum til materielinvesteringer. Der forventer man også i NATO, som flere
har været inde på, Response Force, som Kristeligt Folkepartis ordfører var inde på, materielproblematikken, det bliver der plads til. Så også
på det område synes jeg, at der er en meget bred
enighed.
Til hr. Søren Søndergaard: Sikkerhedspolitik
spænder jo kolossalt vidt begrebsmæssigt. Det,
jeg har bedt mit hus om at lægge stor vægt på og jeg har i øvrigt også haft en kort drøftelse
med hr. Morten Helveg Petersen om det - er faktisk også den humanistiske del og for mit ved-

5792

Onsdag den 12. marts 2003 (F 30)

kommende det, vi kalder CIMIC-opgaverne.
Vore soldater har på Balkan og i Afghanistan
ved civil-military cooperation udført virkelig
fremragende opgaver.
Det, vi har manglet i forsvaret, er, at vi ikke
har haft penge med i indledningsfasen, når vi
har fået styrker sendt ud. Vi er nu ved at få blødt
det lidt op med hensyn til tilførsel af midler fra
Udenrigstjenesten, som jo sidder på det her, for
at vores soldater kan være med til at udøve en
civil gerning, samtidig med at de løser den mere
militærprægede.
Så er det jo også sådan, at regeringen i sin
udenrigspolitik går overordentlig stærkt ind på
at basere vores generelle udenrigspolitik på
grundlæggende menneskelige værdier, herunder også de humanistting, som jeg forstår hr. Søren Søndergaard efterlyser.
Jeg forstod ikke helt, at det, vi fra dansk side
har brugt i Afghanistan militært set, overstiger
det, vi vil yde i økonomisk bistand. Jeg husker jo
beslutningsforslaget af 14. december, hvori det
udtrykkelig bliver anført, hvor mange penge vi
vil give i økonomisk bistand til Afghanistan. Efter min bedste hukommelse set over de år, vi har
lagt op til, holder det altså ikke stik, at de militære udgifter overstiger den økonomiske bistand. Men det er altså min opfattelse.
Men jeg kan næsten ikke udtrykke det bedre,
end at det er et bredt spektrum af sikkerhedspolitiske vurderinger, jeg mener vi har brug for.
Det er klart, at ser vi decideret på forsvarets opgaver, så kan det snævres ind.
Jeg er også meget glad for, at stort set alle ordførerne havde en positiv tilgang til den arbejdsgruppe, regeringen vil nedsætte, og de opgaver,
den skal løse. Det lægger jeg meget vægt på, fordi det er det, der skal være byggeklodsen i de
forsvarsforhandlinger, vi skal have. Jeg hørte
ikke engang ret meget negativt fra hr. Søren Søndergaard.

Den eneste, der ikke overraskende var negativ, og det tror jeg egentlig mange af vores embedsmænd i den danske centraladministration
også vil bide mærke i, var jo hr. Søvndal, der talte om håndplukkede folk, håndplukkede af regeringen, og om de mon når en anden konklusion end den, regeringen ønsker, uden at blive fyret? Det var linjen.
Det siger mere om hr. Søvndals tilgang til
menneskelige kvaliteter og objektivitet hos vores embedsværk i Danmark og de udefra kommende forskere, som jeg udtrykkeligt har tilbudt
kan tilknyttes arbejdsgruppen. Mere behøver jeg
ikke at sige, det siger alt.
Så lige til hr. Søvndals orientering: Den forsvarskommission, han var medlem af, sad ikke 1
år, den sad fra primo 1997 til den 12. december
1998, altså 2 år.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 0.30
613572;title_name;":
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt først finde sted senere i dag,
torsdag den 13. marts 2003.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
613757;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i dag, torsdag
den 13. marts 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 00.35";Poul Nødgaard
