split;reason;text;value
0;;"10186

. Onsdag den 28. maj 2003 (D)

103. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 62 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om psykisk syge børn og unge].
Af Kim Sejr (RV), Anne Baastrup (SF), Line Barfod (EL) og Pia Kristensen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/4 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 27/5 2003. Forslag til vedtagelse nr. V 122 af Kim Sejr (RV), Sophie Hæstorp Andersen (S), Anne Baastrup (SF),
Line Barfod (EL) og Tove Videbæk (KRF). Forslag til vedtagelse nr. V 123 af Hans Andersen
(V), Birthe Skaarup (DF) og Else Theill Sørensen
(KF)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 63 [afstemning]:
Forespørgsel til socialministeren og indenrigsog sundhedsministeren [om demente].
Af Pia Kristensen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/4 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 27/5 2003. Forslag til vedtagelse nr. V 124 af Flemming Oppfeldt (V), Sandy Brinck (S), Pia Kristensen (DF),
Else Theill Sørensen (KF), Kim Sejr (RV) og Tove
Videbæk (KRF)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om TV 2/DANMARK A/S.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 3/4 2003. Første behandling 25/4 2003.
Betænkning 7/5 2003. Anden behandling 15/5
2003).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Ændringer som følge af
lov om TV 2/DANMARK A/S).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 3/4 2003. Første behandling 25/4 2003.
Betænkning 7/5 2003. Anden behandling 15/5
2003).

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission med henblik på at omlægge
statens økonomiske støtte til folkekirken og undersøge den civile registrering.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 18/3 2003. Første behandling 11/4
2003. Betænkning 21/5 2003).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om, at nuværende førtidspensionister skal have ret til at vælge
de nye ydelsesniveauer i den kommende førtidspensionsordning.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 23/10 2002. Første behandling 7/11
2003. Betænkning 7/5 2003).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 150:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
indsatsen for familien i sager om truede børn.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/4 2003. Første behandling 6/5 2003.
Betænkning 15/5 2003).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 151:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov
for børn i daginstitutioner.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/4 2003. Første behandling 6/5 2003.
Betænkning 15/5 2003).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om konsekvent
anvendelse af muligheden for at indføre positiv
særbehandling af kvinder og mænd, hvor den
kønsmæssige fordeling er skæv m.v.
Af Bodil Kornbek (KRF) m.fl.
(Fremsat 25/3 2003. Første behandling 11/4
2003. Betænkning 14/5 2003).

.

_ Onsdag den 28. maj 2003 (F 62)

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions údvidelse med Tjekkiet, Estland, Cypern, Letland,
Litauen, Ungarn, Malta, Polen, Slovenien og Slovakiet.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 30/4 2003. Første behandling 8/5 2003.
Betænkning 23/5 2003).
11) Forespørgsel nr. F 54:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om FN].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/3 2003).
12) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
3792;title_name;"Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),.
Aage Frandsen (SF) og Kamal Qureshi (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om straf ved
medvirken til tvang m.v. ved indgåelse af ægteskab.
(Beslutningsforslag nr. B 179).

... l . . . . . . 1 . 1 l

홢. Il. 110187

Den første sag på 'dagsordenen Var:
1) Fortsættelse äf forespørgsel nr. F 62 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om psykisk syge børn og unge].
Af Kim Sejr (RV), Anne Baastrup (SF), Line Barfod (EL) og Pia Kristensen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/4 2003 Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 27/5 2003. Forslag til vedtagelse nr. V,122 af Kim Sejr (RV), Sophie Hæstorp Andersen (S), Anne'Baastrup (SF),
Line Barfod (EL) og Tove Videbæk (KRF). Forslag til vedtagelse nr. V 123 af Hans Andersen
(V), Birthe Skaarup (DF) og Else Theill Sørensen
(KF)).
I'JFormanden:
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
홢1'홢''
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 123 af Hans Andersen (V), Birthe Skaarup (DF) og Else Theill Sø- '
rensen (KF) (se side 10137) vedtoges med 60
stemmer (V, DF og -KF),'- 47 (S, SF, RV, EL og KRF)
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 122 af Kim Sejr
(RV), Sophie Hæstorp Andersen (S), Anne Baastrup (SF), Line Barfod (EL) og Tove Videbæk
(KRF).
:
'
Hermed sluttede forespørgslen.

10188

Onsdag den 28. maj 2003 (F 63)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 63 [afstemning]:
Forespørgsel til socialministeren og indenrigsog sundhedsministeren [om demente].
Af Pia Kristensen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/4 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 27/5 2003. Forslag til vedtagelse nr. V 124 af Flemming Oppfeldt (V), Sandy Brinck (S), Pia Kristensen (DF),
Else Theill Sørensen (KF), Kim Sejr (RV) og Tove
Videbæk (KRF)).";Formanden
5826;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 124 af Flemming
Oppfeldt (V), Sandy Brinck (S), Pia Kristensen
(DF), Else Theill Sørensen (KF), Kim Sejr (RV) og
Tove Videbæk (KRF) (se side 10155) vedtoges enstemmigt med 107 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om TV 2/DANMARK A/S.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 3/4 2003. Første behandling 25/4 2003.
Betænkning 7/5 2003. Anden behandling 15/5
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6506;name_party;":
I fredags kunne man i Berlingske Tidende læse
en kronik, som var skrevet af oppositionspartierne. Her blev det påstået, at privatiseringen af
TV 2 udelukkende er et spørgsmål om ideologi

for regeringen. Det er for det første ikke korrekt,
og det skal jeg vende tilbage til.
Det mest interessante i den kronik og i den
debat, vi har haft det sidste års tid, er imidlertid,
at partierne hævder, at de er parat til at udvikle
TV 2 og gøre dets programflade mere attraktiv i
offentligt regi. Man kan spørge: Attraktiv for
hvem? Men lad det nu ligge. Men det skærer i
øjnene, at partierne ikke giver ét eneste bud på
den udvikling, de taler om, og de fortæller heller
ikke, hvor mange kroner danskerne skal betale
mere oven i den licens, som i forvejen er verdens
højeste. Det kunne være interessant at få svar på
det her i dag.
TV 2 står over for store udfordringer i de
kommende år. Mediesammensmeltningen vil
øge konkurrencen drastisk for alle medievirksomheder, og i den sammenhæng er det vigtigt
for en station, der arbejder fuldt ud på markedsvilkår, at den kan udvikle sig frit uden politiske
begrænsninger.
Uanset om TV 2 fortsætter under de nuværende vilkår, eller om man privatiserer TV 2, er
det helt afgørende for stationens eksistens, at
den får mulighed for at udvikle nye selskaber
som f.eks. betalingskanaler, pay per view-tjenester, radiotjenester og forretningsinitiativer på
internettet. Det kan man jo bare give den lov til
alligevel, har hr. Søren Søndergaard sagt her fra
Folketingets talerstol. Ja, det kan man, men ville
det være rimeligt? Vores svar er: Nej!";Jens Rohde
8096;Time;"Hvis en tv-station skal agere på det frie marked og derfor hente sin største indtjening herfra,
og den samtidig er statsejet og får licenspenge,
må man naturligvis sætte en række begrænsninger for en sådan stations virke, for ellers vil den
kunne forhindre andre medievirksomheder i at
udvikle sig og eksistere. Spørg blot i dagbladsbranchen.
Regeringen har taget konsekvensen af mediesammensmeltningen og konkurrencen. Det er
ikke hensigtsmæssigt for TV 2 at være underlagt
de politiske bindinger, som vi er nødt til at fastholde i dag, for det vil nemlig betyde enten langt
flere offentlige penge eller stationens død, og vi
ønsker ingen af disse to ting.
Vi vil imidlertid ikke frigøre TV 2 af de bindinger, som vedrører forpligtelsen til at sende tv,
der som minimum har det programudbud, der
forefindes på kanalen i dag. Det er helt afgørende for Venstre, for regeringen og for forligspartierne, at TV 2/DANMARK er forpligtet over for
hele befolkningen til at sikre et bredt udbud af

Onsdag den 28. maj 2003 (L 211)
programmer omfattende nyhedsformidling, oplysning, kunst og underholdning. Der skal tilstræbes kvalitet, alsidighed og mangfoldighed,
TV 2 skal gennem en aktiv sprogpolitik medvirke til at bevare og udvikle det danske sprog,
bl.a. ved at formidle et ordentligt og korrekt
dansk, og TV 2 skal lægge særlig vægt på sin
rolle som formidler af dansk kunst og kultur,
herunder den danske kulturarv. TV 2 skal sende
nyhedsprogrammer i mindst samme omfang
som gennemsnittet i de seneste 4 år, og kravene
til især døves og hørehæmmedes adgang til programmerne øges. Der er altså tale om meget klare og specifikke krav på en lang række områder,
som i dag ikke er nær så klart beskrevet, og som
der ikke findes decideret kontrakt om.
Venstre ønsker fortsat et TV 2, der leverer
public service til danskerne, og som kan udnytte
sine produktioner til også at omfatte andre medier, hvilket vil udbrede TV 2's public service, og
vi mener, at det bedste udgangspunkt for at sikre dette er en privatisering.
De mennesker, som ikke forstår, at mediepolitik også er erhvervspolitik, ender med at tabe
den kulturkamp, de udkæmper. At borgerne
med privatiseringen samtidig slipper lidt billigere i licens er en ekstra gevinst, som partierne
glæder sig over, især set i lyset af at danskerne
betaler verdens højeste licens. Men vi mangler
stadig svar på, hvilke licensstigninger befolkningen kunne vente sig fra oppositionspartiernes
side, hvis de fik magt, som de har agt.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.05
10614;name_party;":
Jeg skal ganske kort sige til hr. Jens Rohde, at i
modsætning til Venstre så er vi villige til at bruge offentlige midler til at sikre dansksproget kultur, dansksprogede nyheder, dansksproget drama osv. på to konkurrerende, offentligt finansierede tv-kanaler. Vi mener nemlig, det er vigtigt,
for at dansk kultur, dansk sprog og danske nyheder kan overleve i den globaliserede verden,
vi er inde i, og vi beklager meget, at de borgerlige åbenbart ikke er indstillet på at give det tilskud.
Så har jeg et spørgsmål til hr. Jens Rohde. Ved
andenbehandlingen stillede vi et ændringsforslag til lovforslaget, som gik ud på at lave forbud mod politiske reklamer. Vi troede, det var
afklaret, hvordan tingene hang sammen, men nu
er der kommet en debat om, at det, vi vedtog
forleden dag, strider mod menneskerettighederne. Det er muligvis fejlagtigt, men jeg vil godt

10189

høre hr. Jens Rohdes vurdering af spørgsmålet
set i lyset af den diskussion, der er opstået de seneste dage.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
11628;name_party;":
Lad mig kvittere over for hr. Søren Søndergaard,
fordi han ikke på noget tidspunkt har lagt skjul
på, at oppositionen er villig til at bruge mange
flere offentlige midler. Men pengene skal jo så
bare komme et sted fra, og så bliver det borgerne, der må til lommerne.
Jeg anerkender også, at hr. Søren Søndergaard ønsker, at pengene skal tages over skatten,
så det er de rigeste, der skal betale mest, osv.
Fint nok. Men det ændrer jo ikke ved, at der skal
et betragteligt nettomerprovenu til, hvis TV 2
skal have mulighed for at udvikle sig, og jeg synes, det vil være rimeligt, hvis man giver et bud
på, hvor meget mere der skal til, og hvor mange
flere offentlige midler man er villig til at kaste
oven i det, som i forvejen er verdens højeste licens.";Jens Rohde
12392;Time;"Med hensyn til debatten om politiske reklamer vil jeg bare sige, at jeg anser det som - ja,
undskyld jeg siger det - lidt i retning af noget
vås. Vi har jo altid haft et forbud mod politiske
reklamer i Danmark, og det synes jeg i øvrigt er
ganske fornuftigt, og jeg tror også, de fleste partier her i Folketinget synes, det er ganske fornuftigt. Jeg tror i hvert fald, vi meget hurtigt kunne
udvikle et topartisystem, hvis vi gav adgang til
den slags reklamer, og jeg tror ikke, der er nogen, der er specielt interesseret i det. Jeg er i
hvert fald ikke, og derfor synes jeg, vi skal fastholde forbuddet.
Men det har jo ikke noget at gøre med, om
man privatiserer TV 2, eller om man ikke privatiserer TV 2. TV 2 er primært markedsafhængigt
og sender allerede reklamer i dag, og det forbud,
der er gældende i dag, skal også gælde fremover, så den diskussion har ikke noget med privatisering at gøre. Men jeg vil bare understrege
meget, meget klart, at vi ønsker under ingen
omstændigheder, at der skal gives adgang til politiske reklamer i tv, og det tror jeg også danskerne vil betakke sig for.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.10
13528;name_party;":
Udviklingen bliver nok desværre ikke den, som
hr. Jens Rohde godt kunne tænke sig, hvis rege-

10190

Onsdag den 28. maj 2003 (L 211)

ringen får held med at privatisere TV 2, og det
gør regeringen jo.
Er det ikke korrekt, at hvis vi bibeholder TV 2
som en offentlig kanal, kan TV 2 selvfølgelig
vælge, at man ikke ønsker at bringe reklamer,
der har eller dækker over forskellige politiske
anskuelser? Det er jo en beslutning, der vil ligge
i TV 2. Man kan bare fravælge den type reklamer, hvis den indsigelse, der er kommet fra bl.a.
en ph.d.-forsker på Københavns Universitet,
skulle vise sig at være rigtig: at vi ikke kan opretholde et forbud, som alle partier i øvrigt er
enige om, at vi skal have.
Hvis det viser sig at være i strid med de principper, der ligger på menneskerettighedsområdet, vil et offentligt ejet TV 2 selvfølgelig kunne
fravælge de politiske reklamer. Det vil et privat
TV 2 måske også gøre, men vi har ikke nogen
sikkerhed for, at det vil blive tilfældet.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
14555;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det vil være et meget, meget stort skræmmebillede at få politiske
reklamer, for det vil føre til et topartisystem: det
er jeg helt enig i. Og alene bøvlet om, hvem der
skal være det andet parti, vil være noget fantastisk noget at have med at gøre, så det skal vi
undgå.
Men jeg synes bare ikke, hr. Rohde forholder
sig til indholdet i diskussionen. Som fru Mette
Frederiksen ganske rigtigt gør opmærksom på,
er spørgsmålet jo, om der er en sammenhæng
mellem en privatisering af TV 2 og risikoen for,
at vi bliver pålagt at give adgang til politiske reklamer. Det er det, der er det afgørende spørgsmål, og jeg synes, vi må have et krystalklart svar
om, at der ikke er nogen som helst sammenhæng, og at både hr. Jens Rohde og selvfølgelig
også kulturministeren kan garantere, at når vi i
dag træffer den beslutning at privatisere TV 2,
bringer vi os i virkeligheden ikke i en situation,
hvor vi vil have dårlige muligheder for at forhindre politiske reklamer i tv. Kan vi få den
klokkeklare garanti fra hr. Jens Rohde og fra
kulturministeren?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
15662;name_party;":
Der er intet i det, ph.d.-forskereh er inde på, som
har noget som helst at gøre med en privat station eller en ikkeprivat station.
Til fru Mette Frederiksen: Nej, hvis'TV 2 var
offentligt ejet, kunne vi ikke sidde her i Folketin-

get og bestemme det ene eller det andet, for det
ville jo stride direkte imod de vedtægter, TV 2 er
underlagt i dag. Selv om vi blev pålagt af en eller anden instans, at vi ikke måtte have forbud
mod politiske reklamer, ville det ene og alene
være TV 2's egen bestyrelse, som skulle træffe
afgørelsen. Vi kunne ikke gøre det.
Jeg må sige, at jeg føler mig på ret sikker
grund og er meget rolig i denne sammenhæng.
Det kan være, kulturministeren har noget yderligere at bidrage med, jeg ved det ikke, men jeg
føler mig i hvert fald på helt, helt, helt, helt sikker grund i denne sag. Jeg er helt, helt sikker på,
at vi kan fastholde det, og naturligvis skal vi
fastholde det. Jeg ved ikke, hvem det andet parti
skulle være. Det kunne da være interessant, hvis
det endte med en diskussion mellem Enhedslisten Og Venstre her i Folketinget, men det ville
nok blive lidt ensformigt.";Jens Rohde
16781;Time;;Kl. 9.15
16793;title_name;"Hr. Søren Søndergaard for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
16887;name_party;":
Med al respekt for hr. Rohde vil jeg sige, at det,
at hr. Rohde føler sig på ret sikker grund, er ikke
nok for mig. Det må jeg altså sige.
Jeg håber, at kulturministeren kan komme
herop og komme med en fuldstændig klokkeklar forsikring om, at det faktum, at et flertal i
dag i Folketinget lægger op til en privatisering
af TV 2, på ingen måde - på absolut ingen måde
- giver nogen som helst antydning af større risiko for, at vi begynder at få politiske reklamer i
dansk tv, end der ellers ville have været. Den
klokkeklare garanti må vi have, og hvis vi ikke
kan få den klokkeklare garanti, mener jeg, at vi
simpelt hen må have Kulturministeriet sat i arbejde fot at få nogle svar, der lægger nogle rammer, så vi ved, hvad det er, der bliver stemt om.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu skal man jo altid passe på med klokkeklare
garantier, men jeg vil godt gå så langt som at sige, at regeringens holdning har været fuldstændig klar. Vi er imod politiske reklamer og har
hele tiden været imod politiske reklamer, og det
vil vi i hvert fald også være i en overskuelig
fremtid.
At vi nu privatiserer TV 2, har overhovedet
ingen effekt eller indflydelse på forbuddet mod

Onsdag den 28. maj 2003 (L 211)
politiske reklamer, selv om en ph.d.-studerende
mener, det skulle være imod dansk lovgivning.
Vi har hele tiden haft et forbud mod politiske reklamer, og det fornemmer jeg egentlig at alle
Folketingets partier er med p å . . . . . . . . . .
Konsekvensen af hr. Søren Søndergaards
holdning ville være, at vi skulle tillade politiske
reklamer, og det vil regeringen ikke være med
til. Vi:vil stædigt fastholde, at vi er imod politiske reklamer, og det, at vi privatiserer TV 2, har
ingen som helst indflydelse på det. Udfordringen er den samme for et privatiseret TV 2 som
for et offentligt ejet TV 2. Der er sådan set ikke
nogen forskel overhovedet.
Det er den klareste garanti, jeg overhovedet
kan give heroppefra.";Søren Søndergaard
18823;title_name;"Så er der tre korte bemærkninger til ministeren,
og det er først hr. Aage Frandsen og dernæst fru
Mette Frederiksen.
(Kort bemærkning).";Formanden
18977;name_party;":
,Jeg har forstået, hvad regeringens holdning er,
men det er sådan set fuldstændig uinteressant i
denne forbindelse. Det interessante er, at Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol har
ytret sig.
Jeg vil spørge kulturministeren: Er det korrekt, hvad den pågældende person, som citeres i
Information, siger? Har man afsagt en kendelse,
som har den konsekvens, som er beskrevet i Information? Hvis det er korrekt, har vi,jp alle
sammen et kæmpeproblem, og kulturministerens problem er det største, fordi kulturministeren fratager sig selv enhver mulighed for at styre noget som helst.
Er det, der er beskrevet i Information, korrekt? Det er jeg meget interesseret i at høre. Jeg
går ud fra, at kulturministeren har undersøgt sagen og ikke bare interesserer sig for, hvad han
selv mener, men også hvad domstolen rent faktisk har sagt, og hvilke konsekvenser det even-.
tuelt vil have, for Danmark.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
19914;name_party;":
Hvis regeringen og kulturministeren er enig ,
med de dele af oppositionen, der blander sig i
denne debat, og som ikke ønsker, at det skal.
være muligt at reklamere for politiske anskuelser og politiske holdninger i dansk tv, bør regeringen og kulturministeren selvfølgelig være ,-

10191

imødekommende over fQr de spørgsmål, der
kommer fra Socialdemokratiet og andre oppositionspartier under debatten. Vi må jo have fælles .
interesser.
Det er selvfølgelig ikke korrekt, når det siges,
at der ikke er forskel på, om TV 2 er privat eller
offentligt, når det gælder om, hvilke reklamer
der skal sendes. Selvfølgelig er der bedre muligheder for at blande sig i, hvilke reklamer der
sendes, når TV 2 er i offentligt regi. Selvfølgelig
er der det. ,";Mette Frederiksen
20670;Time;"Så må jeg altså sige, at når ministeren svarer,
at i al overskuelig fremtid ønsker regeringen
ikke at give mulighed for at sende reklamer for
politiske anskuelser, er det simpelt hen ikke
klart nok. Hvad betyder i al overskuelig fremtid? Og hvorfor vælger ministeren lige præcis
den indgangsvinkel til det spørgsmål?,
(Kort bemærkning).";Kl. 9.20
21030;name_party;":
Nu er jeg et meget roligt gemyt, men jeg vil sige,
at det lykkedes altså nærmest kulturministeren
at gøre mig urolig, for svaret var jo ikke klart.
Det spørgsmål, som er afgørende, og det
spørgsmål, som kulturministeren skal svare på,
er jo ikke, hvad en eller anden ph.d.-studerende
skriver i et eller andet kladdehæfte. Det, kulturministeren skal svare på, er: Hvad betyder den
dom, der er afsagt i Strasbourg, helt konkret?
Det skal vi have svar på.
Det er muligt, at det kan gøre en forskel, om
en reklamefinansieret station er offentligt ejet eller privat ejet, når dommen bliver afsagt. Jeg.ved
det ikke, men det er muligt, og det er i hvert fald
uomtvisteligt sikkert, at .hvis en offentligt ejet
station, som sender reklamer, bliver pålagt at
bringe politiske reklamer, kan, man vælge at lade
være med at bringe reklamer overhovedet og
gøre den rent offentligt finansieret og dermed
selvfølgelig slippe for tvangen til at sende politiske reklamer.
Men spørgsmålet er til ministeren: Hvad betyder den dom helt konkret?
:";Søren Søndergaard
22071;title_name;"Så er, det kulturministeren, og derefter prøver vi
at gå videre i ordførerrækken.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Man må have mig meget undskyldt, men jeg synes, man blander argumenterne utrolig meget

10192

Onsdag den 28. maj 2003 (L 211)

sammen, og man forholder sig altså ikke til det,
der er sagens kerne. Sagens kerne er, at et flertal
i Folketinget er imod politiske reklamer i TV 2,
og at der ikke er nogen, der kan se for sig, at det
forhold vil blive ændret.
Jeg vidste godt, at fru Mette Frederiksen selvfølgelig ville reagere på formuleringen »en overskuelig fremtid«, og det var også derfor, jeg
brugte den formulering, for jeg ville godt have
fru Mette Frederiksen på talerstolen. Sagen er jo,
at man kan ikke binde nogen partiers holdning i
længere tid, end man selv kan overskue. Så længe jeg har nogen indflydelse på den førte politik,
er der ikke noget, der taler for, at der bliver givet
tilladelse til politiske reklamer, men der kommer
altså en generation efter mig, som jeg selvfølgelig ikke vil binde, så derfor er en overskuelig
fremtid så lang tid, som jeg kan overskue, og det
er godt nok mange år. Jeg er ikke så ung som fru
Mette Frederiksen, men trods det er det alligevel
nok mange år, jeg stadig vil være i dansk politik.
Der vil ikke være nogen forskel på, om det
er en offentligt ejet station eller en privatejet station. Hr. Søren Søndergaard har selvfølgelig ret
i, at alternativet er at forbyde reklamer i TV 2,
men det har bare ikke noget med denne diskussion at gøre, for det kan man jo også gøre i et privatejet TV 2. Lovgivningen er præcis den samme, og der gælder det samme regelsæt, uanset
om det er en privatejet station eller en offentligt
ejet station. Vi har så sagt, at vi vil privatfinansiere TV 2, men det er TV 2 for 90 pct.s vedkommende allerede i dag.
Hr. Søren Søndergaards parti har sikkert den
holdning, at der ikke skal være reklamer i TV 2.
Det har jeg trods alt ikke hørt nogen andre partier være imod, men det er et alternativ, som vi
ikke vil begive os ud i, fordi vi mener, at TV 2
skal være reklamefinansieret, som det i øvrigt
også er i dag.
Til det konkrete spørgsmål: Med fare for, at
der bliver rodet en masse ting sammen, fordi der
er tre forskellige indgangsvinkler hos de tre ordførere, der har været heroppe, er svaret: Der vil
ikke være politiske reklamer i dansk fjernsyn
fremover. Kendelsen fra Menneskerettighedsdomstolen er ekstremt diffus og uklar, og vi tager det for fuldstændig givet, at vi kan fastholde
et forbud mod politiske reklamer. Hvis der så er
nogen, der vil anlægge sag, må de vel gøre det
mod TV 2 og mod alle de andre kommercielle
tv-stationer rundtomkring i Europa, som også
har forbud mod tv-reklamer.";Formanden
24815;title_name;"Det ser ud til, at vi skal have en runde mere.
(Kort bemærkning).";Formanden
24903;name_party;":
Ministeren har jo ret i, at hvis vi har en offentligt
ejet kanal, kan vi træffe beslutning om at gå væk
fra reklamer. Men det er klart, at har vi privatiseret TV 2, som har mulighed for at bringe reklamer, kan vi ikke lige pludselig ændre det faktum, at de må bringe reklamer. Det vil i hvert
fald være en meget vanskelig proces lige pludselig at meddele en tv-station, som man har givet
tilladelse til at bringe reklamer, at det må den
altså ikke længere.";Søren Søndergaard
25370;Time;"Jeg kan ikke se andet, end at med den privatisering, der bliver vedtaget i dag, øger vi alt andet lige risikoen for, at vi får politiske reklamer,
ligegyldigt hvor meget kulturministeren og andre i Folketinget er imod det, og mit spørgsmål
til kulturministeren skal være: Bygger den formulering, som ministeren gav, på, at f.eks. Justitsministeriet har foretaget en vurdering af
dommen, så ministeren ikke kun vurderer
spørgsmålet på baggrund af sin egen overfladiske eller grundige læsning, men på baggrund af
en juridisk vurdering fra det danske Justitsministerium?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.25
25976;name_party;":
Så længe TV 2 er offentligt ejet, er der jo ikke noget problem i, at det offentlige, altså staten, laver
en aftale med det offentligt ejede TV 2 om, at
man gør nogle ting på en bestemt måde. Det er
bare at lave en aftale. Det kan man også gøre,
hvis stationen er privatejet, men så er der jo ikke
noget med at diktere en hel masse ting, og derfor er der en forskel på, om TV 2 er i den nuværende situation eller bliver overladt til private,
som kulturministeren gerne vil.
Derfor synes jeg, det er relevant at stille dette
spørgsmål: Når kulturministeren siger, at kendelsen er meget diffus og uklar, betyder det så,
at kulturministeren er helt sikker på, at kendelsen ingenting betyder? Kan vi regne med, at den
ikke betyder noget som helst? Og kan kulturministeren svare her og nu, at den har ingen betydning? Normalt er jeg altså lidt bekymret for at sige, at det, domstolene siger, er tet ligegyldigt,
for jeg har almindelig respekt for, at en domstol
har ret i det, den siger, uanset om jeg selv synes
det. Sådan er retssystemet trods alt.

(1275)
Onsdag den 28. maj 2003 (L 211)
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Vi kan godt blive ved med at sige som en anden
senator Cato: I øvrigt mener vi, at politiske reklamer ikke skal være tilladt i Danmark. Det bliver de heller ikke, for sagen er jo, at vi indgår en
kontrakt med det nye TV 2 - det er et svar til hr.
Aage Frandsen - lige så vel som vi har indgået
en public ser vice-af tale med det gamle TV 2.
En af det nye TV 2's præmisser for at sende er,
at man ikke må sende politiske reklamer. Det er
sådan set en del af kontraktgrundlaget for det
nye TV 2, så det bliver indeholdt i den kontrakt,
vi laver, at man må ikke sende politiske reklamer. I øvrigt er lovforslaget blevet godkendt af
Justitsministeriets Lovafdeling, så derfor føler vi
os på helt sikker grund, også i forhold til international lovgivning. Vi får ikke nogen problemer med politiske reklamer.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
27959;name_party;":
Da det er en del af det lovforslag, vi behandler i
øjeblikket, at der ikke skal sendes politiske reklamer, og der er kommet tvivl om, hvad retsgrundlaget rent faktisk er, vil jeg anmode om, at
forhandlingen her ved tredje behandling afbrydes med henblik på, at forslaget igen kommer
under udvalgsbehandling, så vi kan se på sagen
igen.";Aage Frandsen
28308;title_name;"Der er nu af hr. Aage Frandsen stillet forslag om
at standse lovforslagets behandling og henvise
det til fornyet udvalgsbehandling, og jeg skal
åbne for en debat på korte bemærkninger om
dette forslag.";Formanden
28518;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.30
28552;name_party;":
Det er jo ved at udvikle sig. Der er i hvert fald
gået inflation i, at alle lovforslag skal tilbage her
mod slutningen. Det vil vi klart modsætte os.
Altså hvis vi skal til at lade os trække rundt i
manegen af, hvad nogle ph.d.-studerende, som i
øvrigt meget klart skriver, at man kan slet ikke
overføre den dom til danske forhold, siger, så
ved jeg ikke. Så står det jo ikke længere.
Nej, det vil vi under ingen omstændigheder
medvirke til. Vi har haft det her på bordet i halvandet år. Vi har altid, altid i Danmark haft et forbud mod politiske reklamer, og det har adskilli-

10193

ge andre lande også. Det bliver der ikke lavet
om på hverken med den ene eller den anden
dom. Det tør jeg godt garantere.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
29303;name_party;":
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at Information
har haft en artikel om den her sag, hvor man har
citeret kulturministeren for det, kulturministeren også har sagt her. Man skriver:
»Brian Mikkelsen vil dog nu søge hjælp hos
sin partifælle justitsminister Lene Espersen for
at få vurderet betydningen af menneskeretsdomstolens afgørelse.«
Det er vel meget relevant at få den vurdering
af denne her afgørelse fra justitsministeren. Jeg
troede sådan set, at kulturministeren havde sørget for at få den og kunne sparke den ind i debatten her i dag. Men det forstod jeg på kulturministeren, at han ikke havde. Jeg spurgte jo direkte om det, men fik ikke noget svar. Derfor synes jeg, det er rimeligt, at vi får den vurdering
fra justitsministeren.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at det jo
ikke kun er partier til venstre, der tager det her
alvorligt. Dansk Folkepartis medlem af Danmarks Radios bestyrelse, Søren Espersen, har jo
udtalt i samme artikel, at det her direkte vil
medføre døden for flere partier. Han siger, at det
vil være en meget uheldig udvikling, som han i
hvert fald vil sætte sig imod. Så jeg mener, at vi
har behov for den her afklaring fra kulturministeren.";Søren Søndergaard
30490;title_name;"Forhandlingen drejer sig om, hvorvidt vi skal
standse behandlingen her.
(Kort bemærkning).";Formanden
30602;name_party;":
Det er altså et temmelig principielt spørgsmål, vi
behandler nu, nemlig om vi i al fremtid kan sikre, at der ikke må sendes politiske reklamer eller
reklamer for politiske anskuelser i Danmark. Jeg
vil gerne sige, at det altså ikke er nok, at ministeren stiller sig op på talerstolen og giver sin personlige vurdering af det her.
Så jeg vil i lighed med hr. Aage Frandsen anmode om, at vi får sagen tilbage til udvalget, således at vi bl.a. vil kunne få den juridiske vurdering, der er nødvendig, for at vi kan fastholde, at
der ikke skal sendes politiske reklamer i dansk
tv.

10194

Onsdag den 28. maj 2003 (L 211)

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
31260;name_party;":
Nu er jeg forvirret på: et højere plan. Fru Mette
Frederiksen beder bare om at få sagen tilbage til
udvalget. Hr. Aage Frandsen har bedt om at få
forhandlingerne afbrudt, Der er en meget, meget
stor forskel. Jeg går ud fra, at det, vi diskuterer,
er hr. Aage Frandsens forslag.
:
Jeg synes, at den her sag den lugter temmelig
betænkeligt af, at de partier, der ikke kom med i
medieforliget, stadig væk er sure over, at de ikke
kom med. Vi kan lige så godt sige ligeud, at det
er dér, hunden ligger begravet. Så forsøger man
på en eller anden lille detalje at få afbrudt forhandlingerne om de her to lovforslag, der skal
sikre TV 2's privatisering.
Men det er jo slet ikke det, sagen drejer sig
om for de partier, der vil have afbrudt forhandlingerne. Det er ene og alene surhed over det
medieforlig, som de selvforskyldt ikke kom med
i. Dansk Folkeparti vil trykke på de røde knapper. Nu skal den her sag afgøres. Det skal gøres i
dag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
32235;name_party;":
Havde kulturministeren bare i dag kunnet gå
herop og sige fra Folketingets talerstol, at kulturministeren via Justitsministeriet havde undersøgt sagen, og at Justitsministeriets lovkqntor havde afgivet en klar erklæring om, at der intet problem var, så havde vi bare kørt sagen videre.
Men det er det, at kulturministeren ikke har
kunnet sige noget, som giver os sikkerhed., Det
er derfor, det er rigtigt og fornuftigt, at. vi får
mulighed for at få det svar, inden man vedtager
lovforslaget. Så det er kun det. Hvis kulturministeren kan læse op af et skrift, så er det en helt
anden sag. Men det skal altså ikke kun være kulturministerens egen private vurdering. Jeg vil
gerne have lidt mere juridisk grundlag for udviklingen.
.";Aage Frandsen
32975;Time;"(Kort bemærkning). : ,
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Må jeg lige bede om de rigtige proportioner i debatten. Regeringen er inderligt modstandere af
politiske reklamer.i tv og vil fastholde et forbud.
Så kommer der en skrivelse fra en ph.d.-studerende, ligesom der kommer så mange andre
skrivelser.

Kulturministeriets holdning er krystalklar:
Der er ingen som helst implikationer for lovgivning omkring et forbud mod politiske reklamer.
Hvis man også ulejliger sig med at læse skrivelsen fra den ph.d.-studerende, så står der at det
»kan føre til krænkelser ...«. Og der står, at dommen ikke uden videre tankevirksomhed kan
overføres til danske forhold. Selv i den ph.d.studerendes skrivelse er der et utal af forbehold.
Vi har altså vurderet i Kulturministeriet, at
det ikke får nogen som helst implikationer. Derfor mener vi, at vi kører videre med lovgivningen, som er krydstjekket på alle mulige leder og
kanter.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.35
33940;name_party;":
Jamen kulturminister, der er et citat her fra Information. I det citat siger kulturministeren, at
han vil »søge hjælp hos sin partifælle justitsminister Lene Espersen for at få vurderet betydningen af menneskerets-domstolens afgørelse.« Er
det et korrekt citat, eller er det ikke et korrekt citat? Har Information løjet, eller har Information
ikke løjet?
Hvis Information har løjet, okay. Hvis Information ikke har løjet, og kulturministeren har
meddelt, at han vil søge at få denne her sag belyst hos sin justitsminister, så beder vi bare om
at få at vide, hvad justitsministeren svarede. Er
det et urimeligt forlangende, når selv kulturministeren er så usikker, at han udtaler til pressen,
at han nu vil søge justitsministerens hjælp?
Jeg synes, det er fuldstændig rimeligt. Og jeg
havde egentlig forventet, da denne her artikel
fra Information ikke er fra her til morgen, at kulturministeren allerede kunne gå herop på Folketingets talerstol, netop fordi det er så enkelt, som
kulturministeren siger, og meddele, at han havde snakket med justitsministeren, og at der ikke
var noget problem. Men det kan,kulturministeren tilsyneladende ikke.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af lovforslagets behandling og henvisning til fornyet udvalgsbehandling.
Afstemning
Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling, forkastedes, idet 51 stemte for, 59
imod: 1 stemte hverken for eller imod.

Onsdag den 28. maj 2003 (L 211)";Søren Søndergaard
35453;title_name;"Vi genoptager herefter forhandlingen om. lovforslaget.
Fru Mette Frederiksen som ordfører.";Formanden
35565;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig starte med at beklage, at vi
ikke har fået muligheden for at genoptage udvalgsbehandlingen af spørgsmålet her jf. den
foregående diskussion. Det er et temmelig principielt spørgsmål, hvorvidt der skal tillades politiske reklamer og reklamer for politiske anskuelser i dansk tv. Og det er selvfølgelig en noget underlig fornemmelse, at vi nu i dag skal privatisere TV 2, uden at der ligger en klar juridisk vurdering og dermed også sikkerhed for, at den privatisering ikke kommer til at betyde, at der skal
til at være politiske reklamer i tv.
Forleden dag havde vores kulturminister en
kronik i Berlingske Tidende som et modsvar til
den fælles kronik, som fire partier. Socialdemokratiet, Enhedslisten, SF og De Radikale, forinden havde skrevet om TV 2. Ministerens egen
indledning i kronikken beskriver sådan set meget godt den katastrofekurs, regeringen er slået
ind på. Ministeren siger nemlig, at TV 2 er ligesom en bilfabrik. Og fordi fusioner og privatiseringer og opkøb er hverdagskost i de fleste brancher og sektorer, så er det altså ifølge den konservative kulturminister også fint, at det nu skal
være tilfældet i medieverdenen.";Mette Frederiksen
36736;Time;"Man skal altså lede længe efter en så ekstrem
mangel på ambitioner for kulturen som den,
kulturministeren udviser. Hvordan kan man:
overhovedet sammenligne en af de mest centrale institutioner i den danske offentlige, debat og i
det danske medielandskab med en bilfabrik?
For det første kan markedet aldrig nogen sinde garantere den mangfoldighed og pluralisme>
der er nødvendig for et demokratisk samfund.
Det kan markedet ganske enkelt ikke, fordi der
er nogle holdninger og værdier, der er flere penge i end andre.
Hvis markedet får lov til at stå alene, så kan
vi kun være sikre på én ting, nemlig at det er
dem, der har flest penge, der får lov til at sætte
den politiske dagsorden. For det andet bør sammensmeltning af mediernes stigende magtkoncentration selvfølgelig få advarselsklokkerne til
at ringe selv i en borgerlig regering.
I Danmark har vi i mange år kunne bryste os
af at have temmelig mange forskellige medier.
Godt nok ved vi, at der er en politisk slagside,

10195

men udbuddet har dog alligevel Været relativt
stort.
:홢
Men hvad er det egéntlig, regeringen lægger
op til både i kronikken og i den her meget forhastede privatisering af TV 2? Ja, det er først ög
fremmest en fuldstændig tilsidesættelse af den
til enhver tid siddende regerings ansvar over for
den offentlige debat, der skal kunne huse andre1
end de tro støtter til en regeting. 홢홢 i.
Det er sølle for en kulturminister at tage ud- :
gangspurikt i'en bilfabrik, når han skal forklare
regeringens i-Aediepolitik.:Det er jo selvfølgelig
meget sigende for fraværet af kultur hos kulturministeren, dg det gør det sådan set ikke mindre
sølle. 홢
- 홢
홢
홢
홢
홢
""i : i'-.
홢,
홢
홢
' 홢
:r
\
Der er faktisk behov for det modsatte i dansk
mediepolitik. Der er behov for, at vi også fra po"":
litisk side tør vælge til, at vi tør sige, at der er. noget tv, der er mere behov for end andet, især fordi vi er i, en situation, hvor de kommercielle medier nok skal sørge fór, at der :er underholdning,
nok skal sørge for, at der er rigeligt med amerikanske serier. : . M
,.
Det handler altså om at sikre et alternativ til
de kommercielle medier. Og det er faktisk den
rækkefølge, der nu er tale om. Vi hat masser af
inedier i Danmark, heldigvis, men færre og færre medier, der er selvstændige. >
:
Det handler altså om at sikre et alternativ, når
man tænder for radio og tv. Vi har diskuteret
privatiseringen af TV 2 mange gange også her i
Folketingssalen: Ikke desto mindre står det stadig fuldstændig uklart, hvad seerne får ud af regeringens privatisering.
홢
홢
:
I Socialdemokratiet mener vi, at der er en
overhængende risiko for, at TV 2's sendeflade efter en hurtig privatisering vil blive forringet.
Sikkert ikke lige med :det samme, hvorfor skulle
den dog det, men i årene, der kommer:
Det er derfor, vi stemmer nej til det her lovforslag. I,fraværet af en decideret kulturpolitik
og i ministerens iver' for at lade markedet råde
gambles der mi med danskernes foretrukne tvkanal.
Sagt med andre ord: Vi tror ikke på, at dan-:
skerne får bedre TV 2 ud af den her manøvre. Vi
undrer os over, at digitaliseringen øjensynlig nu
er sendt til hjørnespark, hvilket, kan man sige, i
sig selv afslører, at regeringen også 'tvivler'på v
det private TV 2's manøvremuligheder.
Regeringen har endnu ikke løftet sløret for de
endelige betingelser for det private TV 2. Der er
altså stadig en række uafklarede forhold, bl.a. i -

10196

Onsdag den 28. maj 2003 (L 211)

forhold til den sendetilladelse TV 2 skal sende
på baggrund af.
Sidst, men ikke mindst synes vi, at dét er et
stort, meget stort politisk ansvar at sikre nogle
ordentlige betingelser for den offentlige debat.
Det er det af hensyn til de mennesker, der lever i
det her land: det er det af hensyn til de politiske
beslutninger, der skal træffes: det er det af hensyn til den mangfoldighed og den alsidighed,
der bliver nødt til at være i det her land.
Derfor er en af de største mediepolitiske opgaver at sikre ytringsfriheden, sikre uafhængigheden. Det her lovforslag vil med meget stor risiko betyde det modsatte. Derfor kan vi selvfølgelig ikke stemme ja, men vi stemmer nej.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.40
40876;name_party;":
Det er sølle, og vi har ikke haft en ordentlig debat, og hvad ved jeg, står fru Mette Frederiksen
her og siger. Jeg vil sige: Vi har diskuteret det
her meget, meget længe. Vi har diskuteret det
meget intensivt de sidste 3 år. Vi har diskuteret
det endnu mere intensivt i det sidste halvandet
år, og så er det jo faktisk i dag næsten et år siden,
at medieforliget blev indgået.
Det blev diskuteret grundigt efterfølgende. Vi
har haft diskussioner og diskussioner, der er
kommet konsulentrapporter, vi har haft to debatter på 4 timer og en debat på 2 timer her i Folketinget, vi har haft samråd, vi har været hele
møllen igennem. Det er simpelt hen ikke reelt at
stå heroppe og sige, at vi ikke har haft en ordentlig debat om det her.";Jens Rohde
41619;Time;"Jeg er nødt til også at sige, at fru Mette Frederiksen altså bør sætte sig en lille bitte smule
mere ind i stoffet, inden hun udtaler sig med så
enorm overbevisning om, hvad der i øvrigt kunne være vores motiver.
Og så er fru Mette Frederiksens tale jo rent
varm luft, for det, vi aldrig får et svar på, er:
Hvad er det for noget, fru Mette Frederiksen vil
bevare som alternativ til de kommercielle kanaler? Er TV 2 ikke en kommerciel kanal? Hvad er
det, fru Mette Frederiksen vil udvikle, og hvor
meget forlanger hun, at danskerne skal betale
for det? Det svar skal vi have, for ellers er debatten ikke seriøs.";Kl. 9.45
42243;title_name;"Det får fru Mette Frederiksen mulighed for at
give nu, værsgo.

(Kort bemærkning).";Formanden
42347;name_party;":
Inden hr. Jens Rohde nu forsøger at overbevise
Folketinget om, at danskerne betaler enorme
mængder i licens, skal man måske være opmærksom på, at det, vi betaler for at se TV 2, på
daglig basis svarer til knap én krone - knap én
krone. Det er faktisk det beløb, der er tale om.
Der er intet til hinder for, at TV 2 kan få lov
at udvikle sig på det nuværende lovgivningsgrundlag, intet! Og regeringen har ikke hørt en
eneste fra oppositionen sige, at vi ikke vil være
med til at udvikle TV 2, tværtimod. Det vil vi
faktisk godt, men vi er altså af den overbevisning, at vores muligheder fra politisk side for at
deltage i en fortsat udvikling af TV 2 vil mindskes ganske alvorligt ved den forestående privatisering.
Det, jeg her fra talerstolen i dag har sagt er
sølle, er, når en kulturminister i Danmark skal
forklare en af de største kulturpolitiske forandringer og kun kan gøre det ved at sammenligne TV 2 med en bilfabrik. Det er der ved gud
ikke ret meget kulturpolitik i.
Kulturpolitik handler lige præcis om det
modsatte. Det handler lige præcis om at erkende, at markedet ikke kan levere varen fuldstændigt, og at der derfor er behov for også på det
her område, at vi tager et politisk ansvar for det
samfund, vi lever i, at vi bidrager til at udvikle
det. Og når det drejer sig om medier, så drejer
det sig altså først og fremmest om demokrati.
Det drejer sig om at sikre, at der er tilstrækkelig
mange stemmer i den offentlige debat.
Vi er oprigtigt nervøse for, at privatiseringen
af TV 2 om ikke andet så ad åre kan betyde en
indskrænkning i udbuddet af medier i Danmark. Og jeg begriber ikke, at vi har en regering,
der har så meget is i maven, at den tilsidesætter
alle indvendinger, alle andre politiske anskuelser på det her område ved at sige: Vi tror, vi har
ret - det kan godt være, at fagekspertisen taler
os imod, vi gør alligevel, som det passer os!";Mette Frederiksen
44232;title_name;"Nu bliver argumenterne jo ikke stærkere af, at
man påkalder sig højere magter.
(Kort bemærkning).";Formanden
44344;name_party;":
Det ændrer bare ikke noget som helst ved, at fru
Mette Frederiksen ikke kan andet end bare og
stå og lukke én stor gang varm luft ud her fra talerstolen, hvor hun bare fyrer om sig ud fra

Onsdag den 28. maj 2003 (L 211)
haglgeværsprincippet med, at alt er galt, men
ikke selv kan give et bud, ikke kommer med et
eneste bud på: Hvad er det, fru Mette Frederiksen vil bevare i TV 2? Hvad er det, fru Mette Frederiksen vil udvikle? Og hvor meget skal det koste?
Det er jo uomtvisteligt, at danskerne betaler
verdens højeste licens, og fru Mette Frederiksen
giver ikke et svar på, hvad det skal koste at videreudvikle TV 2. Lad os nu få tallene på bordet.
Vi måtte jo fjerne en licensstigning, som var på
500 kr., fra den tidligere regering. Er det den,
som danskerne må til lommerne efter - og mere
til? For det er jo nødvendigt. Hvis man vil udvikle TV 2 yderligere, så må man også sige, hvor
det er, man vil udvikle, og man må fortælle,
hvad det koster. Kom nu herop og læg lidt substans ind i debatten.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
45388;name_party;":
Det, der også fremkalder stor opmærksomhed
hos mig, er, at når man bruger sådan et ord som
udvikling, hvorfor sætter man så ikke noget
mere på ordet udvikling.
Jeg vil godt spørge: Nu har Socialdemokratiet
- og det er det parti, som fru Mette Frederiksen
tilhører - haft regeringsmagten her i landet i 9
år, hvor TV 2 har kørt, som det kører i øjeblikket,
hvorfor har man så ikke bidraget til at sætte det
udviklingsarbejde i gang?
Jeg synes også, det er værd at erindre sig, når
man nu hyler op over, at TV 2 skal privatiseres,
hvad det egentlig er, vi taler om økonomisk set.
TV 2-regionerne fortsætter uændret med licensmidler og tak for det.";Poul Nødgaard
46044;Time;"Det, der er tilbage, som TV 2 landsdækkende
mister ved at blive privatiseret, er omkring 120130 mio. kr. eller noget i den retning. Det er,
hvad vi taler om. Og der kan man så vente at se,
at den udvikling, som det privatiserede TV 2
sætter i gang med en lang række tiltag, som fru
Mette Frederiksen og andre kritikere her kan
glæde sig over, helt givet kommer at køre godt.
Jeg synes, det er beskæmmende, at man gør så
meget, man kan, for at blokere for de her lovforslag. Man har vidst hele tiden, siden medieforliget blev indgået, at det her ville blive en kendsgerning.

10197

(Kort bemærkning).";Kl. 9.50
46667;name_party;":
Ja, nu har formanden selvfølgelig ret i, at Gud
ikke bør blandes ind i diskussionen. Det skal jeg
så undlade i den fremtidige diskussion.
Vi er jo altså faktisk, og det er især til hr. Jens
Rohde, i en situation, hvor mere end 70 pet. af
det fjernsyn, danskerne ser, er på Danmarks Radio og TV 2.
Vi har skabt en succes. Vi har skabt en succes i
det danske mediemarked. Det er lykkedes os at
lave to konkurrerende public service-kanaler,
der fra morgen til aften evner at tiltrække de
mennesker, der betaler licensen til de to kanaler.
Det funker. Danskerne er glade for Danmarks
Radio og TV 2. De vælger det aktivt til hver eneste dag. Det er selvfølgelig også derfor, at der er
et ret overbevisende flertal imod regeringens
privatiseringsplaner.
Når hr. Jens Rohde spørger, hvad det så er, jeg
vil bevare i TV 2, så vil jeg sådan set bevare det,
jeg mener er essensen af TV 2 i dag: Det er nyhedsformidling, det er dokumentar, det er morgen- og aftenprogrammer, som samler op på den
igangværende offentlige debat og i øvrigt selv
sætter en dagsorden, det er film, det er den forholdsvis alsidige sendeflade, der er i dag. Det er
ikke ensbetydende med, at jeg ikke kunne ønske
mig et endnu bedre TV 2. Det er sådan set det,
kulturpolitik og mediepolitik handler om.
Det, vi er nervøse for - til hr. Poul Nødgaard
- er, at vi fra politisk side ved at privatisere TV 2
afskriver os muligheden for at udvikle, afskriver
os muligheden for at have indflydelse på, hvordan de to public service-kanaler skal udvikle
sig.
Og jeg må sige, at efter at have haft diskussionen med regeringen i efterhånden lang tid føler
jeg mig mere og mere overbevist om, at det her
handler om ikke at have konkurrence på public
service, men om at afmontere TV 2's mulighed
for at være en konkurrent til DR og så, at andre
kanaler sørger for, at DR heller ikke kan bibeholde den placering, DR normalvis har i det danske
medielandskab.
Det synes jeg er uambitiøst, og jeg synes ærlig
talt stadig væk, at det er relativt sølle, at vi har
en regering, der er så uambitiøs i sin mediepolitik, at den vil overlade det hele til markedet.";Mette Frederiksen
48786;title_name;"Så er det hr. Jens Rohde for en sidste kort bemærkning.

10198

Onsdag den 28. maj 2003 (L 211)

(Kort bemærkning).";Formanden
48917;name_party;":
Fru Mette Frederiksen kan ikke nå at svare på
det hele, men hvis hun bare ville holde sig til
sandheden, så ville det jo nok være en lille smule lettere at nå ind til kernen og få nogle svar.
Men det vil fru Mette Frederiksen ikke, og jeg
ved ikke, om det er, fordi fru Mette Frederiksen
ikke vil forholde sig til virkeligheden, den virkelighed, som TV 2 er inde i, eller om det er, fordi
hun ikke kan.
For TV 2 er i en situation, hvor man er en
kommerciel kanal, og de der nærmest konspiratoriske teorier, som fru Mette Frederiksen fyrede
af her til sidst, synes jeg simpelt hen er rystende.
Jeg tror ikke, at der er nogen, der vil beskylde
mig for, at jeg ønsker, at DR skal have monopol i
Danmark. Det er dog første gang, at jeg er løbet
ind i den beskyldning.
Og vi overlader jo ikke det hele til markedet.
Det, vi gør, er, at vi stadig væk har verdens højeste licens, vi har stadig væk Danmarks Radio
med to tv-kanaler og fire radiokanaler, det er
ikke markedsbaseret, og så har vi et TV 2, som i
dag er hundrede procent markedsafhængigt i
alt, hvad de gør, og hvis de skal have mulighed
for at udvikle sig, ja, så er der jo kun én vej: enten giver man dem mere i licens, det ønsker vi
ikke, eller også giver man dem mulighed for at
udvikle nye forretningsinitiativer, og hvis de
ikke skal være konkurrenceforvridende over for
andre medier og dermed presse dem ned, så vi
får mindre pluralisme i mediebilledet, ja, så er
man ganske enkelt nødt til at lave nogle lige og
fair konkurrencevilkår. Det er det, det handler
om, og det er dér, pluralismen kommer ind i billedet.";Jens Rohde
50507;title_name;"Og hermed sluttede den korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
50585;name_party;":
Jeg har kun ét enkelt spørgsmål. For ikke at
forplumre det hele, så vil jeg stille ét konkret
spørgsmål til fru Mette Frederiksen: Tror fru
Mette Frederiksen, at de tre partier, der står bag
medieaftalen, og som nu vil privatisere TV 2,
bare udbyder det til salg og siger: Nu sælger vi
det, så kan man bare frit drive det, som man vil?";Poul Nødgaard
50931;Time;"Der bliver stillet - og nu skal fru Mette Frederiksen høre godt efter - så strenge public service-krav til det privatiserede TV 2, at det bliver

hundrede procent sikret, at vi får et TV 2 af
mindst samme høje stade som det nuværende
TV 2. Derudover bliver der, næsten ligesom når
man sælger en ejendom, en lang række af betingelser, der skal opfyldes, for at man kan give et
tilbud på TV 2.
Jeg troede, det var gået op for fru Mette Frederiksen. Og jeg vil gerne sige, at fru Mette Frederiksen kunne have siddet med omkring det
bord, hvor vi skal fastsætte alle de ting, hvis hun
havde ønsket det, hvis de forhandlere, Socialdemokratiet havde den nat den 2. juni ovre i Kulturministeriet, havde haft, om jeg må bruge udtrykket, hår på brystet til at gå ind. De fik rettet
en masse i medieforliget, og de fik det næsten
fuldstændig, som de ville have det, og alligevel
gik de deres vej. Så kan man godt stå og grine
lidt ad det, men det er faktisk dyb alvor, det her.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.55
51940;name_party;":
Det handler jo sådan set ikke om at udvikle konspirationstanker, men det er klart, at når vi har
en regering, hvis kulturpolitiske visioner begrænser sig til at sammenligne TV 2 med en bilfabrik, så bliver vi selvfølgelig i oppositionen
nødt til at bruge lidt tid på at afdække, hvad regeringen egentlig vil på det her område.
For det er ikke lykkedes endnu at finde ud af,
hvor det skal gavne seerne, at TV 2 skal privatiseres på det foreliggende grundlag. Og det er
lige præcis det, der har været omdrejningspunktet for diskussionen her i Folketingssalen. Det er
de forudsætninger, hvorudfra regeringen vil privatisere TV 2, der er usikre, der er risikable.
Må jeg så ikke til hr. Poul Nødgaard sige, at
det ved førstebehandlingen fremgik meget tydeligt, at i hvert fald ét af regeringspartierne, det
var Det Konservative Folkeparti: fik sagt, at Det
Konservative Folkeparti ikke var optaget af,
hvorvidt det var en udenlandsk køber eller en
dansk køber. Jeg er selvfølgelig glad for, at regeringen stiller nogle public service-krav til et privat TV 2, det vil vi gerne kvittere for, men jeg er
ikke sikker på, at der for seerne, dem, der hver
eneste dag ser TV 2, er ret megen sikkerhed for,
at det betyder, at der også i et længere perspektiv, 5-8-10 år, er en kanal, der sender mindst lige
så godt tv, som det er tilfældet i dag.
Public service-kontrakterne er på mange måder fornuftige i overskrifterne, men det er jo altså også ord, der kan fortolkes og vil blive det, er
vi bange for. Og derfor mener jeg simpelt hen ikke, at hr. Poul Nødgaard har ret i det, der bliver

Onsdag den 28. maj 2003 (L 211)
sagt, nemlig at man fra medieforligskredsen kan
sikre, at danskerne får lige så godt tv ud af det
her. Risikoen er simpelt hen for stor, og det er
derfor, jeg gentagne gange har sagt, at regeringen gambler med TV 2, og det er det, vi ikke vil
være med til.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
53852;name_party;":
Som udgangspunkt synes jeg, at det, fru Mette
Frederiksen har sagt, har været fuldstændig rigtigt og korrekt. Det er en meget stor, negativ beslutning, der bliver truffet i dag, det er jeg enig i.
Og derfor er spørgsmålet selvfølgelig også:
Hvad kan vi gøre for at forhindre det, og hvad
kan vi gøre for at ændre det?
Derfor har jeg to konkrete spørgsmål til fru
Mette Frederiksen. For det første: I tilfælde af, at
det her bliver vedtaget, vil fru Mette Frederiksen
så tage den socialdemokratiske folketingsgruppe med i en overvejelse om at samle de nødvendige 60 underskrifter for at få gennemført en folkeafstemning? Det er klart, at fru Mette Frederiksen ikke kan meddele, om resultatet bliver
positivt eller ej, men jeg ønsker bare at høre, om
fru Mette Frederiksen vil fremlægge det i den
socialdemokratiske folketingsgruppe.
Det andet spørgsmål, som i virkeligheden er
endnu mere væsentligt, er: Vil fru Mette Frederiksen meddele herfra, at man fra Socialdemokratiets side er indstillet på, når der kommer et
nyt flertal, og det er jo kun et spørgsmål om tid,
så at lave et nyt medieforlig, sådan at de skader,
der er lavet her, kan blive rettet op i det omfang,
det er muligt? Er Socialdemokratiet indstillet på
det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
55116;name_party;":
Når nu fru Mette Frederiksen har så store bekymringer ved, at det danske TV 2 bliver privatiseret, så har jeg bare ét enkelt spørgsmål til fru
Mette Frederiksen. Det er: I Norge har man også
privatiseret TV 2. Det går efter min opfattelse
ganske udmærket. Og hvad er der sket, efter at
det er blevet privatiseret? Man har fået flere dokumentarprogrammer, man har fået flere nyhedsudsendelser, alt er faktisk blevet endnu
bedre, end det var før.
Så er spørgsmålet: Hvorfor er der så så stor
bekymring for, at et privatiseret dansk TV 2
skulle blive så meget ringere? Det er jo bare nogle postulater: som ikke kan underbygges med
noget som helst. Jeg forstår det ikke. Prøv at

10199

give en forklaring på og kommenter konkret det
norske TV 2, som kører glimrende i privatiseret
stand både økonomisk og udsendelsesmæssigt.";Poul Nødgaard
55949;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.00
55985;name_party;":
Jeg må indrømme, at det har været skræmmende at lytte til fru Mette Frederiksens omtale af
regeringens ambitionsniveau, og jeg synes, det
har været skræmmende at lytte til den bagatellisering, fru Mette Frederiksen gør af public service-kontrakternes betingelser. Hvad er det dog,
der kan få fru Mette Frederiksen til at udtale, at
det ikke er sikkert, at de får nogen betydning?
Regeringen lægger utrolig megen vægt på sin
troværdighed, og når den stiller nogle public
service-betingelser, som skal gælde i kontraktperioden, kan fru Mette Frederiksen være overbevist om, at vi vil følge dem meget, meget nøje.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
56638;name_party;":
Først til hr. Poul Nødgaard: Med hensyn til
norsk TV 2 skal man altså for det første passe på
ikke at sammenligne det norske mediemarked
med det danske, for der er vist en forskel, og
mig bekendt er der også ret forskellige evalueringer af, hvordan det private norske TV 2 fungerer. Jeg har set meget positive udlægninger,
men jeg har også set meget negative udlægninger.
Måske vil regeringens privatiseringsplaner
lykkes. Måske vil det om ikke andet i første omgang lykkes at finde en tilstrækkelig god køber,
der vil få de rigtige betingelser på et gunstigt reklamemarked og med en gunstig økonomisk
udvikling i det hele taget. Det er lige præcis det,
der er det afgørende, for det kan også gå fuldstændig anderledes.
Som vi har diskuteret ved både første og anden behandling, kan regeringen jo ikke garantere for, hvordan salgssituationen for det private
TV 2 ser ud, når stationen skal videresælges. Vi
aner ikke, hvem TV 2 kan sælges til om eksempelvis 10 år. Vi aner det ikke, og essensen i vores
bidrag til debatten er sådan set: Når der er succes på det danske mediemarked, når vi har to
velfungerende og godt konkurrerende public
service-kanaler, der leverer tv i verdensklasse,
hvorfor i alverden så sætte det over styr i en iver
for at privatisere? Og hvorfor ikke i det mindste
give spørgsmålet en så lang behandlingstid, at

10200

Onsdag den 28. maj 2003 (L 211)

man kan være sikker på, at danskerne får godt
tv ud af det?
Jeg vil bare sige, at praktisk taget al faglig
ekspertise på området har enten advaret regeringen eller i det mindste sagt, at man mener, at
de forudsætninger, som de to konsulentrapporter bygger på, er temmelig risikable. Det har været den faglige ekspertises vurdering, men også
på det område har regeringen fuldstændig tilsidesat den.
Nu når jeg desværre ikke at svare hr. Søren
Søndergaard meget detaljeret, men jeg vil sige,
at vi står uden for medieforliget, og når der forhåbentlig snart kommer et andet politisk flertal,
vil vi selvfølgelig være helt åbne. Angående folkeafstemning må man sige, at det er et nyt element i diskussionen, så vi må altså overveje,
hvordan vi skal stille os til det.

indstillet på. Det er jo fordelen ved ikke at være
en del af forligskredsen, og det synes jeg er utrolig positivt, for det lægger trods alt op til, at på
et senere tidspunkt kan der gøres noget ved alle
kritikpunkterne,
Jeg er også glad for, at fru Mette Frederiksen
vil overveje spørgsmålet om folkeafstemning.
Der er jo kommet henvendelse fra lytter- og
seerorganisationerne og Det Ny Public Serviceråd med en opfordring til at lave en sådan folkeafstemning, fordi det er noget, der vedrører alle
danskere, og derfor håber jeg, man vil tage diskussionen og tage spørgsmålet op til overvejelse
i den socialdemokratiske gruppe, så vi kan få de
60 mandater, der skal til for at få en folkeafstemning. Men det er selvfølgelig noget, som den socialdemokratiske folketingsgruppe må overveje
i de kommende dage.

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
59634;name_party;":
Nu har jeg siddet og lyttet til fru Mette Frederiksen gennem hele debatten og har også hørt hele
hendes ordførerindlæg, og jeg må sige, at jeg synes simpelt hen, det er fuldstændig rystende, at
vi efter over et års debat om mediepolitikken
stadig ikke er nået nogen vegne med Socialdemokraterne og fru Mette Frederiksen. Jeg synes,
hun har demonstreret tydeligt i dag, at Socialdemokratiet overhovedet ingen visioner har for
fremtidens danske mediepolitik - ingen visioner.
Tre gange, tror jeg, har hr. Jens Rohde været
heroppe og spørge: Hvad vil Socialdemokraterne med TV 2 i fremtiden? Hvilke udviklingsperspektiver har man for det? I hvilken retning skal
TV 2 bevæge sig? Og ikke mindst: Hvordan ønsker man at finansiere TV 2 i fremtiden? Men fru
Mette Frederiksen har ikke svaret, selv om hun
har haft muligheden tre gange. Der er ikke kommet noget svar, og det er uambitiøst.";Carina Christensen
60527;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.05
60569;name_party;":
Til spørgsmålet om, hvilke udviklingsperspektiver der kan være for TV 2, tror jeg, vi skal prøve
at tage diskussionen om TV 2 under ét.
Vi har i dag en konstruktion, hvor regionerne
efter vores mening opfylder en meget, meget
central public service-forpligtelse. Jeg tror, der er
meget mere potentiale i det regionale tv, end vi
kan se i dag, og hvis ellers regeringen turde det,
ville det derfor selvfølgelig være oplagt, at vi
samtidig med den kommende digitalisering af
det jordbaserede sendenet sørgede for, at regionerne kunne få flere udviklingsmuligheder ved
at tildele dem en landsdækkende kanal.
Jeg mener, der er grund til at antage, at når regeringen lige pludselig ikke ønsker at digitalisere sendenettet i Danmark, hænger det lige præcis sammen med, at hvis vi laver den digitalisering og giver regionerne muligheder for at bidrage til public service-tv på landsdækkende
plan, ville der opstå en meget, meget stor konkurrent til TV 2. Seerne elsker regionerne med
god grund, for det er godt tv, og de kunne i
hvert fald tage sig af en del af det, der sker i det
TV 2, vi kender i dag, hvis de fik bedre muligheder for at udvikle sig, og derudover ville det
selvfølgelig bidrage til en fortsat udvikling af
den sendeflade, vi kender i dag.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er meget
forfejlet, når regeringen forsøger at bilde danskerne ind, at TV 2 er ved at sprænges og gå fra
hinanden, og at det slet ikke kan lade sig gøre.
Vi har en unik og særdeles velfungerende konstruktion på det danske mediemarked, så vores

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
62147;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at fru Mette Frederiksen blev nødt til at bruge det meste af sin tid på
den nødvendige kritik af regeringens forslag og
de katastrofale konsekvenser, forslaget kan have. Men jeg er glad for, at fru Mette Frederiksen
alligevel nåede at slå fast, at efter et valg, hvor
der måtte komme et nyt politisk flertal, er der
mulighed for at forhandle spørgsmålet ud fra et
nyt udgangspunkt, og det er Socialdemokratiet

(1276)
Onsdag den 28. maj 2003 (L 211)
udgangspunkt er følgende: Danskernes foretrukne tv-kanal skal bevares og udvikles, og det
bidrager vi gerne til, når det drejer sig om det
indholdsmæssige. Vi ser intet til hinder for, at
TV 2 også i fremtiden kan udvikle sig inden for
de lovgivningsmæssige rammer, der findes i
dag, og hvis det ikke er tilfældet, er vi villige til
at kigge på det. Men den diskussion har regeringen ikke påbegyndt, og derfor mener jeg sådan
set, at der stadig er masser af muligheder for
TV 2.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
63150;name_party;":
O.k., så fik vi to udmærkede bud på, hvad Socialdemokraternes mediepolitik er: Regionerne
skal styrkes, regionerne skal spille en meget stor
rolle. Det er vi sådan set enige i, og jeg tror også,
fru Mette Frederiksen kan bekræfte, at vi også
fastholder regionernes stærke position i det nye
medieforlig.
Så skal vi fortsætte med den gode sendeflade
på TV 2, osv. Vi ønsker også at bevare TV 2-sendefladen, og som jeg kunne forstå det, er det
også indholdt i Socialdemokratiets mediepolitik.
Det eneste, vi stadig ikke har fået svar på, er:
Hvordan skal det finansieres? Man vil styrke regionerne, men hvor skal pengene komme fra?
Jeg vil meget gerne have et konkret svar.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
63864;name_party;":
Jeg mener faktisk ikke, det er rigtigt, når fru Carina Christensen siger, at regeringen fastholder
regionernes stærke position med medieforliget.
Det mener jeg faktisk ikke er rigtigt, jeg mener
måske snarere tværtimod, for på trods af hvor
meget regionerne kan sende, og hvem de kan
sende til, fastholder man dem på det niveau, vi
kender i dag, og i øvrigt tilfører man dem ikke
øgede reklameindtægter.";Mette Frederiksen
64279;Time;"Hvis regionerne for alvor skal have udviklingsmuligheder, skal der selvfølgelig ske en digitalisering, og man skal selvfølgelig også sikre,
at regionerne kan få en landsdækkende kanal, så
de dermed på en efter min mening meget, meget, meget fin måde vil kunne bidrage til at opfylde public service-forpligtelsen. Men jeg må
bare sige, at nu fraviger regeringen medieforligets intentioner med hensyn til digitalisering.
Det er i hvert fald det, vi har kunnet forstå af
den offentlige debat.

10201

Senere i dag skal vi behandle et forslag, hvor
vi anmoder Kulturudvalget om at få en lidt
grundigere diskussion af digitaliseringsspørgsmålet i udvalget, eksempelvis ved at afholde en
høring. Her kunne vi også drøfte regionernes
fremtidige placering.
Jeg mener sådan set ikke, det er rigtigt, når
der bliver sagt, at medieforliget fastholder regionernes stærke position. Jeg mener måske snarere
tværtimod, fordi man ikke giver regionerne nogle nye udviklingsmuligheder og derfor fastholder dem på det nuværende niveau. Det er selvfølgelig udmærket, men det er bare ikke godt
nok.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
65393;name_party;":
Tidligere har Venstres medieordfører opfordret
fru Mette Frederiksen til at sætte sig lidt bedre
ind i substansen, og jeg bliver nødt til at gentage
den opfordring, når det drejer sig om regionerne.
Det er faktisk sådan, at regionernes stilling er
blevet styrket. Tidligere var det sådan, at når det
samlede TV 2 skulle have økonomien til at passe, beskar man gang på gang regionernes budget, men nu er regionerne blevet styrket, fordi
de har fået sikkerhed for deres økonomi.
Det er en lidt interessant tankegang, der bliver givet udtryk for, når det siges, at en udvikling af TV 2 skulle bestå i, at en regional succes
gøres landsdækkende. Det specielle ved regionernes succes er jo netop, at de er lokale. De afspejler det lokale liv og den lokale kultur, det er
præcis det, der er deres idégrundlag, og det er jo
ikke sikkert, at nordjyderne er helt så optaget af
kulturen på Bornholm og på Fyn, som de er af
kulturen i deres lokalområde.
Så må jeg sige, at det er altså, som om den udvikling, Socialdemokraterne meget gerne ser,
skal være omkostningsfri. Det er første gang, jeg
hører Socialdemokratiet tale for en udvikling,
som ikke koster noget.";Ester Larsen
66560;title_name;"Så er det fru Carina Christensen for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
66666;name_party;":
Jeg vil bare sikre mig, at det kun var, fordi fru
Mette Frederiksen ikke nåede at svare på mit
sidste spørgsmål om finansieringen af TV 2 i
fremtiden, at jeg ikke fik svar. Jeg vil meget ger-

10202

Onsdag den 28. maj 2003 (L 211)

ne have et helt konkret svar fra Socialdemokraternes side: Hvordan skal TV 2 finansieres i
fremtiden? Er det kun licensfinansiering, man
kan finde på?

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
67089;name_party;":
Så prøver vi én gang til at få et konkret svar på,
hvor meget Socialdemokratiet vil tillade, at licensen skal stige. Vi hører hele tiden, at l kr. om
dagen er alt, hvad herlighederne koster, men vi
har tidligere set, at man var parat til at lægge 500
kr. på licensen uden nogen udvidelse.
Hvis vi skal udvikle TV 2, hvor mange kroner
må det så koste om dagen, hvis regionerne skal
udvide deres sendetid? Hvor mange kroner må
det koste om dagen eller om året? Et konkret
svar er meget velkomment.

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
67628;name_party;":
Allerede i dag er TV 2 sådan set ikke kun licensfinansieret. Det er så at sige en blandingsøkonomi, der finansierer TV 2, og det er der jo al god
grund til at fortsætte med.
Jeg synes, der endnu en gang er grund til at
understrege, at det beløb, danskerne skal betale
for at se TV 2 fra morgen til aften, er knap 1 kr.
om dagen. Det er det beløb, vi taler om, og ligegyldigt hvor mange gange regeringspartiernes
repræsentanter måtte forsøge at male. det billede
på væggen, at danskerne betaler enorme summer i licens, er det altså stadig knap 1 kr. om dagen, og ja - undskyld mig - det er faktisk ikke
ret meget i forhold til det, vi får til gengæld, så
jeg er slet, slet, slet, slet, slet, slet ikke bekymret
ved udsigten til et TV 2, der selvfølgelig skal udvikle sig inden for de eksisterende rammer, men
i regi af en fortsat blandingsøkonomi, altså både
reklamefinansieret og licensfinansieret.
For at vende tilbage til spørgsmålet om regionerne: Jeg er fuldstændig enig med fru Ester
Larsen i, at det, regionerne kan, og som ingen
andre kan, er at tage et lokalt afsæt til f.eks. nyhedsformidling, og det er sikkert også derfor, de
nyder så megen opbakning fra seerne. Men der
er jo intet til hinder for, at regionerne kunne udfylde en større del af sendefladen end den halve
time først på aftenen og lidt småtterier derudover.
. Kl. 10.15
Det, der sådan set er interessant i diskussionen om regionerne og digitaliseringen, er: Når
man i forvejen har produktionskapaciteten ude i
regionerne, når de har en seermæssig opbakning
og i øvrigt udfylder en ret central rolle i hele den
offentlige debat, hvorfor så ikke give regionerne
muligheder for at lave noget andet end det, de
laver i dag? Det betyder ikke, at de skal sende
landsdækkende fjernsyn, som TV 2 gør. De skal
tage afsæt i det regionale og få nogle flere udviklingsmuligheder, og i mine øjne er det mest...

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
69544;name_party;":
Nu skal man jo passe på med tallene. De 500 kr.,
som regeringspartiernes repræsentanter ynder
at bringe frem i diskussionen, var en licensstigning over en 4-årig periode, og den gjaldt for
både Danmarks Radio og TV 2. Men det, vi diskuterer nu, er TV 2, og her er vi altså nede på et
licensniveau, der svarer til knap 1 kr. om dagen.
Så spørger fru Ester Larsen, hvor mange penge vi er villige til at bruge. Det afhænger fuldstændig af, hvad vi vil have. Hvis danskerne er
enige med os i, at når vi bruger så relativt megen
tid på at se fjernsyn, som vi gør, altså knap 3 timer om dagen, skal der også være et ordentligt
udbud og et ordentligt tilbud, og hvis vi vil have
ordentligt tv i de knap 3 timer af døgnet, vi ser
fjernsyn, koster det selvfølgelig nogle penge.
Men det afhænger jo fuldstændig af, hvad det er,
vi vil have, så det vil jo - undskyld mig - være
grænsende til det absurde at begynde at opsætte
grænser for, hvor meget licensen må stige, og
hvor mange penge vi vil bruge. Det afhænger
fuldstændig af, hvad det er, vi vil med TV 2.
Vores tilgang er stadig, at når vi bruger så meget tid på at se fjernsyn, og når TV 2 udfylder en
så central rolle i den offentlige debat som en af
de primære formidlere af nyheder, er der ingen
grund til at gamble, og efter dagens debat oplever jeg stadig, at det er det, regeringen gør. Man
gambler med TV 2, man sætter den danske succes i vort medielandskab over styr uden at have
en kulturpolitisk vision, og det er det, der er så
ærgerligt.";Mette Frederiksen
71055;title_name;"Ja tak, og så er der en sidste kort bemærkning til
fru Ester Larsen.";Formanden
71136;title_name;"Så kan vi vist gå videre i ordførerrækken, og hr.
Aage Frandsen har markeret.

Onsdag den 28. maj 2003 (L 211)";Formanden
71266;name_party;":
Nogle af de beslutninger, som vi træffer i Folketinget, er særlig vigtige, særlig alvorlige og særlig betydningsfulde, fordi de betyder meget for
den danske befolkning.
Der er også nogle beslutninger, som er særlig
betydningsfulde, vigtige og afgørende, fordi det
er svært at trække beslutningen tilbage ved en
senere beslutning. Når et tog er kørt, kan det
være svært at standse det, og vi må erkende, at
når/hvis de to lovforslag, vi behandler i dag,
bliver vedtaget, vil der kun være et begrænset.
tidsrum, hvor det kan lade sig gøre, at et andet
folketingsflertal trækker beslutningen tilbage.
Derfor er det en meget, meget afgørende beslutning, Folketinget skal træffe her, og derfor er
der grund til at overveje alle muligheder for,
hvordan man kan undgå, at beslutningen bliver
effektueret. Vi har været tiltalt af den tanke, at
man for en gang skyld skulle benytte sig af bestemmelsen i grundlovens § 42 om, at beslutninger kan sendes til folkeafstemning, for vores betragtning er, at her er der tale om noget, som er
afgørende og vigtigt, og som det ikke er muligt
at ændre senere. Men vi kan forstå, at der formentlig ikke er flertal for det, og det må vi så
tage til efterretning og håbe, at selv om beslutningen bliver truffet i dag, når den ikke at blive
effektueret i så høj grad, at den ikke kan ændres,
når og hvis der kommer et andet folketingsflertal.";Aage Frandsen
72647;Time;"Vi har i Danmark et tv-billede, som er ganske
unikt, fordi to store public servicestationer har
en meget stor del af markedet, og den danske
befolkning er åbenbart meget glad for det, siden
den ser netop disse to kanaler. Det er to stationer, som på forskellig vis lever op til public service-kravene, og det viser, at selv om man fra
Danmarks Radios og TV 2's side har de samme
formuleringer om public service, som der har
været tale om tidligere, kan der godt komme noget forskelligt ud af det.
Derfor er det ikke alene det, som står i en bestemmelse om public service, der afgør, om man
lever op til det på den ene eller anden måde. Det
er også de vilkår, som de pågældende stationer
har at leve under, og derfor kan vi se, at Danmarks Radio, som er 100 pct. licensfinansieret, i
klart højere grad lever op til en række ting, end
TV 2 har været i stand til at gøre.
Sådan er forholdet, og det skyldes jo, at TV 2
allerede i dag i høj grad er nødt til at leve under
markedsvilkår. Licensen dækker noget, den er

10203

en stødpude i nogle bestemte situationer, og den
er en mulighed i nogle bestemte situationer, men
TV 2 er i høj grad nødt til'at leve under markedsvilkår, og det bliver mere udpræget fremover.,
Det er derfor, man må regne med, at TV 2
langsomt vil ændre karakter i takt med, at det
alene bliver afhængigt af markedet. Hvornår
den ændring vil ske, med hvilken hastighed den
vil ske, og hvor stor den bliver, er der ingen, der
kan sige på indeværende tidspunkt, men vi kender en række private stationer på markedet, som
alene lever af reklamekroner, og de har selvfølgelig et helt andet udbud af udsendelser end de
stationer, som også har licens i ryggen. Sådan er
vilkårene af gode grunde.
Der er hele tiden blevet stillet dette spørgsmål: Hvad vil man gøre i stedet for? Det, regeringen har ,valgt, er at sige, at man sætter licensen ned - forstået på den måde,: at den ikke må
stige. Her har man valgt det samme, som man
har valgt på en række andre områder under
henvisning til, at nu er der, skattestop, men det
koster jo noget, for så er der noget, man ikke kan
f
å
.
.
Nu er det jo ikke sådan, når licensen ikke stiger, at vi ikke kommer til at betale på anden vis,
for det gør vi jo. Vi finansierer TV 2 i øjeblikket,
fordi vi køber varen. Jeg betaler til TV 2 i øjeblikket, og jeg betaler formentlig også til TV 3, fordi
der er reklamekroner i nogle af de varer, jeg køber. Selvfølgelig er det sådan. :
Det er fremstillet således: Enten betaler man
licensen, eller også betaler man ikke. Jamen jeg
betaler da i høj grad. I dag er det det samme på
TV 2, som hvis man køber en øl. De nye reklameregler har sørget for, at man bidrager på den
samme måde, som når der er tåle om en række
andre forbrugsgoder, så vi finansierer selvfølgelig alle sammen TV 2's reklamekroner, ligesom,
vi finansierer TV 3's.
Hvad er så alternativet? Jeg ville lade licensen
stige lidt, og jeg ville lade det offentlige overtage
nogle af de ting, som i dag betales via licensen,
for det synes jeg er fornuftigt. Specielt hvis man
synes, at TV 2's og i øvrigt også Danmarks Radios økonomi er trængt, og man synes, at licensen ikke må stige, var det jo sådan set rimeligt,
at det offentlige betalte det, som i virkeligheden
ikke har noget med TV 2's og DR's public service-funktion at gøre, f.eks. filmaftalen. Den
burde i virkeligheden ligge et andet sted.
Jeg er klar tilhænger af, at TV 2 på samme
måde som Danmarks Radio skal have mulighed
for at indgå aftaler og kontrakter med andre, så

10204

Onsdag den 28. maj 2003 (L 211)

man kan udvikle sig i takt med den verden, vi
kommer til at stå over for på tv-området. Der er
ikke noget med, at TV 2 ikke skal have mulighed
for at udvikle sig i offentligt regi. Det er et
spørgsmål om at finde nogle andre finansieringskilder end at kaste sig ud i den risiko, det
er alene at overlade det til markedet.";Kl. 10.20
76514;Time;"Kulturministeren siger, at nu får vi bedre tv
på TV 2, men det er der ingen, der kan sige noget som helst præcist om, heller ikke ministeren.
Vi kan skønne ud fra, hvor meget vi tror, markedet vil påvirke udbuddet på TV 2, og vi har mulighed for at sammenligne med andre kanaler,
som i øjeblikket udelukkende er afhængige af
markedet. Det er det billede, vi ser foran os, og
jeg har en aftale med kulturministeren om, at vi
skal mødes om knap 5 år for at se, hvor galt udviklingen er gået til den tid.
For mig er der ikke tvivl om, at markedet vil
påvirke udviklingen. Det kan ikke undgås, når
man skal tænke på reklamekroner, og i endnu
højere grad, end TV 2 allerede gør, vil man tænke på, hvilke seerkategorier der er særlig gode i
forbindelse med at skaffe reklameindtægter. Det
er et bestemt publikum, man vil gå efter, og det
gør man allerede. Jeg synes, TV 2 i ganske mange år har været inde i en udvikling, som helt tydeligt viser, hvad der vil ske, når man er afhængig af markedet og går efter et bestemt publikum, og det betyder samtidig, at der er andre
seergrupper, man ikke kan interessere sig for på
samme måde, fordi der ikke er reklamekroner i
det.
Det, der besluttes i dag, betyder, at den udvikling, vi har set de senere år, vil fortsætte med
klart forøget styrke i retning af, at TV 2 i endnu
højere grad skal tænke på nogle bestemte kunder, for nu at bruge det udtryk. Det er det, man
tvinger TV 2 til, og det er det, vi kan se også er
sket og naturligvis stadig sker med andre kommercielle kanaler.
Norge har været nævnt, og her er det altså
meget væsentligt, at eksperterne i Norge, som i
øvrigt gæstede Danmark i forbindelse med høringen i efteråret, siger, at det norske reklamemarked overhovedet ikke kan sammenlignes
med det danske. Det er jo ikke, fordi man ikke
kan forestille sig, at reklamer kan finansiere et
tv-foretagende, for det kan de selvfølgelig godt.
Men det er for det første et spørgsmål om, hvor
mange kroner der er i det, og for det andet i hvilket omfang det vil påvirke de udsendelser, som
sendes. Sådan som det danske marked er, vil det

naturligvis i høj grad påvirke udsendelserne i en
efter min og vores opfattelse negativ retning.
Vi diskuterer somme tider spørgsmålet: Er
mangfoldighed pluralisme? Man kan sige, at det
dækker over to ting. Er der mange udbydere? Så
kan man måske sige, at det er mangfoldigt, men
hvis disse udbydere udbyder det samme, er det
altså ikke særlig mangfoldigt. Mangfoldighed
består i, at man sender noget forskelligt, og det
er det, der er kernepunktet for public servicestationer, ikke mindst DR, men indtil nu også
TV 2. Man skal selvfølgelig sende noget forskelligt, fordi vi danskere er forskellige og alle sammen har krav på at få sendt noget, der passer os.
Vi stemmer naturligvis imod de to lovforslag.
Vi havde gerne set, at der efterfølgende kom en
folkeafstemning, og vi har ifølge grundloven 5
dage til at kræve det, men det må så være op til
andre partier. Vi kan jo ikke gøre det alene sammen med Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
79552;name_party;":
Hr. Aage Frandsens ønske om en folkeafstemning kaster jo nogle andre perspektiver af sig,
for hvornår skal vi så ud i flere folkeafstemninger?
Man kan sådan set sige, at dengang den tidligere regering solgte Tele Danmark, var det absolut også en beslutning, som havde voldsom stor
betydning for danskerne, navnlig når man ser
på det, som udviklingen af mobiltelefoni osv.
osv. har ført til i dag. Så skulle vi jo altid lægge
sådan nogle ting ud til folkeafstemning, fordi de
har enorm betydning for mange danskere, men
jeg vil advare imod, at man bevæger sig ud på
den glidebane uden i hvert fald at have overvejet meget, meget, meget, meget nøje, hvilke konsekvenser det kunne få.
Så taler hr. Aage Frandsen om, at TV 2 bliver
mere markedsbaseret. Nej, når vi taler om TV 2,
kan vi altså ikke sige, at det kan være mere eller
mindre jomfru. Sådan spiller klaveret ikke. I dag
er TV 2 ét hundrede procent markedsorienteret,
og det er med ét hundrede procent markedsbriller, man foretager sin programplanlægning. Kan
hr. Aage Frandsen ikke bekræfte det?";Jens Rohde
80616;Time;"Så vil jeg da gerne lige her til slut til hr. Aage
Frandsen sige, at når vi er færdige med debatten, vil jeg gerne invitere hr. Aage Frandsen på
en øl, så vi sammen kan støtte privatiseringen af
TV 2.

li
l
Onsdag den 28. maj 2003 (L 211)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
80892;name_party;":
Hr. Aage Frandsen omtaler den udyikling, vi
har set i TV 2, som præget af, at TV 2 tænker på
bestemte kunder. Jeg vil spørge, om hr. Aage
Frandsen ikke vil være så venlig at kommentere,
om ikke nøjagtig de samme udviklingstræk gør
sig gældende hos DR - DR, som er fuldstændig
uafhængig af markedskræfter og reklamefinansiering.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
81264;name_party;":
Jeg vil da godt anerkende, at hr. Aage Frandsen
kommer med et bud på, hvordan SF mener, at
TV 2 i fremtiden skal finansieres. SF ønsker, at licensen skal stige lidt. Det ønsker vi ikke, for vi
ønsker at sætte licensen ned. Derudover ønsker
man at udvide TV 2's aktiviteter, så de kan gå ud
og lave nogle flere ting.
Jeg vil gerne spørge hr. Aage Frandsen: Anerkender han ikke, at det kan være en smule konkurrenceforvridende, hvis TV 2 påtager sig at gå
ud i flere nye aktiviteter med licens i ryggen?
Synes man, det er fint, eller regner man ikke
med, at det vil give et problem med konkurrencemyndighederne?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
81913;name_party;":
Med hensyn til det sidste, om det giver problemer i forhold til konkurrence, er det altså afgørende, at man holder kasser adskilt, og det skal
man gøre. Hidtil har det vist sig, at det har TV 2
kunnet gøre, og det skal de så også kunne i
fremtiden.
Med hensyn til TV 2's og DR's kunder og seere er det sådan, at DR selvfølgelig også tænker
på seere, men de tænker ikke nødvendigvis på,
at de seere, de har, også er nogle seere, som er
gode reklamemæssigt set.
Det gør de måske også somme tider. Jeg kan
ikke udelukke, at det er de samme, man tænker
på, når man f.eks. laver Grand Prix-udsendelser.
Det er jo den gamle ting, man altid har gjort, så
man vil nok mene, at man stadig væk skal gøre
det, også selv om Danmark ikke deltager.
Men det, der er karakteristisk for TV 2 i forhold til Danmarks Radio, er, at TV 2 jo satser på
det, vi kan kalde det unge publikum. De satser
ikke specielt på fru Ester Larsen og mig. Jeg ved
ikke, om fru Ester Larsen har tænkt på det?
Derimod tænker Danmarks Radio sådan set
på både fru Ester Larsen og mig og også på et

10205

I
ungtipublikum, for det har de mulighed for, fordi dej har licensen i ryggen. De vil også gerne
havel mange seere, og det er en forpligtelse, at de
har mange seere, men de skal sørge for, at det er
alle typer seere. Det er helt umiskendeligt. Man
kan tydeligt se, at publikum er forskelligt på TV
2 og DR, det viser alle undersøgelser.
Så, med hensyn til hr. Jens Rohdes udtalelser
om, at man ikke kan være mere eller mindre
markedsorienteret. Det kan man i høj grad. Hvis
man har nogle offentlige midler i ryggen, er man
da mindre afhængig af markedet med hensyn
til, om man er nødt til alene at tænke på indtægter og udgifter hele tiden.
Et styret marked eksisterer jo også, i hvert
fald i min terminologi, for man har et rent marked på den ene side, og så har man planøkonomi på den anden side, og ingen af delene bryder
jeg mig om, men man kan have blandingsformer, jog derfor er sammenligneligheden med,
om det er mere eller mindre jomfrueligt, ikke rimelig i den her forbindelse.
(Kor: bemærkning).";Aage Frandsen
84000;name_party;":
Jeg sagde, at det var i forbindelse med TV 2 og
den konstruktion, vi har i dag, for det er faktisk
sådan. Jeg ville ønske, at hr. Aage Frandsen blev
sat ind i et programudvalg eller sådan noget,
hvor man laver programplanlægning.
Det foregår efter nogle meget, meget markedsbaserede modeller på TV 2 i dag, og man
skeler også meget skarpt til, hvilke seere der er
gode, og hvilke der ikke er gode. Det er jo ikke
for sjov, at der er gået inflation i alle de her boligudsendelser, hvor man rammer et segment,
som simpelt hen er udtænkt rent markedsmæssigt.
Sådan er virkeligheden for TV 2 i dag, og det
er det, jeg synes, man fornægter lidt fra oppositionens side, nemlig at erkende, at selv om vi giver TV 2 licens i dag, er det så lille en del af det,
at de er nødt til at agere på den måde.
. Kl. 10.35
Så kan man selvfølgelig sige, at så ønsker
man at give mere i licens og øge det offentlige
tilskud. Det er jo fair nok. Så kunne man fortælle, hvor meget det skal være. For det er sådan set
rigtigt nok, at licensstop og skattestop under en
eller anden form koster noget, men det duer jo
ikke at fremstille det, som om det ikke koster noget, når man så vil mere og derfor hæver licensen eller hæver skatterne, for så må folk jo til

10206

Onsdag den 28. maj 2003 (L 211)

lommerne/og så er det os, der herinde bestemmer, at nogle mennesker skal betale noget mere.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
85407;name_party;":
Nu er det meget venligt af hr. Aage Frandsen at
bekymre sig om, hvorvidt DR tager hensyn til
mig og mine seerønsker. Og jeg må da sige, at
Danmarks Radio tager hensyn til den gruppe seere, som er interesseret i kulturelle kvalitetsprogrammer, men de tager ikke meget hensyn til
samme seeres nattesøvn.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
85748;name_party;":
Hr. Jens Rohde siger, at det allerede er markedsbestemt og sådan noget. Jamen det er en række
af deres udsendelser helt tydeligt, og det bærer
de tydeligt præg af. Men børneudsendelser tror
jeg ikke kan svare sig. Ikke alle børneudsendelser, de laver. Det er heller ikke sikkert, at nyhedsudsendelser kan svare sig, for det er jo noget med, at det er et bestemt publikum, der ser
dem.
Jeg har ikke været inde, og det har hr. Jens
Rohde formentlig heller ikke, i TV 2's indre
overvejelser over det, for det er noget, de holder
for sig selv. Men der er udsendelser, som selvfølgelig er bedre til et bestemt publikum med hensyn til, at de ser det, og det er et publikum, der
er reklamekroner i. Det er der. Og man kan jo
helt tydeligt se, at der, hvis vi tager TV3 eller TvDanmark eller andre lignende kanaler, er en glidende overgang fra den ene yderlighed til den
anden yderlighed, nemlig Danmarks Radio. Der
er en klar forskel. Og der ligger TV 2 imellem, og
der har TV 2 i perioder jo helt tydeligt, kan man
sige, været presset, og så bevæger de sig. Det er
derfor, at der ingen tvivl for mig er om, at de vil
være under pres. Det, vi ikke ved, er, hvor meget
de vil være det i de kommende år.
Nu har TV 2 så den fordel, kan jeg forstå på
den beslutning, regeringen har truffet, at de er
de eneste, der har reklamekronerne som landsdækkende station, indtil videre i hvert fald. Der
har de så stadig væk en fordel, så længe det varer.
Men der er ingen tvivl om, at de selvfølgelig
allerede nu tænker i reklamekroner, men de vil
komme til at tænke mere i reklamekroner. Selvfølgelig tænker de på dem nu, og man kan se, at
de gør det, og jeg synes bare, at de skal gøre det
med fuld åbenhed.

Jeg synes også, man skal være klar over, at
noget af det, som TV 2 i dag sender, vil der ikke
være kroner i i fremtiden, og derfor vil de ikke
blive ved med at sende det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
87645;name_party;":
Det er ganske enkelt ikke korrekt, vil jeg sige
til hr. Aage Frandsen. Man laver sådan en programplanlægning efter nogle relativt faste modeller. Det er ikke nogen hemmelighed. Det ved
enhver, der har været inden for den kommercielle mediebranche. Man ved lige nøjagtig, hvordan man skal sætte det sammen.
Og jo, børneudsendelser er fuldt ud kommercielt bæredygtige. Bubbers udsendelse Snurre
Snups Søndagsklub er et fuldt kommercielt bæredygtigt program. Det tjener man penge på.
Der er ikke ret mange omkostninger forbundet
med at lave det, og det har en interessant målgruppe. Så det er fuldt kommercielt bæredygtigt. Det er tegnefilmene også.
Så blev der nævnt nyhedsudsendelser. Jamen
det, man skal betragte nyhedsudsendelser som jeg ved godt, de er dyre at lave - er som en del af
stationens brand. Det er faktisk TV 2's vigtigste
brand, og derfor ville det være fuldstændig galimatias, hvis man slækkede på nyhedsudsendelserne. Med fare for at blive skudt noget i skoene
af fru Mette Frederiksen kan jeg sammenligne
det med et supermarked. Der giver man også
grøntafdelingen forholdsvis mere plads end det,
den kan indtjene, for det er det, der får folk til at
købe noget mere andre steder i butikken, og
grøntafdelingen får folk til at komme indenfor.
Sådan virker nyhedsudsendelserne på tv og i
øvrigt også på radio.
Så alt det, TV 2 laver i dag, er fuldt ud kommercielt bæredygtigt.";Jens Rohde
89049;Time;(Kort beinærkning).;Kl. 10.40
89088;name_party;":
Hverken hr. Jens Rohde eller jeg kender af gode
grunde præcis det, vi nu taler om. Men i den periode - den var meget kort - hvor der var begrænsninger i reklamerne, omkring børneudsendelserne, var det entydigt, at de ikke var bæredygtige, og det var, fordi man jo fra politisk side
kan lægge nogle ting ind, som gør, at det ikke er
bæredygtigt, ligesom man kan pådutte eller
tvinge lokalstationer til at sende nogle helt andre ting i nogle vinduer. Det svækker dem også.
Så på-den måde påvirkes ens markedsmulighe-

Onsdag den 28. maj 2003 (L 211)
der alligevel af, at der er nogle bestemte udsendelsestyper.
, Så kan man jo selvfølgelig sige, at der vil man
ingenting have, for det hele skal være et frit marked, og det ved jeg hr. Jens Rohde vil, men jeg
vil jo styre markedet. Markedet er en glimrende
tjener, men en forfærdelig herre, og det er det,
som er forskellen på hr. Jens Rohdes ideologiske
holdning og min. Hr. Jens Rohde synes, at markedet er en glimrende måde at udvikle tingene
på, og jeg mener, det er nødvendigt, at vi også
politisk har hånd i hanke med det, så der er en
vekselvirkning. Det er derfor, jeg er tilhænger af
blandingsøkonomi og ikke af ren markedsøkonomi.";Aage Frandsen
90302;name_party;":
For Enhedslisten er det utrolig vigtigt, at der er
nogle holdepunkter i en globaliseret verden:
nogle holdepunkter, i forhold til at få.en forståelse af, hvad der foregår, eksempelvis nyheder.
Der er også behov for en anden forståelse af,
hvad der foregår, som man kan kalde kultur i en
bred forstand. Det er også utrolig,vigtigt, at man
får plejet sine rødder. Det er jo ikke sådan, at der
er en modsætning mellem at have rødder og at
have et globalt udblik og udsyn, tværtimod. De
stærkeste og største og flotteste træer er dem
med de største rødder. Så der er absolut ikke nogen modsætning mellem de to ting.
Et af de instrumenter, som vi i det danske
samfund har til at give folk mulighed for at stifte
alsidigt bekendtskab med nyheder, med dansk
kultur, med at få og bevare kendskabet til den
danske befolknings rødder og få et udblik i andre befolkningsgruppers rødder, jamen det er tv,
for tv spiller en utrolig stor rolle i danskernes
hverdag. Flere timer om dagen i gennemsnit
bruger danskerne på at se tv. Det er jo ikke en
helt lille del af befolkningens tid, der går med at
se tv.
Derfor har det også været Enhedslistens udgangspunkt, at det at satse på, at tv fik nogle ordentlige vilkår, var afgørende, når man snakkede om kulturpolitik, og at det var afgørende, når
man snakkede om, ,at den danske befolkning og
den danske kultur skal klare sig i en globaliseret
verden. Al snak om, at dansk kultur skal klare
sig i en globaliseret verden, men man så ikke vil
ofre midler på, at vi har et godt tv, er efter vores
opfattelse tom snak.
Derfor har vores udgangspunkt også været,
og det har det været i lang tid, fordi vi er imod
monopolisering, at der skulle være to offentligt

10207

ejede stationer i konkurrence med hinanden, så
forskellige synspunkter kunne komme frem: too
offentligt ejede stationer finansieret ved hjælp af
offentlige midler. Vi har været imod licensen,
fordi den rammer asocialt, derfor er vi gået ind
for en skattefinansiering. Det kræver vilje, og
det kræver penge, det er vi klar over, men det
har vi været villige til at give.
Det, der måske er den største skuffelse her,
er, at de borgerlige partier, som jo ellers i andre
sammenhænge meget ofte snakker om danskhed, faktisk ikke er villige til at give de her penge. Især er Dansk Folkeparti, som jo næsten er
noget af det mest danske, man kan have, i hvert
fald i egen opfattelse, ikke villig til at give de,
penge, der skal til for at sikre dansk kultur,
danskproducerede nyheder, danskproduceret
tv i det omfang, som befolkningen fortjener.";Søren Søndergaard
92849;Time;"I stedet har vi set et privatiseringsforslag fra
regeringen, hvor den centrale begrundelse, der
bliver brugt igen og igen, er, at det er med til forhindre en licensstigning. Vi synes, det er fattigt,
at det virkelig er et argument, man helt alvorligt
kan bruge for at privatisere TV 2, altså at man
forhindrer en licensstigning.
Som hr. Aage Frandsen har været inde på, så
betyder det jo ikke, at seerne ikke kommer til at
betale prisen alligevel. Der er jo ingenting, der
kommer af ingenting, undtagen lommeuld, og
det er jo sådan, at de penge, som skal ind i TV 2,
kommer ind på en anden måde, nemlig gennem
reklamerne, hvis ikke de kommer ind ved hjælp
af en licens. Men reklamerne er altså ikke noget,
der er finansieret af højere magter, men noget,.
der er finansieret gennem befolkningens forbrug, så selvfølgelig er det den danske befolkning, der i sidste ende, uanset hvordan man
vender og drejer det, kommer til at betale for
TV 2.
Men der er en stor forskel på, hvilken mulighed for indflydelse det offentlige har. Hvis tingene er finansieret ved hjælp af offentlige bidrag, direkte, åbent og ærligt, er der mulighed
for også at tage en diskussion i den danske befolkning og lægge nogle klare retningslinjer og
fastholde de retningslinjer. Hvis man derimod
lader markedskræfterne styre og lader det gå ud
på reklamemarkedet, er de muligheder alt andet
lige betydelig dårligere.
Så bliver det sagt: Jamen vi stiller en masse
public service-krav. Og det er da også rigtigt, for
der vil være en masse public service-krav i begyndelsen. Det, der er det interessante, er selv-

I
Onsdag den 28. maj 2003 (L 211)
i
I
ter folk selvfølgelig pengene ind i Forstædernes
følgelig, hvilke krav der vil være, når krisen
Bank, for det er der ikke nogen stor risiko ved.
kradser for de folk, som jeg er sikker på går,, ind
Hvis kapitalen skal være risikovillig, skal den
i projektet og investerer i TV 2-projektet for! at
selvfølgelig have et ekstraordinært stort afkast.
lave det bedst mulige fjernsyn. Problemet er
Et ekstraordinært stort afkast er altså noget, som
selvfølgelig, hvad de vil gøre i den situation,
skal finansieres af et privatiseret TV 2 i stedet for
hvor krisen kradser, og hvor pengene mangler,
at gå til programvirksomhed eller i stedet for at
ikke alene til at få stationen til at køre rundt,
gå til noget andet.
men også til at skabe et overskud til sig sely.
Man kan sige, at den her diskussion har været
Vi har et eksempel på en privat kanal, d홢r
hedder TV3, som jo lagde flot ud med en relativt meget grundig. Alligevel må vi jo konstatere, at
vi fik en overraskelse ved andenbehandlingen,
bred programflade, oven i købet nyhedsudsendelser flere gange om dagen. Men da de konsta- fordi ministeren havde et behov for at stille et
ændringsforslag. Man var kommet til at tillade
terede, at nyhedsudsendelserne ikke kunne bepolitiske reklamer, og man ønskede ikke de politale sig, blev nyhedsudsendelserne skåret væk.
tiske reklamer. Det tror jeg er fuldstændig ærligt
Det ved vi selvfølgelig godt at et privatiseret
ment fra regeringspartiernes side. Derfor måtte
TV 2 ikke har mulighed for, for der er lavet en
man stille et ændringsforslag.
public service-aftale. Men der er jo ikke nogen
Vi var meget omhyggelige i debatten under
public service-aftale, der kan garantere, at man
anden behandling og i udvalget, og vi spurgte:
ikke skærer på kvaliteten af nyhederne: at man
Kan vi nu være sikre på, at det her emne er fuldikke sender en person til at jordskælvsområde
stændig belyst, at der ikke er nogen overraskelfor at indhente direkte øjenvidneberetninger og
ser? Og det var selvfølgelig, fordi spørgsmålet
direkte oplysninger derfra, men bare baserer sig
på de internationale nyhedsbureauer. I stedet for var: Skulle det tilbage i udvalget mellem anden
og tredje behandling? Og skulle vi give en disat have folk direkte i Irak for at se, hvad den
pensation, fordi forslaget kom meget sent osv.?
amerikanske besættelse rent faktisk betyder i
Og vi fik det klare indtryk, at der ikke var nogen
forhold til den irakiske befolknings manglende
overraskelser.
indflydelse på olieindustrien osv., kan man! baKl. 10.50
sere sig på nogle amerikanske nyhedsbureauer,
Derfor
må
vi
sige,
at
det
undrer
os
meget,
at
der fortæller, at alt går strålende.
i
vi i dag må konstatere, at der ligger en påstand
Der er altså ingen tvivl om, at man sagtens
om, at der kan komme en trussel mod mulighekan skære ned og lave dårligere tv, som betyder,
derne for at friholde et privatiseret TV 2 for poliat den danske befolkning bliver mindre infortiske reklamer, og at ministeren ikke med en remeret, uden at man reelt behøver at bryde med
degørelse fra Justitsministeriet kan gå op og afde public service-forpligtelser, som ligger. Dervise den påstand. Det undrer os meget.
udover er der jo det ved det, at man ved at afgiDet er helt klart, at det er noget, som efter vove muligheden for at træffe beslutninger om retres opfattelse vil følge ministeren og regeringen,
ningslinjerne for TV 2 vil komme i en situation,
hvis det senere skulle vise sig, at der bliver prohvor sådan et privatiseret TV 2 selvfølgelig i en
blemer på den front.
situation kan udnytte den adgang, man har til
Vi har i hvert fald fra Enhedslistens side gjort,
befolkningen, til at stille krav om ændring af
hvad vi kunne for at forsøge at få det her spørgspublic service-betingelserne, f.eks. stille krav
mål afklaret, inden der kom en afstemning. Vi
om, at man skal have breaks, eller at man skal
have lov til at have politiske reklamer, eller hvad beklager, at den samme vilje til at undersøge det
ikke har været der fra regeringspartiernes side,
det nu kan være, og hvor det vil være meget
men et flertal er jo nu engang et flertal.
vanskeligt at stå imod.
Til slut vil jeg bare sige, at vi synes, det havde
Der har været en for os at se underlig opfatværet naturligt i kraft af det her emnes betydtelse af, at mange af de her problemer jo kan løning at gennemføre en folkeafstemning. Vi har
ses, bare vi får risikovillig kapital ind, og det er
noteret os den henvendelse, der er kommet fra
det helt store problem, at der ikke er risikovillig
kapital til TV 2. Men det, der kendetegner risiko- de danske lytter- og seerorganisationer og det
villig kapital, er jo, at risikovillig kapital også vil nye Public Service Råd. Vi har noteret de argumenter, som de bruger. Vi synes, det er rigtige
have et stort afkast. Hvis afkastet på risikovillig
argumenter.
kapital er det samme, som man kan få ved at
sætte pengene ind i Forstædernes Bank, så sæt10208

(1277)
Onsdag den 28. maj 2003 (L 211)
Vi synes, det er en vigtig ting med stor indflydelse for den danske befolkning. Derfor synes
vi, det ville have været godt at have haft en folkeafstemning. Vi beklager, at regeringen afviser
det. Vi håber, at Socialdemokratiet vil overveje
det i de kommende dage, så vi kan få samlet de
60 underskrifter for at gennemføre en sådan folkeafstemning, for det vil være en naturlig konsekvens også af den kritik, som Socialdemokratiet
har fremført mod forslaget.
Uanset om det skulle blive til noget eller ej, er
vi under alle omstændigheder tilfredse med, at
der er kommet en klar melding fra alle de partier, som står uden for det her forlig, dvs. fra Socialdemokratiet, fra Det Radikale Venstre, fra SF
og fra Enhedslisten, om, at efter et kommende
valg, hvor der er et nyt politisk flertal, vil man
ikke være bundet af den aftale, der ligger bag
det her medieforlig.
Det vil sige, at der vil ske en nyforhandling,
ikke på basis af det eksisterende medieforlig,
men på basis af, hvad der er fornuftigt og til
gavn for de danske seere. Den forhandling ser vi
frem til. Lad den komme hellere før end senere.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
100558;name_party;":
Jeg bliver lige nødt til ganske kort at sige noget
til hr. Søren Søndergaard, som postulerede heroppefra, at det eneste argument, vi kan give, er
lavere licens. Så hørte hr. Søndergaard jo ikke
min tale.
Det, jeg nævnte om lavere licens, var det allerallersidste. Resten handlede om de udviklingsmuligheder, som vi mener TV 2 skal have,
og som vi mener, at man er nødt til at give nogle
begrænsninger på, når det er en offentlig, statsfinansieret kanal.
Jeg nævnte endda hr. Søren Søndergaard i
min tale, for han havde spurgt, om man ikke
bare kunne give los for de udviklingsmuligheder alligevel, hvor vi sagde: Nej, det mener vi
sådan set ikke, for der er konkurrenceforvridende elementer i det, og det kan faktisk være med
til at presse andre ud af markedet, således at
man får mindre pluralisme.
Det er faktisk også nogle af de børnesygdomme, vi lever med på det danske mediemarked i
dag, nemlig at vi i alt for mange år stort set har
holdt alle andre uden for markedet. Men det er
en helt anden diskussion.
Men argumentet for privatisering af TV 2 gav
jeg i min 5-minutters-tale og leverede kun den
del om licensen som en, skal vi sige, ekstra ge-

10209

vinst, vi syntes vi kunne tilbyde seerne, og ikke
som hovedargument.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
101831;name_party;":
Jeg hørte sådan set hr. Rohdes tale, og jeg troede,
at han gemte det bedste til sidst, og at det var
konklusionen, der kom til sidst, fordi hr. Rohde
ligesom byggede op til den her konklusion, at så
var der det med licensen.
Men jeg forstår så, at det er et blandt flere argumenter. Men jeg synes sådan set, det er slemt
nok, at det overhovedet er et argument, for det,
der er det afgørende, hvilket jeg prøvede at understrege i min tale, er spørgsmålet om bevarelse af den danske kultur: det er spørgsmålet om
at sikre den danske befolkning, de, der bor i
Danmark, ordentlige nyheder, sikre dem et kulturelt udbud og sikre dem en mangfoldighed i
sendefladen.
Så forstod jeg på hr. Rohde, men der må hr.
Rohde korrekse mig, at det, som egentlig gemmer sig bag i hvert fald en del af det her, er, at hr.
Rohde mener, at der har været for mange, som
har været holdt uden for markedet. Betyder det,
at det, som hr. Rohde egentlig er lidt ked af, er,
at de to public service-stationer, Danmarks Ra:""
dio og TV 2, har haft den store opbakning fra seerne og lytterne? Er det, hr. Rohde er ked af, at
TvDanmark og TV3 og de andre kanaler har haft
en så relativt lille andel af seerne, og at det her i
virkeligheden skal ses som et instrument til, at
disse privatejede kanaler kan få en større andel
af seerne?";Søren Søndergaard
103145;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
103179;name_party;":
Nej, jeg siger bare, at det, man jo i mange, mange år har gjort, sådan set er, at man, når man
skulle handle frekvenser hjem til Danmark, kun
har sørget for, at der var plads til Danmarks Radio. Der har været en meget klar fokusering på
både radio- og tv-frekvenser med hensyn til, at
man endelig ikke skulle have for meget hjem, og
det har man kørt meget målrettet efter. Det er jo
klart, for dengang var man meget protektionistisk i Danmarks Radio: der er man jo i dag mere
åben over for det. Men i det historiske forløb,
der har været, har man været meget fokuseret
på kun at holde frekvensniveauet til, at der kunne være Danmarks Radio og så lidt mere. Det
har været den linje, man har forhandlet efter. Og
det er der, jeg siger, at man på den måde rent

10210

Onsdag den 28. maj 2003 (L 211)

teknisk har været med til at holde andre uden
for markedet.
Jeg siger ikke, at jeg beklager, at DR og TV 2
har meget store seertal: det synes jeg sådan set
er ganske glimrende. At TV 2 har meget store
seertal gør jo nok også, at jeg igen siger, at det jo
ville være fuldstændig absurd, hvis TV 2 skulle
gå ind og ødelægge deres eget seergrundlag og
dermed deres egen forretning.
Det er jo pudsigt, at venstrefløjen refererer til
de her seertal, og at det er fantastisk med store
seertal, mens den samtidig angriber og synes, at
det er forfærdeligt, hvis der. er nogle stationer,
der kører efter seertal. Det er en absurditet.
(Kort bemærkning). :";Jens Rohde
104650;name_party;":
Til den diskussion vil jeg bare sige, at det jo er
den diskussion, vi løbende har haft om, hvordan
man skal vurdere seertal. For os er et stort antal
seere vigtigt, også selv om det kommer til veje
ved hjælp af en,.masse programmer, som har relativt små seertal.
Vi .er meget tilfredse med, at der er en masse
programmer, der ses af relativt få mennesker,
hvis, det samlet betyder, at befolkningen som
helhed føler sig dækket ind. Vi har ikke den der
tvangsopfattelse af, at alle f.eks. skal sidde og se
på,fodbold.
Vi synes, det er strålende, hvis der også er
nogle, der ser på kricket eller kvindehåndbold
eller hvad som helst, selv om det er mindre målgrupper. Det, der bare er det afgørende, er, at det
sikres, at der er et udbud, så alle får noget,
Hvorimod det, der sker, når man opererer på
markedsvilkår, er, at hver enkelt udsendelse skal
kunne svare sig i forhold til at sælge reklamer
osv, og derfor sker der en centralisering, hvor 홢.
det, der er mest interessant, hele tiden bliver
valgt, hvilket går ud over mangfoldigheden. Det
er problemet. : 홢. 홢
Så vil jeg bare sige til hr. Rohde: Hvis der på
nogen måde har været et forsøg fra Danmarks
Radio eller et offentligt ejet TV 2 på at holde andre uden for i form af manglende mulighed for
at sende, så er det ikke noget, Enhedslisten har
støttet.
Enhedslisten går ind for total pluralisme,
hvad angår medierne. Vi går ind for, at flest mu-

lige skal have mulighed for at sende tv, men vi
har også den opfattelse, at det offentlige har en
forpligtelse til at sørge for to offentligt finansierede - og konkurrerende - public service-kanaler.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det her er en glad dag, og det er en god dag for
danskerne, som får mulighed for at få brudt det
scenario, som nogle politikere i hvert fald lægger op til, nemlig at kigge tilbage og forholde sig
til gamle dage.
Nu sikrer vi et stærkt TV 2: et TV 2, som vil
have et enormt udviklingspotentiale: et TV 2,
som vi holder i stram snor ved hjælp af nogle
public service-kontrakter, som er helt eksplicitte,
og som stiller større krav til det nye TV 2 i forhold til tidligere. Det vil sige, at vi kan forudse
og tro på, at vi får et stærkere og mere kvalitetsorienteret TV 2 end før.
Vi får med forslaget brudt Danmarks Radios
monopol på radionyheder. Vi får et landsdækkende alternativ til Danmarks Radio. Vi får en
situation, som sikrer, at danskerne vil have flere
forskellige kvalitetskanaler at vælge imellem på
tv- såvel som på radiosiden.";Søren Søndergaard
107141;Time;"Det er altså et afbalanceret medieforslag, der
forhåbentlig er flertal for lige om lidt, og som vil
være med til at sikre, at danskerne i hvert fald i
de næste mange år vil have en pluralistisk mulighed for at se kvalitets-tv og kvalitetsradio. Så
jo, det er en dejlig,dag for danskerne i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.

. K1.11.05

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF), mod 49 (S, SF, RV og EL): 2 (KRF) stemte
.hverken for eller imod.";Kl. 11.00
107639;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til .statsministeren.

Onsdag den 28. maj 2003 (L 212)

10211

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Ændringer som følge af
lov om TV 2/DANMARK A/S).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 3/4 2003. Første behandling 25/4 2003.
Betænkning 7/5 2003. Andenbehandling 15/5
2003).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
홢
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om, at hu værende førtidspensionister skal have ret til at
vælge de nye ydèIsesniveauer i den kommende førtidspensionsordning.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosehkrantzTheil(EL).
:
' .
(Fremsat 23/10 2002. Første behandling 7/11
2003. Betænkning 7/5 2003). '

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 46 (S, SF, RV og EL): 2 (KRF) stemte
hverken for eller imod.";Kaj Ikast
108729;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes, 홢
idet 11 (SF: EL og KRF) stemte for, 99 (V, S, DF,
KF og RV) imod. 홢, : : , - , .'
,,

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling. ' >
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission med henblik på at omlægge statens økonomiske støtte til folkekirken og undersøge den civile registrering.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 18/3 2003. Første behandling 11/4
2003. Betænkning 21/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

* : .

'

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 2 (EL) stemte for, 108 (V, S, DF, KF, SF, RV og
KRF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var: : :
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 150:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af indsatsen for familien i sager om truede
børn.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl. 홢
<'(Fremsat 11/4 2003. Første behandling 6/5 2003.
Betænkning 15/5 2003). >< "" <: 홢
홢
: 홢:
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

홢
홢
홢
.^ :

10212

Onsdag den 28. maj 2003 (B 151)

Forhandling";Kaj Ikast
110085;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, vil Dansk
Folkeparti redegøre for sin indstilling til forslaget ved andenbehandlingen. Vi nåede nemlig
ikke at få svar på vores udvalgsspørgsmål inden
betænkningsafgivelsen.
De økonomiske konsekvenser af forslaget
skønnes at udgøre ca. 3 mio. kr. Det er et beløb,
som vi ikke kan finde i indeværende år, men vi
synes, at Kristeligt Folkepartis forslag er så sympatisk og så godt, at vi har besluttet os for at
støtte det.
Vi lægger selvfølgelig til grund, at forslaget
først træder i kraft 1. januar 2004.";Pia Kristensen
110644;name_party;":
Jeg siger selvfølgelig tak til fru Pia Kristensen
for tilsagnet om at støtte Kristeligt Folkepartis
forslag om at styrke indsatsen for familier i sager om truede børn. Jeg kan også sige til fru Pia
Kristensen, at bekymringerne omkring udgifter
i år, altså 2003, behøver Dansk Folkeparti og fru
Pia Kristensen heldigvis ikke at have, for i forslaget har vi ikke sat en dato.
Det, vi foreslår, er, at regeringen i folketingsåret 2003-2004 skal fremsætte et lovforslag. Det
vil sige, at regeringen først i næste folketingssamling fremsætter forslaget. Så skal vi behandle det, så skal det træde i kraft, og vores helt klare forventning er, at det ikke kan nås før 1. januar 2004.";Tove Videbæk
111332;Time;"Så Dansk Folkeparti kan roligt trykke på de
grønne knapper og dermed være med til at styrke indsatsen for truede familier og deres børn i
Danmark. Og tak for det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget vedtoges med 63 stemmer (S, DF, SF,
RV, EL og KRF) mod 48 (V og KF).";Kl. 11.10
111647;title_name;":
Socialministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 151:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov for børn i daginstitutioner.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/4 2003. Første behandling 6/5 2003.
Betænkning 15/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget forkastedes, idet 11 (SF, EL og KRF)
stemte for, 101 (V, S, DF, KF og RV) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om konsekvent anvendelse af muligheden for at indføre
positiv særbehandling af kvinder og mænd,
hvor den kønsmæssige fordeling er skæv m.v.
Af Bodil Kornbek (KRF) m.fl.
(Fremsat 25/3 2003. Første behandling 11/4
2003. Betænkning 14/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget forkastedes, idet 48 (S, SF, RV, EL og
KRF) stemte for, 62 (V, DF og KF) imod.

Onsdag den 28. maj 2003 (L 222)
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Tjekkiet, Estland, Cypern, Letland, Litauen, Ungarn, Malta, Polen, Slovenien
og Slovakiet.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 30/4 2003. Første behandling 8/5 2003.
Betænkning 23/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
113220;name_party;":
Det fremgår af betænkningen til forslaget om
udvidelsesratificeringen, L 222, at Dansk Folkeparti vil redegøre for sin indstilling her ved andenbehandlingen. Og det vil vi gøre ved, at vi
for det første, ligesom vi gjorde ved førstebehandlingen, vil sige, at vi i Dansk Folkeparti har
det principielle syn, at lande, der ønsker medlemskab af Den Europæiske Union, skal have
mulighed for at få det, forudsat, naturligvis, at
det er de pågældende landes befolkningers ønske, det vil sige, at ønsket godkendes ved folkeafstemninger.
De folkeafstemninger ser vi jo finde sted i de
enkelte lande, og de er indtil nu faldet ud til fordel for ønsket om EU-medlemskab. Det er den
ene side af det.
Den anden betingelse vi har ....";Kristian Thulesen Dahl
113974;title_name;":
Der må være krav om ro, således at taleren kan
høres af alle, der ønsker det!";Kaj Ikast
114081;name_party;":
Den anden betingelse, som vi har sat, er, som vi
også forklarede ved førstebehandlingen, at EU
selv og herunder Danmark er klar til den pågældende udvidelse. Og der må vi til gengæld sige i
modsætning til den første forudsætning, at der
er nogle ting, der halter. Det har vi peget på i arbejdet i udvalget og også i de spørgsmål, vi har
stillet, og gør det også i vores betænkningsbidrag.
Der er primært to områder, hvor vi synes, at
tingene ikke er tilstrækkelig belyst og tilstrækkelig grundigt tilrettelagt, for at vi kan tage stilling til udvidelsesspørgsmålet.

10213

Det ene er, hvilke konsekvenser udvidelsen
vil få, også økonomisk, for det nuværende EU
og herunder Danmark. Hvilke konsekvenser får
det f.eks. i forhold til regionalpolitikken.
Vi har hele tiden diskuteret Østlandenes situation i forhold til udvidelsen. Vi har diskuteret
Danmarks situation meget lidt, og det er det, vi
har ønsket at få sat på dagsordenen, og også har
gjort det i spørgsmålene. Altså hvilke konsekvenser får det, at nye lande kommer til, at flere
lande skal have andel i midlerne fra EU's kasse i
forhold til de regioner og yderområder i Danmark, der i dag får støtte?";Kristian Thulesen Dahl
115254;Time;"Vi har, som jeg nævnte, stillet et spørgsmål
om det, men vi har ikke kunnet få en tilfredsstillende besvarelse, hvilket i øvrigt også gælder for
en lang række af de øvrige spørgsmål, vi har stillet til det her lovforslag, hvor vi har fået nogle
ultrakorte besvarelser på nærmest tre-fire linjer,
som ikke vidner om en særlig grundig besvarelse af de spørgsmål, der er rejst. Det kan selvfølgelig tages som udtryk for, at regeringen godt er
klar over, at der under alle omstændigheder er
flertal for forslaget, men det er jo ikke den helt
rigtige måde at gøre det på.
I forhold til det helt konkrete, altså hvilke
konsekvenser de nye vilkår får for de egne af
Danmark, der i dag modtager f.eks. strukturfondsmidler fra EU, har det været fuldstændig
umuligt at få nogle svar, der er til at bruge til noget.
Så der ligger en del ting her, som ikke er tilstrækkeligt belyst, herunder også spørgsmålet
om arbejdskraftens frie bevægeligheds indflydelse på danske arbejderes forhold, som vi både
i forbindelse med det her og også i forbindelse
med beslutningsforslag nr. B 56, beslutningsforslaget, vi har fremsat om en 7-årig overgangsperiode, har forsøgt at få belyst. Hvilke konsekvenser får det i forhold til risikoen for løntrykkeri, i forhold til misbrug af vores sociale ydelser?
Vi havde en forståelse for, da vi startede processen med det her forslag, at det skulle afklares
sideløbende med behandlingen her, så vi havde
fast grund under fødderne og i det mindste vidste, hvad et flertal her i Folketinget ville på det
område. Det har været fuldstændig umuligt.
Regeringen har forleden meddelt Folketinget,
at man i løbet af nogle måneder vil komme med
et forslag til, hvordan man håndterer det. Det er
jo fuldstændig uholdbart i forhold til, at vi skal
stemme om L 222 på onsdag, hvor der er plan-

10214

Onsdag den 28. maj 2003 (L 222)

lagt tredje og sidste behandling af forslaget. Dermed har man brudt den forståelse, der var mellem partierne, om, at man skulle køre med et sideløbende spor i forhold til de to problemstillinger.
Så med hensyn til de økonomiske konsekvenser vedrørende arbejdskraftens frie bevægelighed ligger der en mængde ting, som et flertal i
Folketinget forhåbentlig vil være med til, at vi
skal have ordentligt bearbejdet, inden vi på onsdag endeligt behandler det her spørgsmål.
Den anden hovedklump, vi har skrevet i betænkningsbidraget at vi er meget betænkelige
ved, er udviklingen i EU-samarbejdet i forhold
til forfatningstraktaten. Vi synes også, at man
bliver nødt til at tage det element med ind i en
behandling som den her, for et EU, der er velegnet til at modtage 10 nye lande, er ikke et EU,
der bliver stadig mere integreret, stadig mere
centralistisk styret. Det er ikke et EU, hvor man i
stadig højere grad siger, man stemmer genstridige lande ned, som ikke vil være med på hovedsporet. Det er tværtimod et EU, hvor man åbner
op, laver et mere fleksibelt samarbejde, hvor
man i højere grad anerkender landenes forskellighed.
En nødvendig forudsætning for, at en udvidelse med 10 nye lande kan blive en succes, er,
at man på den måde ikke i højere grad iklæder
landene og EU en spændetrøje, men tværtimod
tillader nationalstaterne en højere grad af forskellighed og respekterer de forskelligheder, der
er. Der går man i EU i den stik modsatte retning
af det, altså i den gale retning efter vores opfattelse. Det er jo så det andet hovedtema, vi har
formuleret os omkring.
Alt det her gør, at vi ikke kan støtte udvidelsen på det her grundlag. Vi ligger på nuværende
tidspunkt til at undlade at stemme, altså hverken stemme for eller imod. Det gør vi ud fra det
principielle synspunkt, at vi ikke vil forhindre
lande, der ønsker at blive medlemmer og udtrykker det ved folkeafstemninger, at blive medlemmer, men omvendt er der nogle ting, der
simpelt hen ikke er ordentligt belyst. Der er udvalgsspørgsmål, der er besvaret så kortfattet og
så mærkværdigt, at der reelt ikke er tale om svar.
Derudover er der hele unionsprojektet, som kører over det kommende års tid, som får EU samlet set til at gå i den gale retning i forhold til, at
en udvidelse på lidt længere sigt kan ende med
at blive en succes og ikke en fiasko.";Kl. 11.15
119453;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Kaj Ikast
119505;name_party;":
For SF har udvidelsen været en helt afgørende
vigtig ting, ligesom den har været det for en
række andre af Folketingets partier. Det er en
vigtig beslutning, hvis hensigt det er at udviske
de skel, der har været i Europa efter den kolde
krig, og som placerer Danmark i en ekstremt
gunstig situation, først og fremmest sikkerhedspolitisk. Vi får altså et stort Europa, der samler
sig rundt om Danmark, og vi får en meget stor
sikkerhedspolitisk gevinst ved det.
Vi har selvfølgelig også en interesse i, at det
gamle Jerntæppe ikke bliver erstattet af et sølvtæppe, hvor vi har et meget rigt Vesteuropa og
et Østeuropa, der fastholdes i fattigdom med
alle de konsekvenser, det giver.
Vi havde gerne i forbindelse med udvidelsesforhandlingerne set, at man var gået endnu videre i forhold til at sikre en hurtig økonomisk
udvikling i Østeuropa, bl.a. ved at afvikle de
landbrugsstøtteordninger, som er helt uhensigtsmæssige under enhver form, ikke alene i
forhold til fordelingspolitikken internt i landene,
men især fordi de holder ulandene ude fra de
rige markeder. Derfor har vi helt uden forbehold
hele vejen igennem støttet den udvidelse, som vi
nu stemmer om.";Villy Søvndal
120678;Time;"Jeg vil ikke forsøge at overtale Dansk Folkeparti til et andet standpunkt - det tror jeg også
er nyttesløst og for så vidt også meningsløst. Politik har jo at gøre med at orientere sig efter anskuelser, og jeg synes, der er noget befriende
ved, at netop Dansk Folkeparti med den her afstemning så klart viser, hvor Dansk Folkeparti
står i den her debat.
De østeuropæiske befolkninger har, som hr.
Thulesen Dahl nævnte, stemt - en del af dem
med solide flertal - for at komme ind. Det, som
Dansk Folkeparti i dag siger, er ^ fordi man ikke
tør tage konsekvensen af sin argumentation og
stemme imod - at man ved en af de vigtigste begivenheder for en samling af Europa efter den
kolde krig vil undlade at stemme.
Det synes jeg i sandhed placerer Dansk Folkeparti et sted, hvor navnet giver mening, nemlig
Dansk Folkeparti: det, der sker syd for Kruså,
det, der sker nord for Skagen, interesserer ikke
Dansk Folkeparti. Man hygger sig i smug i et af
de rigeste vesteuropæiske lande.
>I

Onsdag den 28. maj 2003 (L 222)
Derfor er dette ikke et forsøg på at overtale,
men bare en kvittering for, at i politik skilles
vandene, og jeg synes, det var et meget fornuftigt sted, vandene skiltes i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
121918;name_party;":
Hvis man nu skræller drillerierne væk, for dem
skal hr. Villy Søvndal bestemt have lov til at servere, alt hvad hr. Villy Søvndal har lyst til, vil jeg
sige, at selv om jeg godt ved, at der er et eller andet med, at SF er i en eller anden udvikling, og
vistnok nu er tilhængere af Unionen, hvor de
var lidt modstandere tidligere, og forbeholdene
nu skal ændres og sådan noget - der er et eller
andet i gang, som det kan være lidt svært at få
helt fat på som udenforstående - må SF da også
have en interesse i, når vi har at gøre med et lovforslag, som det her, uanset at vi kan have lidt
forskellige indgangsvinkler til det, at tingene
også i forhold til konsekvenserne for Danmark
er ordentligt belyst: at tingene simpelt hen er ordentligt og redeligt belyst, og at der ligger et fair
beslutningsgrundlag.
Vi siger jo, at vi principielt synes, det er i orden, at lande, der ønsker det, kan blive medlemmer, og der er så nogle betingelser. Men vi siger,
at der er nogle ting her, der bare ikke er ordentligt og redeligt oplyst for Folketinget, når vi skal
træffe beslutning. Det er da ikke uvæsentligt.
I mandags havde Folketinget en lang regionalpolitisk debat, der handlede om, hvordan
man sikrede yderområder af Danmark en ordentlig og tilfredsstillende udvikling. Så spørger
vi: Hvilken konsekvens har de ændrede vilkår
for strukturfondsmidlerne for de områder? Det
kan vi ikke engang få svar på. Sådan nogle ting
må SF da også være interesseret i.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
123410;name_party;":
Omkring strukturfondsmidlerne, som er de
midler, der gives til de fattige områder, er det i
SF's optik soleklart, at når vi har mennesker på
en levestandard, som den, de fattigste grupper i
Estland, Letland, Litauen, Polen lever under, er
det helt oplagt, at strukturfondsmidlerne skal
komme dem til gode, og at de i øvrigt skal forøges, ved at man fjerner de landbrugsstøtteordninger, som er med til at forvride hele markedssituationen. Så det er ikke noget problem for SF.
Jeg synes, det er underligt at have det standpunkt, at et land på Danmarks udviklingsniveau skal være et land, der specielt er optaget

10215

af den diskussion. Den diskussion ligger i de fattige lande.
Må jeg så i øvrigt sige med hensyn til strukturdiskussionen herhjemme, at de, som for alvor
giver yderområderne problemer i Danmark, jo
ikke i denne her sammenhæng er EU, det er den
nuværende regering og Dansk Folkeparti. Hvorfor det? Jo, for når man beskærer den offentlige
sektor så voldsomt, som den nuværende regering er i færd med, hvem er det så, der kommer
til at betale prisen? Det er yderområderne. Det
er jo ikke noget tilfælde, at det er Ribe Amt, Storstrøms Amt, Vestsjællands Amt, der for alvor
skærer ned, efter at vi har fået en anden regering
i Danmark. Så der er hovedproblemet ikke EU,
men i langt højere grad hr. Kristian Thulesen
Dahls samarbejde med den borgerlige regering.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
124833;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Villy Søvndal i sit svar forsøger at tale udenom og dreje det ind på noget
helt andet.
Jeg angriber jo ikke SF's holdning om, at
strukturfondsmidler i højere grad skal gå til andre lande end Danmark. Det må SF da gerne
mene. Jeg angriber det, at vi ikke i forbindelse
med behandlingen af L 222 kan få et tilstrækkeligt beslutningsgrundlag. Vi kan ikke få klarhed
over, hvilke konsekvenser det får for visse egne
af Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
125293;Time;"Vi har i en årelang debat fokuseret utrolig meget på udvidelsens positive konsekvenser for de
øst- og centraleuropæiske lande, der kan blive
medlemmer, og det har været helt fint, at der har
været fokus på det. Så siger vi i forbindelse med
folketingsratificeringen af udvidelsestraktaten,
at der bør vi også have fokus på konsekvenserne
for Danmark, for vi er valgt til at varetage primært danske borgeres interesser.
Når vi så stiller helt elementære spørgsmål
om de konsekvenser, det her lovforslag får for
danskerne, kan vi ikke få svar. Det er det, jeg angriber - ikke at vores holdninger måtte være forskellige nogle steder, det er helt legalt, men at vi
ikke kan få det ordentligt belyst i de spørgsmål,
der er stillet, men får svar på tre-fire linjer, der
reelt er ikkesvar.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
126114;name_party;":
,
Jeg savner sådan set, at Dansk Folkeparti tilkendegiver, hvad deres holdning er til struktur-

10216

Onsdag den 28. maj 2003 (L 222)

fondsmidlerne. I en situation, hvor der er mennesker, der lever på et leveniveau, der er en sjettedel af det danske niveau, finder Dansk Folkeparti så, at det er en vigtig kamp for Dansk Folkeparti at slås for, at strukturfondsmidlerne ender i Danmark? Så adskiller vores holdninger
sig afgørende fra hinanden, og det er jo fair nok.
Det er derfor, vi ikke er så optaget af det, for vi
synes, strukturfondsmidlerne helt naturligt skal
falde i de nye fattige områder. Vi synes i øvrigt
også, de skal udvides, ved at man fjerner landbrugsstøtteordningerne, så der er langt flere
penge at fordele, så vi sikrer en hurtigere udvikling.
Men det, jeg fuldstændig savner - og det er
derfor, Dansk Folkepartis partibetegnelse giver
mening i denne her diskussion - er en interesse
for forhold syd for Kruså, nord for Skagen, øst
for Gedser. Der slutter perspektivet for hr. Kristian Thulesen Dahl. Det vil jeg ikke bebrejde hr.
Kristian Thulesen Dahl, for hans parti bærer jo
netop navnet Dansk Folkeparti, og så kan man jo
ikke forlange et større perspektiv.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
127351;name_party;":
Vi prøver lige igen. Vi står her med et meget betydningsfuldt lovforslag, og hvis vi anskuer det
lidt seriøst og skræller den der drilleretorik af,
som hr. Villy Søvndal må bruge lige så meget,
han har lyst til, og alene kigger på konsekvenserne af lovforslaget, så kan der være ræson i at
sige, at strukturfondsmidler i høj grad skal gå til
de egne af EU, der har det sværest, og i et udvidet EU vil det selvfølgelig i meget høj grad være
andre lande end Danmark.
Men det har da ikke noget at gøre med, at det
er af betydning for os, når vi sidder herinde i
Folketinget, at vide, hvor meget Sydfyn så mister, hvor meget Lolland-Falster så mister, hvor
meget Nordjylland så mister i strukturfondsmidler fra EU, for hvis vi ønsker, at de skal opretholdes på det niveau, de er på i dag, hvor meget skal vi så gå ind og kompensere med fra andre steder? Det er da ikke uvæsentligt, det er da
tværtimod særdeles væsentligt.
Lige så meget som der er mennesker bag det
her i Østlandene, er der jo også mennesker bag
det i egne af Danmark, der faktisk halter bagefter. Det er bare sådan en lille ting, et eksempel:
jeg kunne også her under behandlingen have
nævnt andre eksempler på ting, vi har boret i
under udvalgsbehandlingen, forsøgt at få klar-

hed over, men som det har været umuligt at få
klarhed pyer.
Derfor vil vi gerne have dette her tilbage til
udvalget, så vi får en fornyet chance for at få
svar på de mest elementære spørgsmål i forbindelse med denne her behandling.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
128866;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Kristian Thulesen Dahls synspunkt også er, at strukturfondsmidlerne skal
komme de områder til gavn, der har den svageste udvikling, de svageste indkomstforhold osv.
Det er dog trods alt en udvikling.
Må jeg så spørge: Hvis nu man får svarene på
spørgsmålene, vil det så have betydning for
Dansk Folkepartis stemmeafgivning? Hvis svarene er, som hr. Kristian Thulesen Dahl gerne ser
dem - nu er det uklart, hvad man skal svare for
at tilfredsstille Dansk Folkeparti - betyder det
så, at Dansk Folkeparti vil opgive sin principielle modstand mod udvidelsen og stemme ja? For
ellers giver den diskussion, vi har været igennem lige nu, ingen mening, hvis man ikke er villig til at tage konsekvensen.
Så jeg forstår hr. Thulesen Dahls indlæg sådan, at hvis han bare havde fået besvaret de
spørgsmål tilfredsstillende, som han ikke synes
er tilfredsstillende besvaret, ville Dansk Folkeparti have stemt ja. Jeg skal bare have en bekræftelse på, om det er rigtigt forstået.";Villy Søvndal
129885;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl undtagelsesvis - et
kort svar.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
129991;name_party;":
Det er da klart, at meningen med at stille spørgsmål er at få nogle svar, som vi kan bruge i det
politiske arbejde. I forhold til strukturfondsmidler handler det jo om, at hvis der er egne, der mister på udvidelsen - og der kan man så have politiske holdninger om, at sådan må det være, fordi der kommer nye lande ind, der er fattigere, og
de skal have en større del af den kage, og sådan
er det - skal vi da politisk tage stilling til: Hvordan stiller vi os så i forhold til de regioner, som
mister? Skal vi bare se det ske, eller vil vi tage
nogle initiativer? Derfor skal vi da bruge svarene og have det videngrundlag.";Kristian Thulesen Dahl
130624;Time;"Selvfølgelig lader vi os påvirke af de svar, vi
får, altså forudsat at svarene kan bruges til no-

(1278)
Onsdag den 28. maj 2003 (L 222)

10217

en polsk bank, der er på polske hænder. Alt i Polen er overtaget af udenlandsk kapital, og jeg
kan være meget bange for, at hvis den udvikling
fortsætter, og det ikke meget hurtigt lykkes at få
Polen på fode, vil vi se ekstreme højrekræfter af
fascistisk tilsnit få en renæssance i Polen med";Kl. 11.30
131094;title_name;":
meget, meget alvorlige konsekvenser for hele
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.
Europa. Derfor mener vi, at de betingelser, man
har påtvunget de østeuropæiske lande, er for";Kaj Ikast
131292;name_party;":
dårlige for de østeuropæiske lande.
Vi kan sagtens støtte, at dette forslag kommer
Så kunne man selvfølgelig sige: Nå, men
tilbage i udvalget. Vi synes også, at nogle af de
svar, der er givet, ikke har været særlig gode, og skulle konklusionen så ikke være, at vi besluttede, at de lande ikke skulle med i EU? Her har vi
derfor er det helt rimeligt, at vi beder om at få
altså den grundlæggende opfattelse, at når det
svarene forbedret og præciseret. Men når det er
gælder Den Europæiske Union, er det en samsagt, vil jeg godt sige, at vi har under alle ommenslutning af lande, der frivilligt beslutter, om
stændigheder en anden konklusion end Dansk
de vil være med. Vi kan konstatere, at uanset
Folkeparti i denne sag.
Det er rigtigt, at der er blevet udfoldet utrolig hvad vi selv mener om det forhandlingsresultat,
som f.eks. Polen har opnået, er resultatet ikke
megen retorik, når det gælder udvidelsen med
de 10 lande: skellet i Europa er nu blevet fjernet, kun accepteret af den polske regering, men vil
også blive accepteret af et stort flertal af den polopdelingen efter Anden Verdenskrig er blevet
ske befolkning, ligesom vi har set ved de folkehelet, Jerntæppet er forsvundet, osv. osv. Men
det er jo en gang retorik. Hvad er virkeligheden? afstemninger, der allerede er blevet gennemført.
Derfor er vores konklusion, at den beslutning
Hvis vi tager Europarådet som udgangspunkt, er virkeligheden, at der vistnok er 48 lan- må vi respektere, den beslutning kan vi ikke
sætte os imod, og det er derfor, vi i modsætning
de i Europa. Selv med denne udvidelse kommer
til Dansk Folkeparti stemmer ja til forslaget her.
EU altså kun til at omfatte halvdelen af landene,
Jeg synes måske også, at Dansk Folkepartis
og ud over at udvide med to lande, som nærargumentation halter en lille smule. Man kan jo
mest altid har ligget i den vestlige interessesfæstille Dansk Folkeparti det spørgsmål, om det er
re, er der altså tale om, at man udvider med otte
sådan, at udvidelsen med de 10 lande styrker
af de rigeste lande i Østeuropa, som også er
Unionen. Jeg har forstået Dansk Folkeparti på
dem, der ligger tættest ved. Det er det, der sker,
den måde, at Dansk Folkeparti sådan set ikke
det kan man jo have mange holdninger til, og
ønsker en styrkelse af Den Europæiske Union,
det skal jeg også give udtryk for om et øjeblik.
og det ønsker Enhedslisten heller ikke. Vi ønsker
Det er det samme med påstanden om, at nu
at rulle Unionen tilbage og i sidste ende at opløer delingen af Europa forsvundet. Det er jo lidt
vanskeligt, når man på 1 time kan flyve herfra til se Unionen.
Det spørgsmål, man må stille sig, er: Betyder
Hviderusland og man på 2 timer kan flyve herfra til Ukraine, hvor der bor 50 millioner menne- denne udvidelse en fantastisk styrkelse af Unionen frem mod det projekt, der hedder at skabe
sker - for slet ikke at snakke om Rusland, Ruen virkelig slagkraftig europæisk superstat?
mænien, Balkan osv. Nej, der er langt igen, før
Hvis det er et sådant stort skridt, kan jeg forstå
Europas deling er helet.
Dansk Folkepartis holdning, men det er ikke EnEr udvidelsen så et skridt på vejen? Ja, det
hedslistens opfattelse. Vi tror, der vil komme en
kunne man jo håbe, men jeg skal da ikke skjule,
masse modsætninger, som kan få store negative
at fra Enhedslistens side er vi meget kritiske
konsekvenser for ikke blot Europa som sådan,
over for de forhandlingsresultater, som de østeuropæiske lande har fået, og vi er meget skepti- men også for Den Europæiske Unions muligheder for at udvikle sig.
ske med hensyn til, hvilke konsekvenser de vil";Søren Søndergaard
134864;Time;"få.
For os er det et spørgsmål om at anerkende
Hvis vi tager et land som Polen, er der ikke
tvivl om, at det, man opfatter i Polen, er, at Polen de østeuropæiske befolkningers ret til at træffe
deres eget valg. De har truffet det, vi er ikke enier blevet åbnet for udenlandsk kapital uden at
ge i det, men vi anerkender, at de har truffet det,
have fået ret meget til gengæld. Det er f.eks. sådan i Polen, at efterhånden er der vistnok ikke

get: at der overhovedet står noget i svarene. Her
må jeg nok sige, at det halter kraftigt i de svar, vi
har fået indtil nu, så vi gør altså et nyt forsøg i
den kommende uge.

10218

Onsdag den 28. maj 2003 (L 222)

og vi vil derfor også være med til at ratificere beslutningen her i det danske Folketing.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
135659;name_party;":
Jeg synes, der var en spændende pointe i hr.
Søndergaards indlæg om, hvad det bliver for et
EU, vi kommer til at se efter udvidelsesprocessen: hvad det er for et EU-samarbejde, der kommer.
Vi anerkender fuldt ud den spekulation, der
kunne ligge i, at det bliver sværere at få et billede af en supermagtlignende enhed på verdensplan. Vi har set det i Iraksituationen, hvor Tyskland og Frankrig gik den ene vej, og Danmark
og Storbritannien sammen med Spanien og nogle centraleuropæiske lande gik den anden vej.
Her støttede vi den britiske vej meget positivt og
anerkendte den fuldt ud.
Men det, vi kan se i det rent forfatningsmæssige arbejde, som er i gang både inden for Nicetraktaten, som jo er en realitet, og med det forfatningsudkast, der kommer, er, at en af konsekvenserne af, at EU bliver på 25 lande, er, at stort
set alle sager skal afgøres ved flertalsafgørelser.
Man ved jo, at der bliver flere lande, som vil
være modstandere af det, de store vil, og derfor
bliver man nødt til i højere grad at kunne tryne
dem ved flertalsafgørelser. Den udvikling gør jo,
at vi i stigende grad vil se, at Danmark eller andre lande får nedstemt deres ønsker, og i flere og
flere sager på EU-direktiv-områder må Folketinget erkende, at det bliver regler, som et måske
enigt Folketing er imod, der kommer til at gælde.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
137017;name_party;":
Jeg forstår godt, hvad hr. Kristian Thulesen Dahl
mener, men jeg vil godt sige, at vi er imod at
tage de østeuropæiske lande som gidsler i diskussionen.
Der kommer jo en folkeafstemning, og jeg
tror, hr. Thulesen Dahl kan være fuldstændig
overbevist om - jeg føler mig i hvert fald selv allerede ret overbevist ud fra det, jeg har set - at
Enhedslisten vil opfordre til at stemme nej til det
resultat, som kommer ud af det, og hvis den
danske befolkning følger det råd, vil vi kunne
blokere for den udvikling, hr. Thulesen Dahl
helt rigtigt beskriver som en risiko.
Derfor skal vi samle kræfterne om en slagkraftig nejkampagne for at undgå den centrali- .,
serede union, og det kan vi jo gøre, uanset om

de østeuropæiske lande er med eller ej. Centraliseringen er en proces i Unionen, som foregår,
uanset om der er 16 lande, 20 lande eller 24 lande i Unionen, og den skal vi bekæmpe. Men det
har ikke noget at gøre med, om de østeuropæiske lande bliver optaget eller ej.
Vi kan konstatere, at de østeuropæiske lande
har ønsket at blive optaget. Vi respekterer det
ønske, selv om vi er uenige i det, og selv om vi
synes, at de har fået et dårligt resultat, og så vil
vi i øvrigt kæmpe for et nej til den traktat, som
vi ved kommer, og som vil betyde mere centralisering. Vi håber, at Dansk Folkeparti og alle andre fornuftige partier vil deltage i den nejkampagne.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
138430;name_party;":
Vi bekæmper også tendenserne til øget centralisering og flertalsstyre i Unionen, uanset om
medlemsantallet er 15 eller 25. Vi har også den
principielle indstilling, at lande, der ønsker det
og giver udtryk for det ved folkeafstemninger,
skal kunne blive medlemmer, men vi har også
nogle betingelser, som vi synes skal gælde for
både Danmark og hele EU, og som vi synes skal
være opfyldt, for at det kan blive en succesfuld
udvidelse.
Men ikke desto mindre må hr. Søndergaard jo
anerkende, at da man lavede Nicetraktaten, kom
den jo ikke til folkeafstemning i Danmark, men
den kom til folkeafstemning i Irland. I første
omgang forstod de ikke, hvordan de skulle
stemme, men så fik de to chancer, og så stemte
de ja anden gang, sådan som vi også har set det i
Danmark.
Men udgangspunktet er jo lige præcis, at udvidelsen kan kun blive en realitet, hvis man laver flertalsafgørelser. Det var den argumentation, man brugte for at få et flertal i Folketinget
til at sige: Nå, vi må vel anerkende, at EU kan
kun fungere med 25 lande, hvis der bliver flertalsafgørelser frem for krav om enstemmighed
på 39 nye områder, tror jeg det var. Nu bliver
der altså yderligere 39 områder, hvor Danmark
kan blive nedstemt. Et enigt Folketing kan ønske
ét, men EU's flertal vil noget andet, og så må vi
sige ja til det på trods af vores holdning.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
139802;name_party;":
Jeg tror nok, hr. Kristian Thulesen Dahl kan give
mig ret i, at det var ikke Enhedslistens skyld, at
Nicetraktaten ikke kom til folkeafstemning. Jeg

Onsdag den 28. maj 2003 (F 54)
tror, vi stillede adskillige forslag om det her i
Folketinget, men de blev desværre forkastet, fordi et flertal herinde ikke ønskede, at den danske
befolkning skulle have mulighed for at tage stilling til den centralisering, der skulle ske, på demokratisk vis. Det var et klart ovetgreb på demokratiet, folketingsflertallet foretog, men det
er jo de betingelser, man nogle gange må leve
under, og det må vi altså bare konstatere og i øvrigt kæmpe videre.
홢
. Kl. 11.40
Men jeg vil sige om centraliseringen, at det er
da rigtigt, at de, der ønsker Unionen - de, der
ønsker en stærk supermagt, som skal kunne
konkurrere med USA, de, der ønsker, at der skal
være fælles militær og fælles udenrigspolitik
osv. - vil bruge en hvilken som helst begrundelse for at forsvare centraliseringen. Det er klart, at
de selvfølgelig også vil bruge den begrundelse,
at nu sker der en udvidelse. Allerede inden den
kunne finde sted, og oven i købet inden den var
forhandlet på plads, brugte man den argumentation, at en eventuel kommende udvidelse betyder, at der må ske en øget centralisering.
Jeg er fuldstændig enig i, at unionstilhængerne vil bruge et hvilket som helst argument, men
jeg tror bare ikke, hr. Thulesen Dahl skal være så
naiv at tro, at hvis vi et øjeblik forestiller os, at
alle de østeuropæiske lande havde stemt nej og
ikke var gået ind i EU, ville unionstilhængerne
opgive centraliseringen. Nej, så havde de fundet
nogle andre argumenter for at lave centralisering på vejen mod superstaten.
Jeg tror, at vi, som er modstandere af en europæisk superstat, helt fundamentalt har den opgave at vinde befolkningen - ikke for at være
imod østeuropæerne, men for at stemme nej ved
den kommende traktatafstemning. Det vil nemlig blive en traktat, som vi skal være imod, fordi
den vil lægge op til en udvikling hen imod større centralisering.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
141953;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Europaudvalget. Hvis ingen gør

10219

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Forespørgsel nr. F 54:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad vil regeringen med FN i fremtiden?«
Af Jann Sjursen (KRF), Bodil Kornbek (KRF),
Mogens Nørgård Pedersen (KRF) og Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/3 2003).
Begrundelse";Kaj Ikast
142476;name_party;":
FN blev opbygget i tiden efter Anden Verdenskrig på baggrund af ønsket om at forhindre krig
og udbrede menneskerettighederne og respekten for en international retsorden.
Gennem årene har der ofte været rettet hård
kritik mod FN på trods af disse ædle formål og
ønsker, og det har der også været grund til. Men
når det er sagt, vil jeg også godt understrege, at i
virkeligheden har vi ikke noget bedre internationalt organ,end FN til at håndtere nogle af de
spørgsmål, jeg her har nævnt. Derfor er udfordringen ikke kun at gøre FN bedre, end det er i
dag, men også at stå vagt om det, vi rent faktisk
har.
Senest har Irakkrigen givet anledning til længere tids skarp kritik af FN's Sikkerhedsråd. Kri'tikken har fokuseret på, at Sikkerhedsrådet i sin
opbygning ikke lever op til de krav, der stilles til
verdenssamfundets øverste organ. Sikkerhedsrådets sammensætning kritiseres for at være
utidssvarende set i lyset àf den nuværende
magtbalance i verden, og lande som Tyskland,
Brasilien Japan, Italien og Indien presser på for
også at opnå status som permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet.
Ligeledes har Sikkerhedsrådets stillingtagen
til Irakkrigen fået kritikken af de permanente
medlemslandes vetoret og ikke mindst brugen
af denne til at blusse yderligere op, bl.a. i kraft af
beskyldninger om medlemslandenes forsøg på
at påvirke tidligere kolonilandes stemmeafgivelse. Som en del af kritikken er Sikkerhedsrådet
desuden blevet beskyldt for, at dets, opbygning

10220

Onsdag den 28. maj 2003 (F 54)

har medvirket til at underminere FN's mulighed
for at kunne håndtere de udfordringer, der eksisterer i en globaliseret verden, og med Danmarks deltagelse i Irakkrigen har regeringen efter Kristeligt Folkepartis opfattelse indirekte tilsluttet sig denne kritik.
Krigen har således aktualiseret en gammel
debat om en reform af FN-systemet, og som
medlemsland bør Danmark gå aktivt ind i debatten om, hvad en sådan reform bør indeholde.
Det er derfor nødvendigt, at regeringen fremlægger, hvilke perspektiver regeringen ser for
Sikkerhedsrådets virke, og ikke mindst hvilke
tiltag og initiativer regeringen vil tage for at
igangsætte og forstærke en moderniseringsproces af Sikkerhedsrådet. Det er selvfølgelig også
centralt at få klarlagt, med hvilken indsats regeringen vil sikre, at FN's økonomiske fundament
opretholdes, og at medlemslandene overholder
de økonomiske forpligtelser, og endelig skal vi
selvfølgelig ikke glemme de politikudfordringer, FN-systemet står over for.
For Kristeligt Folkeparti er det også afgørende, at vi bidrager til at fremme demokrati og
menneskerettigheder inden for den internationale retsorden, sådan som den kommer til udtryk gennem FN, og at fattigdomsbekæmpelse
kommer til at stå stærkt, også på den kommende
generalforsamling til efteråret. Det er ikke
mindst vigtigt, at netop dette sker i forlængelse
af verdenstopmødet i Johannesburg sidste år.";Jann Sjursen
145383;Time;"Med disse ord som indledning til denne forespørgselsdebat, som Kristeligt Folkeparti har
rejst, ser jeg frem til at høre, hvad udenrigsministeren kan redegøre på regeringens vegne.";Kl. 11.45
145595;title_name;":
Inden jeg giver ordet til udenrigsministeren,
skal jeg gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse først finder sted
tirsdag den 3. juni 2003.
Besvarelse";Kaj Ikast
145813;title_name;":
Jeg synes nu, vi skal tage debatten, selv om der
ikke kommer nogen afstemning, for det er 6 år
siden, vi sidst har drøftet dansk FN-politik i Folketinget. Vi ser faktisk frem til en bred FN-debat
i dag, og vi vil godt gøre den bredere end kun en
diskussion om Sikkerhedsrådet, for vi ønsker at
arbejde for et stærkt og handlekraftigt FN.

Danmarks indsats for at styrke den globale
organisation bør være ambitiøs og fremadrettet,
men samtidig er det vigtigt at have realistiske
forventninger til, hvilke opgaver organisationen
faktisk kan løse. Diplomati er nu engang det
muliges kunst.
Regeringen har følgende overordnede målsætninger for arbejdet i FN: vi vil styrke international fred og sikkerhed og Sikkerhedsrådets
indsats herfor: vi vil aktivt fremme en international retsorden og videreudvikle FN's normskabende arbejde, og vi vil gå i front i kampen
mod fattigdommen og for den bæredygtige udvikling.
Vi lever i en globaliseret tidsalder, der har
haft alt overvejende positive konsekvenser. Den
har givet større økonomisk vækst og samhandel,
og den har givet øget kulturel udveksling og
mangfoldighed. Men samtidig står vi over for en
række nye sikkerhedspolitiske udfordringer:
terrorisme, spredning af masseødelæggelsesvåben, grænseoverskridende konflikter, flygtningestrømme og udbredelse af livstruende sygdomme som hiv, aids og SARS.
Globale udfordringer kræver globale løsninger, der kun kan findes gennem en fælles indsats
i verdenssamfundet, og FN har udviklet sig fra
at være en handlingslammet organisation under
den kolde krig til et uomgængeligt forum for
drøftelse af spørgsmål med globale konsekvenser i det 21. århundrede. Terrorismen er et godt
eksempel herpå. I dagene og ugerne efter den
11. september viste FN beslutsomhed og handlekraft. Det styrkede det internationale sammenhold og den internationale retsorden, og det gav
nyt håb og selvtillid. Regeringen vil gennem FN
arbejde for videreudviklingen af en international retsorden til bekæmpelse af terrorisme, så
terrorister bliver stillet til ansvar for deres handlinger, uanset hvor de er begået.
Under Irakdrøftelserne fastholdt USA og
Storbritannien lige til det sidste Sikkerhedsrådet
som ramme om drøftelserne af indsatsen. Enigheden fra november om håndteringen af Saddam Husseins regime stod imidlertid og desværre ikke distancen, men forsøget blev faktisk
gjort, hvilket bestemt ikke var givet før den 12.
september, hvor præsident Bush sagde, han ville
gå FN-vejen. Nu er enigheden heldigvis blevet
genskabt, men om Sikkerhedsrådet efter dette
forløb svækkes eller styrkes, afhænger faktisk af
medlemmernes egen indsats for at styrke Sikkerhedsrådet og af rådets evne til at samarbejde
i fremtiden.

Onsdag den 28. maj 2003 (F 54)

10221

mere Sikkerhedsrådet, så det bedre kan leve op
Vi må ikke glemme, at Sikkerhedsrådet faktisk er meget andet end Irak. Størstedelen af Sik- til sit ansvar ved at afspejle verden af i dag.
De manglende fremskridt i forhandlingerne
kerhedsrådets arbejde omhandler i realiteten
skyldes ikke mangel på forslag til reformer, snaAfrika. Lige nu er over halvdelen af landene i
Afrika syd for Sahara berørt af væbnede konflik- rere tværtimod. Men det har ikke vist sig muligt
ter. Afrikanerne søger selv i større og større om- at opnå enighed om, hvor mange nye pladser
Rådet skulle udvides med, eller om de nye pladfang at løse problemerne gennem mægling,
ser skal være permanente eller ej. De fleste faste
fredsforhandlinger og fredsbevarende indsatmedlemmer er parat til at udvide Sikkerhedsråser, men deres organisationer er svage, og de
mangler ekspertise og midler. FN og det interna- det med nye faste medlemmer, herunder Tyskland og Japan, så længe Rådets effektivitet siktionale samfund bør derfor bistå den spirende
res, men en gruppe mellemstore lande er imidafrikanske sikkerhedsarkitektur.
lertid mest optaget af deres egne muligheder og
Danmark skal gennem FN, EU og bilateralt
har i årevis blokeret for enhver fremdrift. Selv
bidrage til udvikling af fredsbevarende kapaciikke i EU er der enighed om vejen frem, så en
teter på det afrikanske kontinent. Det gælder :
f.eks. Den Afrikanske Union, og det gælder regi- løsning synes ikke umiddelbart forestående.
Men regeringen vil naturligvis følge udviklinonale organisationer som ECOWAS i Vestafrika
gen tæt og være opmærksom på alle muligheder
og SADC i det sydlige Afrika. I forbindelse med
for at fremme reformprocessen og tage initiatidansk medlemskab af Sikkerhedsrådet vil regever, når det er belejligt og rigtigt.
ringen søge at bidrage aktivt til løsning af en
De sidste 10 års reformdrøftelser har imidlerrække afrikanske konflikter, og vi vil her kunne
tid ikke været forgæves. Det er nemlig lykkedes
trække på erfaringer fra udviklingssamarbejdet
at skabe større åbenhed om arbejdet i Sikkerog deltagelsen i fredsbevarende operationer.
hedsrådet. Rådet holder i dag på eget initiativ
Det bedste ville være, hvis regionale organiåbne møder om stort set alle forhold, men de
sationer tager sig af regionale konflikter med
egentlige forhandlinger foregår dog fortsat bag
FN-støtte og -mandat, men jeg vil bestemt ikke
udelukke, at EU i fremtiden vil kunne påtage sig lukkede døre. Regeringen vil arbejde for, at arbejdet i Sikkerhedsrådet fortsat foregår med den
fredsbevarende opgaver for FN i Afrika, sådan
størst mulige åbenhed og i dialog med de berørsom det jo netop nu overvejes i forbindelse med
Congo. I givet fald vil forsvarsforbeholdet imid- te parter.
En anden forbedring af Sikkerhedsrådets arlertid, ligesom tilfældet var på Balkan, her kombejdsform er samarbejdet med de lande, der bime i vejen for en dansk aktiv profil på et områdrager med tropper til den fredsbevarende indde, hvor vi ellers traditionelt har haft et stort
sats. Dette skyldes ikke mindst et vedvarende
dansk engagement, og hvor verdenssamfundet
pres fra Danmark og de andre nordiske lande,
ville forvente et dansk bidrag.";Per Stig Møller
151726;Time;"belært af erfaringerne med FN's håndtering af
konflikterne på Balkan i 1990'erne. FN's evne til
Samtidig vil jeg ikke udelukke, at en ny
hurtigt at indsætte fredsbevarende styrker er
dansk indsats som en del af SHIRBRIG kan
blevet styrket som et direkte resultat af Brahimikomme på tale efter indsatsen i Etiopien og
Eritrea - en indsats, som vi bestemt kan være be- rapporten fra. 2000, og gennemførelsen af rapportens anbefalinger har i det hele taget gjort FN
kendt.
langt bedre rustet til at håndtere konflikter og
Meget kunne gøres for at styrke og effektivifredsbevarende indsats.
sere Sikkerhedsrådet, så det bedre afspejler verRegeringen vil arbejde for at styrke Sikkerden af i dag. Det er jeg ganske enig med forehedsrådets troværdighed og gennemslagskraft
spørgerne i. 110 år har Generalforsamlingen
og dermed den internationale retsorden. Dette
drøftet en reform af Sikkerhedsrådet, men det
har ikke været muligt at mobilisere den politiske kan gøres ved, at Sikkerhedsrådets vedtagelser
får indbygget både gulerod og stok i form af
vilje hos de to tredjedele af FN's medlemslande,
Smart Sanctions som incitamenter, som kan forder skal til for at gennemføre en reform. Danmark har sammen med de øvrige nordiske lande bedre efterlevelsen af dem. Vi ønsker at arbejde
videre med disse spørgsmål.
arbejdet aktivt for en reform af Sikkerhedsrådet
Danmark går fortsat i spidsen, når det gælder
ud fra et overordnet hensyn om at sikre en pasrespekten for menneskerettigheder, god regesende balance mellem geografisk repræsentaringsførelse og folkelig deltagelse i udviklingstion og beslutningsdygtighed. Målet er at refor-

10222

Onsdag den 28. maj 2003 (F 54)

processerne. Vi havde en drøftelse herom i Folketinget for nogle uger siden, og den skal jeg
ikke gentage.
Regeringen vil fortsat arbejde aktivt for at
styrke Den Internationale Domstol i Haag samt
Den Internationale Straffedomstol. Etableringen
af Den Internationale Straffedomstol er en hjørnesten i det internationale samfunds indsats
mod folkedrab, forbrydelser mod menneskeheden og krigsforbrydelser, og det er Danmarks
klare målsætning at skabe den bredest mulige
internationale opbakning til denne epokegørende styrkelse af den internationale retsorden, så
de groveste internationale forbrydelser ikke forbliver ustraffede.
FN er også rammen om en løbende kulturel
dialog mellem verdens folkeslag. Mellemfolkelig forståelse, gensidig respekt og religiøs tolerance er forudsætninger for, at FN kan fungere
som en handlekraftig organisation på alle områder. Vi ønsker at være med til at bygge bro, både
internt i den vestlige landekreds og til udviklingslandene, og Danmark vil fortsat arbejde for
at fremme de universelle menneskerettigheder i
FN's arbejde og aktivt støtte de kræfter, der arbejder for tolerance og respekt for det enkelte
menneske.
På FN's årtusindtopmøde i 2000 enedes verdens stats- og regeringschefer om en række ambitiøse målsætninger for verdenssamfundets
indsats mod fattigdom og for bæredygtig udvikling frem til 2015. Disse målsætninger byggede
på resultaterne fra de store FN-konferencer i
1990'erne, og på FN-konferencen i Monterrey i
2002 blev målsætningerne suppleret af en aftale.
Udviklingslandene erkendte i denne aftale, at
det nationale ansvar for udvikling og respekten
for demokrati, menneskerettigheder og god regeringsførelse er uadskillelige, og de rige lande
erkendte samtidig, at der er behov for at stille
flere ressourcer til rådighed for udviklingslandenes indsats. I Johannesburg tilføjede man nye
målsætninger og en handlingsplan for bæredygtig udvikling, og Danmark formåede gennem
EU at sætte et aktivt og markant præg på disse
konferencer.";Kl. 11.50
155402;Time;"Spørgsmålet er nu: Kan FN's målsætninger
for årtusindtopmødet nås inden for de fastsatte
tidsfrister? Med det nuværende udviklingsmønster vurderes målsætningerne som tilpas realistiske for alle verdens regioner med undtagelse
af Afrika, og Danmark vil derfor fortsat arbejde

for, at der tages særlige hensyn til udviklingen i
Afrika.
Den normskabende proces i FN vil fremover
kræve justeringer og tilpasninger til den globale
udvikling, ligesom der fortsat vil være behov for
opfølgning på de store konferencer. Det medfører imidlertid ikke pr. automatik, at der skal holdes nye konferencer hele tiden, snarere tværtimod. Lige nu tror jeg faktisk, det først og fremmest drejer sig om at indfri alle de løfter, der
blev givet på konferencerne fra Rio til Johannesburg, og en effektiv og samordnet konferenceopfølgning skal også ses i sammenhæng med Kofi
Annans nye ambitiøse plan for styrkelse af FN,
som ikke mindst fokuserer på de interne arbejdsgange i organisationen.
Regeringen finder det vigtigt, at reformprocessen i FN fastholdes og styrkes, og vi støtter
generalsekretærens bestræbelser for at styrke
dialogen mellem FN og civilsamfundet. Opfølgningen på FN-konferencerne og reformbestræbelserne kan bedst forankres i de eksisterende
fora som Generalforsamlingen og Det Økonomiske og Sociale Råd, og desuden spiller FN's fonde og programmer en væsentlig rolle på landeniveau i et partnerskab med nationale regeringer og Verdensbanken i en fælles indsats for at
sikre opnåelsen af udviklingsmålsætningerne.
Danmark er en af verdens største ydere af udviklingsbistand målt pr. indbygger og blandt de
største bidragydere til FN's fonde og programmer. Denne høje profil giver os et væsentligt
medansvar for at sikre, at arbejdet med fattigdomsbekæmpelse og reformer af FN holdes på
skinner, men for at dette skal lykkes, er det nødvendigt, at der fortsat opbygges tillid mellem os
og udviklingslandene. En væsentlig forudsætning vil være, at de rige lande lever op til deres
løfter om øget udviklingsbistand og handelsliberaliseringer, og at udviklingslandene lever op
til deres løfter om god regeringsførelse. Vi arbejder for, at EU indfrier sine løfter.
FN bør fremover udnytte mulighéden for at
skabe synergi mellem politiske, militære, politimæssige, humanitære og bistandsmæssige elementer. Dette gælder ikke mindst ved forebyggelse af konflikter og i postkonfliktindsatser, og
Danmark har gode erfaringer hermed fra Balkan, Afghanistan, Etiopien og Eritrea.
Splid og konflikter overalt i verden gør, at vi
har mere brug for FN end nogen sinde. Men organisationen bliver ikke mere, end hvad medlemsstaterne selv ønsker at gøre den til, og det
gælder på alle områder. Hvis Danmark stiller sig

Onsdag den 28. maj 2003 (F 54),
helt udenfor med urealistiske krav til FN, kommer vi ingen vegne, men risikerer i stedet at sætte FN's handledygtighed og troværdighed over
styr. Men FN skal forbedres, og jeg er enig med
forespørgerne i, at det er det bedste redskab, vi
har.
Mange af vore FN-målsætninger vil også
kunne fremmes gennem samarbejde i EU. Regionale organisationer bør aflaste og hjælpe EU,
og regeringen arbejder aktivt for et stærkt EU,
der kan tage et globalt medansvar inden for
rammerne af FN.
FN kan og skal ikke gøre det hele selv, men
Danmark skal være parat til at tage et medansvar og yde sit bidrag til udviklingen i FN. Der
er behov for en fortsat udbygning af den internationale arbejdsdeling for a,t sikre gennemførelsen af de fælles mål på både udviklings- og sikkerhedsområdet.
Danmarks kandidatur til FN's Sikkerhedsråd
for perioden 2005-2006 skal ses i lyset af alt det,
jeg har sagt her. Vores ambition er at styrke og
forbedre FN, og Danmark er parat til at yde en
aktiv indsats i Sikkerhedsrådets arbejde med
verdens konflikter.
Forhandling";Kl. 11.55
159199;name_party;":
Først tak til udenrigsministeren for redegørelsen, som jo nåede vidt omkring og dermed også
levede op til de forventninger, vi havde fra Kristeligt Folkepartis side til besvarelsen af forespørgslen.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi fra
Kristeligt Folkepartis side lægger stor vægt på et
stærkt dansk engagement i FN - et engagement,
hvor vi stiller reflekterende krav, men hvor vi
heller ikke er bange for selv at smøge ærmerne
op og gøre en aktiv indsats. Jeg mener også, at
udenrigsministerens tale afspejlede, at regeringen ønsker en aktiv dansk FN-politik.
Det er vigtigt, at vi fastholder FN's centrale
rolle i det internationale samarbejde. Det skyldes først og fremmest FN's universalitetsprincip, for det giver nemlig alle medlemslande, store såvel som små, mulighed for at bidrage til det
internationale samarbejde. Det er FN's store
styrke, men det er selvfølgelig også i nogle sammenhænge dets absolutte svaghed. Men hvis
man kigger rundt i verden og ser på, hvordan
den ser ud nu, eller kigger på historien, kan man
se, at det er et princip, som det kun er blevet .

10223

mere relevant at fastholde. Det er vigtigt, at vi
gør en indsats for en organisation, der kæmper
for at sikre også de små og mellemstore lande en
politisk platform.
. . . . .";Jann Sjursen
160481;Time;"Der er to centrale områder, som vi fra Kristeligt Folkepartis side synes skiller sig ud i. debatten om FN's funktion og mulighed for at fastholde en central international rolle. Det er arbejdet i
Sikkerhedsrådet og det, man kunne kalde FN's
nærmest kroniske finansielle problemer.
Den seneste tids internationale kriser har fået
den velkendte FN-kritik, til at blusse op. Den har
stillet skarpt på ønsket om reformer i Sikkerhedsrådets sammensætning og arbejdsmåde.
Det er en kritik, som altså først og fremmest drejer sig om for slaget om at gøre Sikkerhedsrådet
mere repræsentativt i forhold til FN's medlemskreds.
, , .
Jeg er enig i de betragtninger, ministeren gjorde om, hvor svært det rent faktisk kan være at
nå til de ønskede reformer, vi i dansk og også
nordisk sammenhæng har advokeret for. Det er
jo ikke lige sådan at ændre grundlaget for hele
FN-systemet og få lande, der i dag har vetoret,
til at opgive det eller udvide det til at omfatte
flere medlemmer. Men jeg er enig med udenrigsministeren i, at det er vigtigt at fastholde
dette krav om helt grundlæggende reformer,
fordi det i sig selv kan medvirke til, at vi opnår
nogle ændringer i konsultationsprocedurer, får
mere åbenhed i Sikkerhedsrådets arbejde, og at
vi indirekte ad den vej når ting, som er vigtige
for at give Sikkerhedsrådet større legitimitet og
slagkraft udadtil.
Jeg mener også, det er vigtigt, at generalsekretæren får opbakning til at spille en mere aktiv
rolle og til at kunne indkalde FN's Sikkerhedsråd, når f.eks. konflikter truer, for på den måde .
at afværge katastrofesituationer, som vi f.eks. ser
er under opsejling i f.eks. Congo, ja, de er allerede i gang. Det er vigtigt, tror jeg, at vi også giver
FN's generalsekretær - ikke mindst i lyset af, at
det er en Kofi Annan vi har i øjeblikket - den
pondus, der skal til i den sammenhæng.
På det økonomiske område var jeg allerede i
begrundelsen for forespørgslen inde på, at det er
vigtigt at sikre de grundliggende bidrag til FNsystemet, men altså også til de særorganisationer, som skal udføre de politikker, som bliver
vedtaget i FN. Her er det ikke mindst vigtigt for
Kristeligt Folkeparti, at FN's udviklingsorgan
UNDP kommer til at spille en central rolle. Det
gælder også i forhold til at fremme demokrati og

10224

Onsdag den 28. maj 2003 (F 54)

menneskerettigheder og god regeringsførelse.
Derfor er det vigtigt for os, at Danmark også aktivt styrker sine bidrag til FN's udviklingsarbejde helt generelt og selvfølgelig i særdeleshed til
gennemførelse af FN's årtusindmål, og i den
sammenhæng er jeg enig med regeringen i, at
det er vigtigt at sætte særlig fokus på Afrika:
det er der, det halter. Men der må ske en mainstreaming helt generelt, hvor vi tager FN's årtusindmål ind over alle politikområder, for det er
i det hele taget vigtig.
Det er godt, at udenrigsministeren holdt fast i
de bistandstilsagn, der blev givet i Monterrey.
Jeg er også enig i, at det måske ikke så meget er
et spørgsmål nu, om vi får givet hinanden flere
forpligtelser, som vi lever op til: dem, der allerede er afgivet også i forbindelse med Johannesburg. Vi må nu komme fra holdning til handling
i forhold til de mange tilsagn, der er givet, ikke
mindst til de fattigste lande her i verden.
FN kan ses som en normsættende institution,
og vi ser det også fra Kristeligt Folkepartis side
som et stigende behov, at regeringerne og altså
også FN tager de mange seriøse ngo'er mere alvorligt og forsøger at inddrage dem mere direkte i politikudformningen på deres respektive
områder. Det er derfor, vi godt kunne forestille
os, at man i FN oprettede et konsultationsforum
for ngo'er, så de kunne komme til at stå stærkere. Vi har også en opfattelse af, at FN's Generalforsamling faktisk ønsker dette.
Udenrigsministeren lagde vægt på, at vi nu er
i en situation, hvor FN igen er samlet efter trakasserierne omkring Irakkrigen. Det er jeg sådan set på mange måder enig i. Vi er kommet
lidt tilbage på FN-sporet, kan man sige. Det er
måske også baggrunden for, at det er lykkedes
os i forhandlingerne forud for denne forespørgselsdebat at nå frem til et forslag til vedtagelse
fra Kristeligt Folkepartis side, som har fået Folketingets brede opbakning. Jeg vil godt takke de
ordførere, der har bidraget til det, inklusive de
diskussioner, vi har haft med udenrigsministeren, sådan at jeg på vegne af Kristeligt Folkeparti, Venstre, Socialdemokratiet, Det Konservative
Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale
Venstre og Enhedslisten kan fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i FN at arbejde for

- en konsekvent gennemførelse af FN's 2015målsætning med særlig vægt på Afrika,
- at styrke det danske bidrag til FN's udviklingsarbejde,
- at gøre en aktiv indsats for at sikre, at FN's
økonomiske fundament opretholdes, og at
medlemslandene overholder økonomiske forpligtelser,
- at fortsætte den aktive indsats for, at reformprocessen i FN styrkes, bl.a. ved at tage initiativer, der kan være med til at klarlægge Sikkerhedsrådets fremtid i forhold til dets sammensætning, åbenhed og i forhold til spørgsmålet om vetoret,
- at fremme sammenhængen mellem politiske,
militære, humanitære og bistandsmæssige
indsatser i konfliktområder og styrke generalsekretærens kapacitet til konfliktforebyggelse,
- at arbejde for at fremme demokrati og menneskerettigheder inden for en international
retsorden.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 125).";Kl. 12.00
165911;Time;;Kl. 12.05
165945;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
166093;name_party;":
Jeg har lige et spørgsmål til forslagsstilleren, hr.
Jann Sjursen. Der står som den anden pind i
vedtagelsesforslaget, som er fremsat, at man nu
vil styrke det danske bidrag til FN's udviklingsarbejde. Mener man her, at det skal være økonomisk, eller på hvilken måde mener man, man
kan styrke det arbejde? Og hvor får forslagsstilleren penge - hvis det er det, det handler om til at styrke det arbejde, der foregår i FN? Er forslagsstilleren ikke enig i, at vi desværre ofte ser,
at der er svindel og problemer med den støtte,
der gives via FN-systemet, og at der er problemer med, at pengene går i de forkerte lommer,
når der gives store millionbeløb fra FN?
Der vil jeg godt spørge: Hvor er det så, forslagsstillerne mener, at man skal yde den ekstra
støtte?
Jeg vil også gerne spørge til reformprocessen i
FN, som Dansk Folkeparti er enig i man skal
gennemføre: Hvad er det for nogle reformer,
man fra hr. Jann Sjursens side mener skal laves?
Hvor er det, man skal ændre ved Sikkerhedsrå-

(1279)
Onsdag den 28. maj 2003 (F 54)
det? Er det f.eks. sådan, at Kristeligt Folkeparti
er af den opfattelse, at det var en rimelig måde,
det foregik på - jeg tænker på de afstemninger,
der så ikke kom, men det forløb, der var omkring Irakkrisen, og hvor det viste sig, at FN
ikke kunne følge op på de 17 resolutioner, man
havde vedtaget om Irak?
Jeg synes altså, at der er nogle åbenstående
spørgsmål i det her, som savner en uddybning.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
167565;name_party;":
I forhold til spørgsmålet om den anden pind i
forslaget til vedtagelse om at styrke det danske
bidrag til FN's udviklingsarbejde, så går det helt
klart på en økonomisk styrkelse, altså et øget bidrag samlet set til FN's udviklingsarbejde. Hvis
det stod til Kristeligt Folkeparti alene - det står
der ikke noget om i forslaget til vedtagelse: det
er altså at styrke det samlede danske bidrag - så
ville det da i høj grad være UNDP, som skulle
styrkes i den her sammenhæng.
Det er klart, at skiftende regeringer - det gælder faktisk også den tidligere regering - fra tid
til anden har ændret på bidragene til FN's organisationer, også lidt afhængigt af, hvorvidt man
fandt, at de midler, der blev betroet organisationerne, blev forvaltet effektivt. Vi synes, det er
helt oplagt, at man selvfølgelig må gøre sig de
overvejelser, både for så vidt angår de midler,
der ydes multilateralt, og selvfølgelig også for så
vidt angår de midler, der ydes bilateralt, altså direkte fra dansk side.
I forhold til hele diskussionen om Sikkerhedsrådets rolle i forbindelse med Irakkrigen kan jeg
ikke nå at redegøre meget for forløbet. Man kan
jo sige, at det var kønt eller ikke kønt, men Sikkerhedsrådet arbejder altså sådan, som de 17
medlemmer beslutter sig for det skal arbejde.
Sikkerhedsrådet er jo ikke en eksakt størrelse.
Det er det, medlemslandene gør det til.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
168960;name_party;":
Det var jo ikke meget svar på de sidste spørgsmål, jeg stillede omkring bl.a. reformprocessen.
Men i forhold til det, som står i vedtagelsen her,
at man vil styrke det danske bidrag til FN's udviklingsarbejde, var der et ret klart svar om, at
det handlede om økonomi. Man vil nu fylde flere penge i FN-kassen, og det var UNDP, man ville styrke.";Peter Skaarup
169316;Time;".

10225

Man kan jo have forskellige opfattelser af det
her, men det, der i hvert fald står fast, og som
burde være en dansk holdning, var, at man til
gengæld for økonomisk støtte må kræve kontrol
med, at midlerne går i de rigtige lommer. Og der
er jo desværre store problemer. Der har været
store skandalesager omkring de bidrag, der gives. De har været oprullet i pressen, og derfor er
det jo betænkeligt, synes jeg og Dansk Folkeparti, at man bare udstikker sådan en blankocheck
og skriver: Nu skal vi styrke det danske bidrag
til FN's udviklingsarbejde.
Men jeg vil godt spørge hr. Jann Sjursen:
Hvor mange penge handler det om? Har man lavet en aftale med nogle partier i Folketinget eller
med regeringen om de penge? Er det i forbindelse med finansloven, de penge skal sættes af, eller hvor regner man med, at pengene skal komme fra? Det er da meget interessant at få at vide.
I og med at Dansk Folkeparti gennem de sidste
par år har lagt stemmer til to finanslovè, er det
interessant at høre, hvilke aftaler der er indgået.
Det må vi lige tage hensyn til, når der skal kigges på finansloven for næste år.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
170468;name_party;":
Nu er det her jo ikke lige tiden og stedet, synes
jeg, at forhandle finanslov. Det kunne selvfølgelig være meget rart, især hvis det ikke var Dansk
Folkeparti, der fik de afgørende stemmer, det
skal jeg da ærligt vedgå. Det tager vi til den tid.
Men der er tale om øgede bidrag til FN's udviklingsarbejder, og til hvilke organisationer det
måtte være, og hvordan det ser ud, synes jeg er
en debat værd på et andet tidspunkt og i en anden sammenhæng.
Så vil jeg godt anholde hr. Peter Skaarups given indtryk af, at FN's bistandsmidler er fuldstændig uden for kontrol, og at de kastes i
grams, og hvad de ellers gør. Det gør de ikke.
Dé er også kontrolleret, ligesom den danske
ulandsbistand er.
Så vil jeg sige, at det, der ligger i forhold til de
reformarbejder - det havde jeg ikke tid til at svare så godt på før, det erkender jeg - er jo bl.a., at
man bygger videre på de udspil, danske regeringer tidligere har fremlagt, bl.a. i 1997, og også
det, som blev fremlagt på basis af fællesnordiske
initiativer. Der er taget initiativ til, at de skal
fortsætte og aktualiseres i forhold til den nuværende situation.

10226

Onsdag den.28. maj 2003 (F 54)";Jann Sjursen
171658;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for sin tredje og sidste korte
bemærkning til hr. Sjursen,

selvfølgelig går Kristeligt Folkeparti som alle
andre ind for, at der skal være kontrol med de
midler, som bliver brugt af FN.
Så synes jeg ærlig talt også, hr. Peter Skaarup
burde vide, at det ikke er finansloven, der forhandles nu: det er mere en generel debat om FNsystemet, og hvad vi vil med FN i fremtiden.

(Kort bemærkning)-.";Poul Nødgaard
172090;name_party;":
Det lyder da meget godt, at man vil afsætte ekstra midler til FN's udviklingsarbejde. Det, jeg
bare efterlyser, er - når man nu så klart står
(Kort bemærkning).
uden en kontrolmekanisme i forhold til, hvad de Jesper Langballe (DF):
penge bliver brugt til 홢at man fortæller: Hvorfra Jeg synes, der er noget besynderligt ved det her.
skal pengene tages? Hvor mange penge er der 홢 Mit indtryk er altid, at når regeringspartier er
tale om?
,
med i et vedtagelsesforslag, er de interesseret i
Er det ikke også korrekt, at når man er inde
at gøre det så løst som muligt, ikke at forpligte
på det økonomiske fundament for EN andre ste- sig alt for meget.";Peter Skaarup
172749;Time;"der i den her vedtagelse, gælder det jo netop, at
USA bl.a. har været meget kritisk over for det
Men jeg har da indtryk af, at udenrigsminipengeforbrug, der har været i FN, ,og den korsteren har været en betydelig drivkraft i forbinruption, vi har, set i mange tilfælde, og derfor
delse med tilblivelsen af det her vedtagelsesforhar holdt midler tilbage? Det er jo forklaringen
slag. Det er jo altså sådan, at der har været et
på, at man fra amerikansk side har været irriteparti, Dansk Folkeparti, som man kunne henret over det helt umådeholdne forbrug, der har
vende sig til, når der skulle handles, når der
været specielt tidligere. Det er blevet bedre, det
skulle gennemføres en beslutning om en militær
vedkender jeg mig, men der er stadig væk proaktion, og så kan man selvfølgelig vende sig anblemer.
dre steder hen, når der skal bruges ord, og det er
Så jeg efterlyser klare svar på: Hvor mange
fint nok. Men her pålægger udenrigsministeren
penge er der tale om? Og hvad skal de penge gå
altså sig selv at styrke det danske bidrag til FN's
til? Det vil være rimeligt at få svar på under en
udviklingssamarbejde.
debat som den her, når man i teksten er så klar,
Det er da fuldstændig umuligt, at der i det
som man er.
spil, der er foregået, overhovedet ikke har været
kroner og øre på: ingen forpligtende bemærk(Kort bemærkning).
ninger. Det kan ikke passe. Det må vi have noget";Kl. 12.15
174153;name_party;": , , I
mere at vide om.
Jeg er udmærket klar over, at Dansk Folkeparti
lægger, sig klods op ad, hvad USA mener og gør, Anden næstformand (Poul Nødgaard):
og i den her sammenhæng synes jeg måske, det
Det må så være hr. Sjursen, der må svare på det.
kunne være en oplysning værd for hr. Peter
Jeg betragter det som en kort bemærkning til hr.
Skaarup, at amerikanerne rent faktisk er beSjursens indlæg.
gyndt at betale deres bidrag til FN. :
Det hænger måske sammen med, at når USA
(Kort bemærkning).
føler, at de har brug for FN, når de drager i felJann Sjursen (KRF):
ten ikke mindst, begyndende at smide penge på
Jeg tilhører selvfølgelig ikke regeringspartierne,
bordet hist og pist og altså også i forhold til FN- men jeg skal da gerne forsøge at svare på hr.
systemet, og når de ligesom ikke har brug for
Langballes spørgsmål.
det, er de lidt mere tilbageholdende, så jeg tror
Jeg er utrolig glad for, at regeringen har ladet
såmænd desværre ikke, at det er af de grunde,
sig forpligte med det her forslag til vedtagelse
som hr. Peter Skaarup nævnte. Men USA betaler
om at styrke bidraget til FN's udviklingsarbejde.
faktisk sine bidrag i øjeblikket, og det kunne må- -, Det hilser jeg meget velkommen. Så må vi i forske mane til eftertanke i Dansk Folkeparti.
bindelse med finanslovforhandlingerne se, hvad
Stadig væk er det begrænset, hvor meget man det helt præcist betyder i kroner og øre: det tror
kan få med inden for et ordforbrug på 150 ord,
jeg kommer for dagen, også for hr. Jesper Langsom der er tale om, når man fremsætter et forballe.
slag til vedtagelse, som det må være hr. Peter
Jeg kan kun bekræfte, at vi fra Kristeligt FolSkaarup bekendt: man kan ikke få alt med. Men
kepartis side, og jeg tror fra alle forslagsstiller-

Onsdag den 28. maj 2003 (F 54)
nes side, er meget begejstret for, at regeringen på
den her måde har ladet sig forpligte. Det kan
Dansk Folkeparti så begréEde, det ved jeg ikke.
Men vi er meget tilfredse fra Kristeligt Folkepartis side, kan jeg sige, og det tror jeg også de andre partier er. Det har der været enighed om, det
skal jeg ikke prøve at undlade at udstille i den
her forbindelse.";Jann Sjursen
176324;title_name;":
Så må det blive fru Hanne Severinsen som ordfører.";Poul Nødgaard
176397;name_party;":
Jeg vil gerne takke for, at vi på den her måde har
fået mulighed for at diskutere FN's fremtid, og
jeg vil gerne takke udenrigsministeren for en
fremragende redegørelse, der kom vidt omkring, og som også gjorde det klart, at det jo ikke
er FN som sådan, der er til debat, for hvis ikke vi
havde FN, ville vi være nødt til at opfinde noget
lignende.
Og når man diskuterer, om FN fungerer godt
nok, skal man lige tænke på, at FN jo er et spejl
af den internationale virkelighed, og det er såJ
dan med et spejl, at hvis ikke man kan lide det,
man ser i det, så hjælper det ikke, at man bare
brækker spejlet itu.
Der har jo tidligere været tale om, at FN har
været handlingslammet, bare tænk på den kolde
krig, hvor det meget tit var sådan, at Sikkerhedsrådet ikke kunne vedtage noget, og hvor det ofte
var sådan, at Generalforsamlingen vedtog noget, der var fuldstændig urealistisk.
Noget af det, der har været problemet, har jo
været, at FN, som blev dannet i 1945, afspejlede
situationen på det tidspunkt og også, at konfliktet var mellem stater, hvor vi jo i dag har nogle
andre udfordringer: terrorisme, etniske konflikter og korrupte diktatorers måde at misbruge
deres magt på. Det vil sige, at mange konflikter
ikke er mellem stater, men inden for stater. Det
er jo noget af en udfordring.
::
Men samtidig kan man sige, at der efter Murens fald var mange ting, der kunne lade sig gøre, og i virkeligheden kan man måske sige om
Sikkerhedsrådet, at det i begyndelsen af 1990'erne næsten var for effektivt med ai: sprøjte resolutioner ud. Det, der var problemet dengang, var,
at vi havde svært ved at få dem fulgt op, og det
er også en af de ting, som virkelig er vigtig.
Der er også problemer med stigende bureaukrati. Det er noget, som generalsekretæren har
gjort en del ud af at bekæmpe.
홢
:- 홢 홢
:-,

10227

Man må også sige, at det i virkeligheden er '
lidt mærkeligt, at f.eks. et land som Libyen kan
blive formand for en Menneskerettighedskommission. Men igen, FN er et spejl af virkelighe- '
den, men det er også vigtigt, at vi får set p'å, ': r
hvordan vi kan forbedre FN. Der skal man skelne imellem reform af pagten som sådan og reformer inden for pagten.
: 1i
Når det gælder reform af pagten, er det klart,
at det ikke er det nemmeste hér i verden, for det
kræver jo accept af alle fem, der. har vetoret i
dag. Men vi har da arbejdet for fra dansk'side det så faktisk ud til, at der var stemning for dét
for nogle år siden, men det er måske knap så 홢
nemt i dag - at man fik en bedre geografisk repræsentation uden nødvendigvis at få flere vetomagter, for det er jo vigtigt, at Sikkerhedsrådet
bliver et smidigt organ, og man kunne måske se
på, hvordan Sikkerhedsrådet kunne forbedre
sig, så man ikke nødvendigvis behøver at reformere pagten: Der har udenrigsministrene nævnt
Smart Sanctions, forebyggende aktioner osv.";Hanne Severinsen
179238;Time;"Men der er også reformer inden for pagten,
f.eks. at bygge noget mere på regionale organisationer, bygge mere på præventive virkemidler,
styrke'hele strømlrriingén og koordineringen af
FN's udviklingsaktiviteter. Vi skal sandelig ikké
understøtte, at FN får yderligere bureaukrati og
yderligere knopskydning, tværtimod skal vi sørge for, at vi finder en bedre måde, og jeg synes:
at vi i ål væséntlighed: kan støtte ldet', som Kofi I
Annah har lagt op til. :
1r
Udenrigsministeren nævnte, at topmøderne
nu skal følges op. Det tror jeg også er vigtigt. Det
har jo været vigtigt: at man har fået skabt nogle .
internationale normer ved at holde disse topmøder og forpligtet en masse statsledere på forskellige områder. Men det er jo også vigtigt, at vi nu
får opfølgningen, at vi også får fulgt op på Den
Internationale Straffedomstol o'g på de universelle menneskerettigheder.
Det er også vigtigt, at vi ser på FN som den,
der skal sikre udvikling, 2015-målsætningen og
de 0,7 pet., som de rige lande har forpligtet Sig
til, samt løse alle de nye problemer, der navnlig
er i Afrika. Det er vigtigt, at vi på den måde fra
dansk side støtter FN's udviklingsarbejde, og -ai'
vi gør det ved det, man kunne kalde aktiv multilateralisme. Det vil sige: at når vi styrker udviklingsarbejdet, ser vi selvfølgelig også på: hvad
der virker, og hvad der ikke virker, og hvor der홢
'
var noget, der kunne samordnes, og så går vi vi-

10228

Onsdag den 28. maj 2003 (F 54)

dere ud fra det med at styrke udviklingsarbejdet.
Til sidst vil jeg sige, at det også er spændende
tanker, der er om, at vi måske kan få noget mere
dynamik ved at have en parlamentarisk dimension. IPU har nu fået status som en begyndelse
til en parlamentarisk dimension. Europarådet
kæmper for at få nogle muligheder for, at man
også for regionale organisationer kunne få noget
indflydelse, så vi på den måde kan få styrket
hele det forebyggende arbejde.
FN kritiseres ofte, men FN er jo en organisation, vi hele tiden skal være på vej til at forbedre,
og vi skal se de problemer, der er i verden, som
en udfordring for Verdensorganisationen.

ver, bliver fulgt op af konkret handling. Et af de
løfter, der blev givet sidste år på det store møde
om finansiering og udvikling i Monterrey, var jo,
som også ordføreren var inde på, løftet om at nå
minimum 0,7 pet. af BNI i udviklingsbistand fra
den rige verden til den fattige verden.
Hvis man har den holdning, som jeg deler
meget med ordføreren, synes jeg, det var med
lidt undren, man forleden kunne læse, at de andre EU-lande er stærkt utilfredse med den måde, hvorpå Danmark vil fortsætte nedskæringerne på ulandsbistanden. Det er sådan, at de har
kritiseret Danmark, fordi man har en kollektiv
målsætning i EU om at komme op på 0,39 pet. af
BNI i gennemsnit i udviklingsbistand i 2005. Og
hvis man skal kunne det, er det jo vigtigt, at lande ikke begynder at skære deres udviklingsbistand ned. Så alle de øvrige EU-lande er enige
om at øge deres udviklingsbistand, men kun
Danmark er åbenbart villig til at skære ned.
Derfor mener jeg, at det kan klinge lidt hult,
hvis man konkret har ønsket om at opfylde målsætninger og løfter og så går ud og skærer ned
på områder, hvilket er stik imod de løfter, man
har givet.

(Kort bemærkning).";KL12.20
182509;name_party;":
Der har jo været udtrykt mange smukke målsætninger og smukke ønsker for FN's fremtid af forslagsstillerne og af udenrigsministeren og sidst
af fru Hanne Severinsen.
Men jeg vil gerne spørge, om ikke fru Hanne
Severinsen kunne få lyst til ligesom at tage udgangspunkt i den konkrete historiske situation,
vi står i, hvor sagen jo er den, at FN brød sammen i forbindelse med opspillet til Irakkrigen. Vi
beklagede det alle sammen, men fallitten var
åbenbar på grund af Frankrig og Tyskland.
Det er jo sådan, at der aldrig er noget, der er
så galt, at det ikke er godt for noget, og man
kunne spørge sig selv i den situation: Mon
egentlig ikke det er meget godt, at FN kommer
lidt ned på jorden fra al den højstemte retorik,
der, undskyld, jeg siger det, også i den her debat
præger samtalen, hver gang man siger FN? At
FN kommer ned på jorden og bliver til et brugbart redskab, fordi der kommer lidt mere realisme ind i foretagendet, bl.a. en realistisk sans for,
at der altså er grænser for, hvilke bananrepublikker man kan have siddende i Sikkerhedsrådet, hvis det skal fungere.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Hanne Severinsen, om hun har gjort sig nogle tilsvarende overvejelser.";Jesper Langballe
183709;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, det var lidt underligt, at man hverken
fra Venstres ordfører eller fra ministeren hørte ét
ord om det, som efter vores opfattelse er hovedproblemet ved FN netop nu. Det er, at vi har fået
en verdensorden, som er domineret af én stat,
USA, der på den ene side har magten til at være
ligeglad med FN og reelt er ligeglad med FN.
Det var jo det, der var hovedproblemet op til
Irakkrigen, nemlig at USA godt ville bruge FN, i
det omfang FN fulgte USA. I det øjeblik FN besluttede sig for ikke at følge de amerikanske interesser, kørte USA alligevel, og den danske regering fulgte med USA og var medløbere i den
sammenhæng.
Jeg vil godt have en kommentar til det fra
Venstres ordfører, for det er for mig at se helt,
helt afgørende, hvis vi skal have en meningsfyldt diskussion om FN's fremtidige rolle.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
184599;name_party;":
Jeg synes, det var en på mange punkter udmærket ordførertale, som Venstre holdt her. En af de
ting, jeg var meget enig i, var, at når man nu har
haft topmøder i FN-sammenhænge, er det utrolig vigtigt, at de løfter og målsætninger, man gi-

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
184880;name_party;":
Først til hr. Jesper Langballe, som siger, at udgangspunktet er, at FN brød sammen: Det gjorde FN ikke, men det er rigtigt, at Sikkerhedsrådet ikke var særlig effektivt, det kan vi roligt
være enige om. Vi kan også godt være enige om,

Onsdag den 28. maj 2003 (F 54)
at det er ærgerligt, at der er lande, regioner, der
vælger repræsentanter ind i Sikkerhedsrådet,
som vi egentlig ikke synes om.
Men der er det igen sådan, at FN altså afspejler, sådan som verden ser ud, og vi skal selvfølgelig gøre, hvad vi kan for med vores normer og
vores menneskerettigheder og vores retssamfundstanker osv. at dunke dem oven i hovedet.
Det er jo en af de ting, som også er meningen
med FN, at vi laver resolutioner imod. dem, der
bryder disse ting. Men de eksisterer jo rent faktisk som lande, og vi har et universalt princip,
og det vil sige, at de virkelig befinder sig i FN.
Til hr. Jeppe Kofod: EU har jo lovet at komme
op fra 0,33 pet. Det er jo ikke meget. Vi ligger
højt og har været oppe på 1 pet. og er lidt på vej
ned, men vi har i kroner og øre ikke lagt op til, at
der skal beskæres i år. Det vil sige, at det jo ikke
kan være vores forpligtelse at kunne få 0,33 pet.
op til 0,39 pet., og det har vi heller ikke lovet.
Til hr. Holger K. Nielsen: USA er jo den stærkeste magt militært, det ved vi jo, men når vi nu
er enige i noget, de gør, kan jeg ikke se andet,
end at det er en god idé at prøve at være med og
i øvrigt prøve at gøre sin indflydelse gældende.
For naturligvis er vi stadig væk tilhængere af
Den Internationale Straffedomstol, og det er et
af de områder, hvor vi må gøre vores indflydelse
gældende. Men vi ønsker selvfølgelig en international retsorden.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
186593;name_party;":
Luften bliver let sådan lidt tyk og røgelsesagtig
og får præg af noget kultisk under sådan nogle
FN-diskussioner. Jeg ved ikke, hvordan det kan
være, men der kommer noget frimurerlogeagtigt over det.";Jesper Langballe
186804;Time;"Det var det, jeg sådan ville prøve at prikke
lidt hul i ved at spørge til den situation, der jo
opstod, da det kollapsede i Sikkerhedsrådet. FN
viste sig ikke i situationen at være et brugbart
redskab på grund af England, på grund af
Frankrig og Tyskland.
Og så er det, jeg spørger fru Hanne Severinsen, om ikke det så kunne få os til at tænke sådan lidt forfra, om ikke det kunne friske lidt op i
røgelsesluften, sådan at man bl.a. blev klar over,
at det vistnok er et fuldstændigt tilfælde, at Irak
ikke sad i Sikkerhedsrådet, da det var aktuelt. Ja,
man kunne vel teoretisk set ligefrem have tænkt
sig, at Saddam Hussein kunne have været formand.

10229

Er der ikke et eller andet uholdbart ved det hvis jeg må bede om opmærksomheden?
Er det egentlig ikke værd en gang til at overveje et sikkerhedsråd, hvor hvem som helst kan
sidde og ikke de civiliserede stærke nationer,
som har mulighed for at gøre noget effektivt for
verdensfreden, men alle mulige tilfældige slyngler, under indtryk af den realisme, der egentlig
var i situationen før Irakkrigen?";Kl. 12.30
187895;title_name;":
Hr. Langballe, den røde knap betyder, at taletiden er udløbet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
187994;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke fru Hanne Severinsen for svaret og understrege, at jeg i hvert
fald forstod på ordførertalen, at det også er Venstres holdning, at de løfter, man giver ved FNkonferencer, også omkring udviklingen af finansiering og udvikling, holder man selvfølgelig
også efterfølgende i praksis. Det er jo der, den
store forskel er.
Der er jo givet talrige løfter op gennem 90'er~
ne på diverse FN-konferencer. Det store problem
er, at de rige lande jo ikke holder løfterne, og at
der også er mange fattige lande, der heller ikke
holder deres løfter. Det kan vi godt blive enige
om.
Men det er vigtigt, at Danmark holder sine
løfter. Og et af de løfter er jo som sagt, synes vi,
at man ikke, samtidig med at man siger, at man
skal øge EU's gennemsnit af udviklingsbistanden, kan skære ned på den danske udviklingsbistand. Det opfatter andre lande som at gå imod
den fælles holdning, kan vi se her fra mødet i
sidste uge.
Det synes vi er problematisk, for Socialdemokratiets holdning er jo, at vi jo ikke kan øge bistanden til over den ene procents målsætning, vi
har haft hele tiden, vi skal bare holde fast i den.
Det er vigtigt, sådan at når vi taler om løfter, når
vi taler om, at vi gerne vil finansiere udvikling,
halvere fattigdommen inden år 2015 osv., bidrage aktivt til det, så mener vi også noget med det.
Så er det ikke bare tomme ord, så er der også
handling bag, og der er handling fra dansk side
bag det her.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Lige kort til hr. Jesper Langballe: Ja, der kan ske
de frygteligste ting, når man følger reglerne. Der

10230

Onsdag den 28. maj 2003 (F 54)

er jo også en risiko for, at hr. Jesper Langballe
kunne have været valgt som formand for det her
Folketing. Det ville godt nok være en frygtelig
tanke, men der er altså en risiko for det.
Så lige til fru Hanne Severinsen, som siger, at
vi skal gøre det, der er rigtigt: Jo, men problemet
er jo her, at der ikke var flertal i Sikkerhedsrådet
for det, den danske regering mente var rigtigt.
Det er det, der var hele pointen i den FN-fundering, som man påstod var i Irakkrigen.
Det var notorisk således, at der kom holdningstilkendegivelser omkring den amerikanske
krigsførelse, som klart viste, at der i Sikkerhedsrådet ikke var et flertal bag den amerikanske
krig. Og det er jo derfor, at FN, om man så må sige, mister autoritet, netop fordi USA ville have
krigen, ligegyldigt hvad FN's Sikkerhedsråd
mente. Det synes jeg at regeringspartierne bør
forholde sig langt mere konkret til.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
190548;name_party;":
Til hr. Jesper Langballe: Kultisk frimurerloge altså når jeg egentlig koncentrerede mig om de
praktiske reformer, så er det netop, fordi jeg siger, at man selvfølgelig kan anlægge den synsvinkel, at FN nu skal reformeres, hele pagten
skal laves om, og at Sikkerhedsrådet skal fuldstændig omkalfaltres osv.
Men man kan jo også tage det FN, der er her,
og så prøve at gøre det bedre. Der er faktisk
mange praktiske reformer, og de foregår faktisk
i øjeblikket. FN er noget andet end Sikkerhedsrådet. FN er også alle de mange udviklingsorganisationer, som vi jo taler pænt om i vores fælles
forslag til vedtagelse.";Hanne Severinsen
191171;Time;"Jeg indrømmer, at der kan være tilfældige
slyngler, som sidder i FN og kan sidde på høje
poster, sådan er verden. Vi har jo altså vedtaget,
at det er universalitetsprincippet, der gælder i
FN, og så må vi sørge for at gøre verden bedre,
inklusive det med de der tilfældige slyngler.
Til hr. Jeppe Kofod vil jeg sige: Jo, vi lever op
til løfterne. Vi ligger på 0,96. Er det os, der skal
bære, at de andre kan få sig smølet op fra 0,33 til
0,37? Hvis de kommer og bebrejder os, så vil jeg
sige: Nå ja.
Til hr. Holger K. Nielsen: For det første blev
det jo ikke afprøvet, om der var flertal i Sikkerhedsrådet. Det var der muligvis ikke på det tidspunkt, men vi synes i hvert fald på samme måde
som USA og England, at det var tiden, og at der

ikke var nogen grund til at blive ved med at
trække det ud, som i virkeligheden var uundgåeligt. Og det har også vist sig at være en fordel
for det irakiske folk.";Kl. 12.35
192108;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for den tredje og sidste korte bemærkning til fru Hanne Severinsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
192239;name_party;":
Der har været enighed om, at universalitetsprincippet skal gælde, men hvad nu, hvis virkeligheden går hen og indhenter principperne? Det ser
man jo altså. Er det ikke det, man jævnt hen har
set i FN? Jeg tænker på, hvordan der tilbage i
1970'erne har været sådanne vanvidsbølger,
hvordan Idi Amin - som jo altså havde menneskekød liggende i sin dybfryser - blev hyldet i
FN, da han holdt en tale, som var en anbefaling
af et totalt folkedrab på Israel. Kunne det ikke
være, at virkeligheden var løbet fra princippet
om universalitet?
Hr. Holger K. Nielsen siger - det er jo meget
karakteristisk: Man må nu en gang følge reglerne. Det er sådan rigtig dogmatik. Det, vi altså taler om, er, om man eventuelt skulle lave reglerne
om.
Og når fru Hanne Severinsen siger, at vi så
må gøre verden bedre, så synes jeg unægtelig, at
man virkelig er tilbage i frimurerlogen. I stedet
for at se praktisk på det og spørge: Hvad kan
lade sig gøre her på denne onde jord, siges der i
stedet, at så må vi først have den omskabt til et
paradis, for så vil FN også kunne komme til at
fungere udmærket. I Paradis vil der slet ikke
være brug for det!
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
193409;name_party;":
Jeg synes, det er rimeligt og på tide, at også fru
Hanne Severinsen erkender - også på baggrund
af de udtalelser, der er kommet fra hr. Jesper
Langballe - at det da var en falliterklæring for
FN, at man ikke kunne blive enige om Irak. Det
må da være en falliterklæring. Når der er vedtaget 17 resolutioner, som Irak skulle overholde,
og Irak ikke gør det, så bør det have nogle konsekvenser.
På den baggrund vil jeg godt fremsætte et forslag til vedtagelse på vegne af Dansk Folkeparti,
der går på det og også en række andre punkter,
vi mener skal være gældende i forhold til FN:

Onsdag den 28. maj 2003 (F 54)
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at FN på flere områder, bl.a. i forbindelse med Iraks gentagne
brud på FN's mange resolutioner om afvæbning
af Saddam Hussein og hans udemokratiske rædselsregime uden efterfølgende konkret handling fra FN's side, har spillet fallit, anses det for
afgørende vigtigt, at FN effektiviseres og reformeres med fokus på følgende punkter:
- at styrke international fred og sikkerhed,
- at bekæmpe terrorisme og slyngelstater, der
udgør en trussel mod verdensfreden,
- at forbedre levevilkårene for mennesker i den
tredje verden ved bekæmpelse af den enorme
befolkningstilvækst,
- at optage nye lande, f.eks. det demokratiske
Taiwan,
- at det skal være en forudsætning for at kunne
besætte nøgleposter i FN-systemet, at man repræsenterer et demokratisk land med frie
valg,
- at flygtningeproblemer løses i nærområdet
ved, at flygtningene beskyttes og hjælpes dér,
og
- at bekæmpe asylshopping, menneskesmugling og illegal immigration.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 126).";Peter Skaarup
195075;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.";Poul Nødgaard
195201;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må nu lige kommentere hr. Langballes bemærkninger om reglerne. Det var dog en særpræget udtalelse, at det at følge reglerne skulle
være noget dogmatisk, og da ikke mindst når
det kommer fra en tidehvervspræst som hr. Jesper Langballe.
Jeg har det altså sådan, at jeg har tænkt mig at
følge reglerne, så længe de er der, og det vil sige,
at hvis der er flertal for, at hr. Langballe skal
være formand her i Folketinget, så vil jeg acceptere det. Jeg vil gerne ændre de regler, men indtil
de er ændret, så vil jeg følge dem.
Til fru Hanne Severinsen vil jeg sige, at problemet jo ikke er, om det var en rigtig krig eller
ej i den her sammenhæng. Det, som er det centrale, er jo, om det var en krig, der styrkede eller
svækkede FN.

10231

Der er sandheden jo, at i og med at man gik i
krig, selv om der ikke var et FN-mandat, så har
denne krig svækket FN's autoritet, og det synes
jeg at regeringen burde forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
196209;name_party;":
Ja, vi mener nu altså, at den faktisk bygger på de
tidligere FN-resolutioner. Selvfølgelig svækkede
det FN, at Sikkerhedsrådet var så uenigt. Men
jeg synes, at hr. Jesper Langballe blander tingene
sammen, når han siger, at Sikkerhedsrådet havde en situation, hvor de var lammet. Jamen det
har de været i næsten hele Sikkerhedsrådets historie.
Det er jo meget, meget få gange overhovedet,
at Sikkerhedsrådet har kunnet vedtage noget i
den kolde krigs tid. Det var faktisk kun, da Sovjetunionen ved en fejltagelse kom til at udvandre, at man kunne lave en aktion mod Korea. Ellers fungerede det jo slet ikke. Så når man siger,
at det var en fuldstændig fallit for FN, må jeg sige: Ja, det er en fallit for dem, der sidder i FN's
Sikkerhedsråd. Det kan vi være enige om.
Men hvis man nu skulle gå bort fra universalitetsprincippet og have det princip, man f.eks.
har i Europarådet - det kunne der selvfølgelig
være noget interessant i - og sige, at det kun er
for lande, der overholder menneskerettigheder,
demokrati og retsnormer osv., så ville det altså
blive de fines klub.
Nu har man altså vedtaget universalitetsprincippet, og vi har måttet høre på åndssvage taler
fra Fidel Castro, som der har været folk, der har
siddet og klappet ad. Det har vi selvfølgelig været dybt irriterede over, og det siger vi også, for i
FN's Generalforsamling kan man jo så sige,
hvad man mener om de ting.
Når jeg siger, at vi jo så må prøve at gøre det
bedre, så er det, fordi jeg jo ved, at man i diktaturstater gennem tiderne, f.eks. i Chile, år efter
år har kæmpet med resolutioner mod diktaturet,
og på et eller andet tidspunkt viser det sig jo at
hjælpe. Det samme gælder Sydafrika osv.
Mange skridt kan på et tidspunkt føre til, at
man har et pres mod diktatorerne. Nogle af dem
sidder i FN, og de bør selvfølgelig også hele tiden høre, hvad vi mener om dem. Det bliver de i:
hvert fald nødt til at lægge ører til både i Generalforsamlingen og Menneskerettighedskommissionen osv.
Det er jo rigtigt, at paradis er ikke et sted for
demokrater, for der er jo altid nogle, der mener
noget andet, og sådan er det altså også med FN.

10232

Onsdag den 28. maj 2003 (F 54)";Hanne Severinsen
198402;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod som ordfører.";Poul Nødgaard
198449;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne takke Kristeligt
Folkeparti for initiativet til denne forespørgsel
om, hvad regeringen vil med FN i fremtiden.
Det er jo et aktuelt spørgsmål, må man jo sige,
både i lyset af Irakkrigen og FN's globale rolle.
Lad mig understrege, at det for Socialdemokratiet er afgørende vigtigt, at FN bliver en
krumtap i arbejdet for et internationalt retssamfund, når man også tager i betragtning, at FN jo
udgøres af 191 medlemslande og dermed nyder
en global anerkendelse.
FN har med FN-pagten og verdenserklæringen om menneskerettighederne samt den omfattende mængde af konventioner om bl.a. menneskers vilkår og retsstilling spillet en afgørende
rolle i efterkrigstidens verden.
For Socialdemokratiet er det en klar målsætning at ajourføre folkeretten til moderne tid,
ikke mindst i forhold til anerkendelse af menneskerettighederne, hvis universelle gyldighed
ikke bør tilsidesættes af begrænsende folkeretlige principper.";Jeppe Kofod
199407;Time;"Specielt efter den kolde krigs ophør er FN's
globale rolle for alvor kommet på dagsordenen
og muligheden for beslutningstagning jo styrket. Eksempelvis blev vetoretten i FN's Sikkerhedsråd i perioden 1996-2001 kun brugt seks
gange, hvorimod man gennemsnitligt brugte vetoretten 50 gange pr. årti i perioden fra 1946 til
1995.
Man må endvidere ikke glemme FN's Sikkerhedsråds unikke karakter som det eneste organ i
verden, der har beføjelser til at træffe bindende,
sikkerhedspolitiske beslutninger af global rækkevidde, lige så vel som man ved FN's årtusindgeneralforsamling enedes om at forpligte alle
FN's 191 medlemslande på særdeles ambitiøse
og konkrete mål for udviklingen frem til 2015,
bl.a. halvering af antallet de godt en milliard
mennesker, som i dag lever i ekstrem fattigdom
og som sulter, at sikre alle børn grundskole, at
standse hiv/aids-epidemiens udbredelse og at
halvere antallet af mennesker uden adgang til
rent drikkevand for at nævne nogle af eksemplerne.
For os er det afgørende, at regeringen styrker
det danske bidrag til FN's udviklingsarbejde, og
at man, når de konkrete mål, herunder ikke

mindst finansiering og udvikling, som det blev
aftalt i Monterrey, holdes.
Danmark er som bekendt fællesnordisk kandidat til FN's Sikkerhedsråd i perioden 2005 til
2006 og skal vælges på generalforsamlingen næste år. Vi vil gerne opfordre regeringen til - og vi
synes, det er fornuftigt, at det er nævnt i dette
her forslag til vedtagelse - at der bliver taget initiativ til at styrke reformarbejdet af FN, ikke
mindst af FN's Sikkerhedsråd.
Vi mener endvidere, at det vil være naturligt,
at udspillet, hvor man styrker reformarbejdet i
FN, kunne blive et fælles nordisk initiativ. Vi
mener eksempelvis, at vetoretten i et moderniseret Sikkerhedsråd kun skal kunne anvendes
med udførlig begrundelse i FN's charter og/eller henvisning til menneskerettighedskonventioner.
Sikkerhedsrådets sammensætning burde ændres, så regioner, som i dag ikke er at finde i
FN's Sikkerhedsråd som permanente medlemmer, burde få en sådan repræsentation. Det bør
også sikres, at EU's permanente medlemmer af
Sikkerhedsrådet, Storbritannien og Frankrig,
stemmer i overensstemmelse med en fælles EUholdning, hvis der foreligger en sådan.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige, at FN er og
bliver i stigende grad en vigtig institution i opbygningen af en international retsorden. Vi håber derfor også, at regeringen vil tage imod vores opfordring til at få etableret en fællesnordisk
FN-politik igen - man har haft det tidligere - sådan at vi med alle de muskler, vi har, og den tradition, vi har, fra Nordens side kan forsøge at reformere FN. Det er der behov for.";Kl. 12.45
202101;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Poul Nødgaard
202153;name_party;":
Det er en interessant debat, som Kristeligt Folkeparti har givet anledning til, at vi skal have her i
dag. Det er relevant i en tid, hvor FN netop har
været ude i vel nok en af sine største kriser i organisationens levetid, igen at tage en holmgang
om, hvordan vi ser, at FN udvikler sig i de kommende år.
Selv om FN vel nærmest kan beskrives som
værende i permanent krise, som også fru Hanne
Severinsen var inde på, siden organisationens
start, så er der alligevel noget specielt ved den
aktuelle krise, som vi har været vidne til gennem efterhånden et stykke tid, fordi den peger
hen imod nogle helt fundamentale problemer i

(1280)
Onsdag den 28. maj 2003 (F 54)

10233

FN-organisationen, herunder naturligvis ganske ninger frem og tilbage, og det blev svært at befri
den irakiske befolkning for Saddam Hussein,
specifikt sammenhængen i Sikkerhedsrådets arfordi det lige pludselig handlede om andre vigbejde.
tige ting i Sikkerhedsrådet for de lande, som jeg
Forudsætningen for et FN, der kan fungere,
taler om her.
er vel, at organisationens allervigtigste organ,
Det handlede nemlig om, hvordan USA og
nemlig Sikkerhedsrådet, kan træffe beslutninmåske Frankrig og andre lande, som vil have
ger, kan fungere effektivt i det daglige arbejde.
magt i Sikkerhedsrådet, kunne bestikke eller
FN's Sikkerhedsråd har 5 permanente medputte penge i statskassen hos Syrien eller Angolemmer: USA, Frankrig, England, Rusland og
la eller Cameroun og andre af de lande, der staKina. Alle har de vetoret i Rådet. De resterende
10 medlemsstater sidder med i Rådet i kraft af et dig sidder i Sikkerhedsrådet.
Om USA kunne stikke penge i statskasserne
rotationssystem, og det samme rotationssystem
eller ej, fandt vi aldrig ud af, men hele forløbet
er det, der betyder, at Libyen, såmænd Libyen,
var uværdigt, og det viser med al ønskelig tydei øjeblikket er formandsland i Menneskerettiglighed, at Sikkerhedsrådet har behov for en genhedskommissionen i FN.
nemgribende reform, som man klart her fra taLad det være sagt med samme: Denne sammensætning er ikke ideel. Det er ikke rimeligt, at lerstolen i Folketinget, når vi har en debat om
FN, burde erkende.
et land som Syrien, der hele tiden bryder friFN er også andet end Sikkerhedsrådet. FN
hedsrettighederne derhjemme og muligvis huhar mange forskellige opgaver i det løbende arser topfolk fra det afsatte irakiske styre og deres
familier, kan være medlem. Det er et enevældigt bejde. Og det er desværre ikke alle steder, som
jeg har været inde på tidligere under debatten,
styre, hvor befolkningen nærmest har forbud
at de embedsmænd, der sidder rundtomkring i
mod at se på internettet. Skal vi lade os lede i
Sikkerhedsrådet af et land, der i så eklatant grad systemet, er på det rigtige spor. Nogle steder ser
vi desværre, at man meler sin egen kage og ikke
er ude af trit med demokratiske traditioner?";Peter Skaarup
205011;Time;"hjælper de befolkninger, som virkelig er i knibe.
Derfor har jeg da også forståelse for, at USA
Forbryderstater som Syrien og Libyen bør naturligvis ikke spille en ledende rolle i FN. De sta- gennem en lang årrække har været kritisk over
ter skulle tværtimod tugtes af FN til at acceptere for, hvilke store bidrag som USA jo i høj grad
har været med til at give, der skulle gives til FNde rettigheder for deres befolkninger, som de
organisationen. Derfor synes jeg også, det er fortræder under fode. Irak kunne, som hr. Jesper
kert, at man i et forslag til vedtagelse i dag antyLangballe var inde på tidligere, såmænd lige så
godt have været et land i Sikkerhedsrådet på det der, at USA virkelig er problemet. Man skulle
vel snarere se på de lande, som ikke overholder
tidspunkt, hvor hele krisen omkring Irak foregik. Ja, det kunne såmænd lige så godt have væ- almindelig lov og ret for deres befolkninger. Og
det antyder man jo i det forslag, som er fremlagt
ret Saddam Hussein, der sad ved bordenden, da
i dag.
man skulle tage stilling til, om der skulle laves
Jeg ser gerne, at Danmark også i FN-regi fører
en krigsindsats, en afvæbning af Irak, da det
en høj profil. Vi vedtog sammen med andre lankom til stykket.
de at føre en høj profil i forhold til Kina, hvor vi
Enhver kan sige sig selv, at det selvfølgelig
kritiserede kinesiske overgreb mod almindelig
ikke er en rimelig situation, at et land, der i den
lov og ret for dets befolkning. Det skal vi fortgrad bryder almindelig lov og ret for sin egen
sætte med. Vi skal fortsat selvstændigt i FN
befolkning, på den måde kunne have siddet for
kæmpe for de her initiativer, men det kræver, at
bordenden, når det handlede om at udføre de
handlinger, som FN's Sikkerhedsråd lagde op til vi taler fuldstændig frit og åbent omkring tingene i stedet for at stikke noget under stolen.
med de vedtagelser, der har været.
Et er, at de her diktaturstater sidder med ved";Kl. 12.50
206964;title_name;":
bordet, men noget andet er, at en lang række
Der er en kort bemærkning fra hr. Jann Sjursen,
særdeles fattige lande også sidder med i Sikkerhr. Søren Søndergaard, hr. Holger K. Nielsen og
hedsrådet. Vi så jo desværre under Irakkonfliknu også fru Hanne Severinsen.
ten, hvilke konsekvenser det fik. I stedet for at
Nogenlunde på slaget kl. 13 bryder vi foreSikkerhedsrådet koldt og kynisk overvejede,
spørgslen af og går over til spørgsmål til minihvad man skulle gøre for at få Saddam Hussein
strene, så vi prøver at se, om vi kan tage de fire
til at makke ret, så kom der mærkværdige slut-

10234

Onsdag den 28. maj 2003 (F 54)

korte bemærkninger og så et svar, og så vil jeg
tro, klokken er 13.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
207703;name_party;":
Det er jo åbenbart, både ifølge tidligere korte bemærkninger, hr. Peter Skaarup har haft her i debatten og i øvrigt også hr. Jesper Langballe fra
Dansk Folkeparti, og så den ordførertale, der
blev holdt her, at det ikke bekommer. Dansk Folkeparti vel, at regeringspartierne er gået med på
et forslag til vedtagelse, som jeg på en række
partiers vegne har fremlagt i dag.
Når nu det er et problem for Dansk Folkeparti, vil jeg godt spørge, om det så i virkeligheden
betyder, at Dansk FQlkeparti ikke har tillid til regeringen, når det gælder dens FN-politik.
. K1.12.55
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
208315;name_party;":
Jeg har sådan set stor sympati for Dansk Folkepartis idé om at lave en sammenslutning af lande, som opfylder demokrati og menneskerettigheder osv., som ikke undertrykker menneskerettighederne, som vi ser i Kina, som ikke indespærrer folk på en base uden dom, som ikke
henretter folk. Altså jeg har stor sympati for den
sammenslutning.
Det eneste spørgsmål, jeg måske har til hr.
Skaarup og Dansk Folkeparti, er: om man kunne,
give os en idé om, hvor stor den sammenslutning kunne blive. Altså hvad det er for lande,
man forestiller sig skulle være en del af den
sammenslutning. Er det tre eller er det fem eller
er det 10? Det kunne måske være interessant at
høre.
Derudover kan jeg også være enig i, at Irakforløbet på mange måder var uværdigt. Man har
vedtaget nogle resolutioner i FN, som der ikke,
var fulgt op på. Det minder jo uhyggeligt om
det, der er sket med Israel i årtier, hvor man i
Generalforsamlingen har vedtaget den ene reso- ,
lution efter den anden om Israel om stop for besættelsen af palæstinensisk land, men hvor man
aldrig nogen sinde har taget nogen effektive
skridt.
Er hr. Skaarup ikke fuldstændig enig i, at det
også er et sort kapitel for FN, at man aldrig nogen sinde har gjort noget effektivt for at stoppe
Israels besættelse af Palæstina?

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det står jo klart, når man hører Dansk Folkeparti
og partiets holdning til de internationale spørgsmål, at partiet ikke helmer, før hr. Jesper Langballe også er formand for Sikkerhedsrådet. Så
kan Dansk Folkeparti sidde og være FN, og så
vil den sag være ordnet.
Men lige omkring de historiske forhold vil jeg
da godt høre, selv om jeg måske nok kender svaret lidt, men alligevel, selv en blind høne kan
finde et korn af og til, om det trods alt overhovedet ikke har gjort noget indtryk på Dansk Folkeparti, dels at der var et notorisk flertal imod den
amerikanske krig i Sikkerhedsrådet, dels at
Hans Blix og våbeninspektørerne jo var i gang
med deres arbejde.
Det vil sige, at det, at USA vedtog at gå i krig,.
jo fuldstændig blokerede for en proces, der var i
FN. Gør det overhovedet ikke noget indtryk på
hr. Peter Skaarup?";Søren Søndergaard
210492;title_name;":
Fru Hanne Severinsen for en kort bemærkning
og derefter hr. Peter Skaarup for at besvare de
fire korte indlæg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
210644;name_party;":
Er hr. Skaarup ikke enig i, at netop når man ser
på det forslag, vi her i Folketinget for 3 uger siden vedtog om menneskerettigheder, hvor vi jo
netop vedtog at holde høj profil over for overtrædelser af menneskerettigheder, jo netop er
noget af det, der garanterer, at vi i FN-systemet
virkelig vil holde øje med alle disse væmmelige
diktaturer og alle disse lande, som ikke overholder menneskerettighederne og det almindelige
menneskes retsgarantier? Er hr. Skaarup ikke
enig i, at den vedtagelse jo netop var meget god?
Dansk Folkeparti stemte vel også for den, fordi den netop viser, at vi arbejder for sagen. Men
vi kan altså ikke i dag sige, at vi har afskaffet
diktaturerne rundtomkring i verden.";Hanne Severinsen
211383;title_name;":
Hr. Peter Skaarup. Og så bliver der ikke lejlighed til flere korte bemærkninger i denne omgang før efter spørgsmålene til ministrene.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
211556;name_party;":
Først til hr. Jann Sjursen: Vi har stor tillid til regeringen i mange spørgsmål, det har vi. Men det

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)
undrer os, det må jeg så sige, hvorfor der lige
pludselig i det forslag til vedtagelse, som hr.
Jann Sjursen fremsatte, står, at man skal styrke
det danske bidrag til FN's udviklingsarbejde.
Det har vi været kritiske over for. Her er vi kritiske over for regeringen, hvis man ikke samtidig
fører en ordentlig kontrol med det arbejde, der
gøres inden for FN på området. Og der har været meget svindel på det område.
Hr. Søren Søndergaard: Jamen vi bliver nok
ikke rigtig enige. Det er jo i øvrigt en kendt sag,
at det er svært for Enhedslisten og Dansk Folkeparti at blive enige om udenrigspolitikken.
Jeg synes, det gør sig gældende både.for hr.
Søren Søndergaard og hr. Holger K. Nielsen, at
man virkelig har nogle ømme tæer efter den indsats med afvæbning af Saddam Hussein og Irak,
som fandt sted, fordi man jo var så fantastisk
store modstandere af det, der foregik. Men bagefter kan man måske godt se, hvis man har et
klart øjeblik, at det faktisk var en stor succes, at
man kom af med en af verdens største diktatorer, kom af med et parti: der havde sat sig på
hele magten i Irak, udgød rædsler for dets egen
befolkning, producerede masseødelæggelsesvåben. Det er da en succes for den alliance, der sikrede, at der blev grebet ind over for det.";Peter Skaarup
212951;Time;"Det var jo netop det, FN ikke kunne gøre.
Derfor synes jeg da, at der er grund til at nikke
anerkendende til det. Vi har bare ikke hørt den
anerkendelse fra SF og Enhedslisten, som der
burde have været i forhold til bl.a. Danmark, der
var med i den indsats, og som fortsat gør en stor
indsats i Irak, bl.a. for at afhjælpe et af de andre
problemer, som FN desværre ikke har fået løst,
og som jeg har skrevet lidt om i det forslag til
vedtagelse, som Dansk Folkeparti har fremsat,
nemlig hjælpen til flygtninge, specielt i nærområdet.
Hvor er SF og Enhedslisten i kritikken af, at
man ikke kan hjælpe flygtninge i tilstrækkeligt
omfang i nærområdet? Det har vi heller ikke
hørt noget om.
Så skal jeg til slut sige til fru Hanne Severinsen, at der tages også fornuftige initiativer i FN,
men jeg vil bare sige, at der er da også store problemer. Er det specielt godt for rettighedérne for
befolkningen på Taiwan, at man ikke kan blive
noget så simpelt som medlem af eller bare observatør i Verdenssundhedsorganisationen,
WHO, når man i øjeblikket kæmper med et af
de allerstørste problemer i verden i øjeblikket,

10235

SARS, sygdommen, hvor der hver eneste dag
konstateres nye tilfælde på Taiwan?
For nylig fik man på den kongres, dér blev afholdt, det 10 dage lange verdenssundhedsmøde
i Genéve med 192 deltagende nationer under
FN, et nej til, at Taiwan kunne blive observatør ikke engang medlemskab, men observatør - i
Verdenssundhedsorganisationen under FN. Det
er da meget fattigt, hvis vi skal prøve at rette op
på de problemer, der er i FN.";Kl. 13.00
214533;title_name;":
Jeg skal afbryde forhandlingen om forespørgsel
nr. F 54. Forhandlingen vil blive genoptaget
umiddelbart efter afslutningen af spørgetiden til
ministrene.

Man gik herefter til dagsordenens punkt 12, som
var:
홢
12) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Poul Nødgaard
214820;title_name;":
Jeg skal meddele, at de af hr. Carsten Hansen
under nr. 14 og 15 opførte spørgsmål til socialministeren, spørgsmål nr. S 3349 og spørgsmål
rir. S 3350, og det under nr. 16 opførte spørgsmål
til undervisningsministeren, spørgsmål nr. S
3348, efter ønske fra spørgeren overgår til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 3415
1) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
215184;name_party;":
»Hvad er den danske regerings syn på USA's
beslutning om at ophæve det 10 år gamle forbud
imod at forske i at udvikle små a-våben, og hvad
agter regeringen at foretage sig i den forbindelse?«";Villy Søvndal
215396;name_party;":
Vi skal snakke om atomvåben. 110 år har der
været et forbud i USA mod at udvikle og forske i
atomvåben. Tankegangen har været, at det var
så djævelsk et instrument og så ødelæggende, at'

10236

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)

en civiliseret stat som USA tog afstand fra at gå
videre med sit atomvåbenprogram.
Den situation er nu ændret, efter at et snævert
flertal i USA's Senat har vedtaget at ophæve forbuddet mod at forske i og udvikle små atomvåben.
Det er jo ikke nogen tilfældighed, at det sker.
Det følger efter en rapport, Nuclear Review, som
siger, at man nu igen vil overveje anvendelsen af
atomvåben ikke kun i forhold til andre lande
med atomvåben, men også i forhold til krige.
Derfor har jeg behov for at vide: Hvad er den
danske regerings holdning til dette spørgsmål?";Villy Søvndal
216222;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt først og fremmest lige at
gøre nogle helt faktiske forhold fuldstændig klare. Der er nemlig ikke tale om, at USA har besluttet at ophæve det omtalte forbud mod at udvikle små atomvåben. Det forbud blev i øvrigt
vedtaget tilbage i 1993 som en tilføjelse til det
amerikanske forsvarsbudget.
I sidste uge har Senatet så fremsat forslag om
at ophæve forbuddet. Forslaget er fremsat som
en tilføjelse til Senatets foreløbige udgave af forslag til USA's forsvarsbudget for 2004.
Dette budgetforslag skal først gennemgå en
parallelbehandling i Repræsentanternes Hus og
senere drøftes i konference i den samlede Kongres. Det vil med andre ord tidligst blive vedtaget i sin helhed i forbindelse med vedtagelsen til
efteråret af USA's finanslov for finansåret 2004.
Sagt på en anden måde, så er sagen altså ikke afgjort endnu.";Anders Fogh Rasmussen
217085;name_party;":
Derfor er det også vigtigt at få debatten nu, for
det er nu, der er mulighed for rettidig omhu.
Statsministeren kan formentlig bekræfte, at der
har fundet afstemning sted i Senatet, som var en
skarp afstemning, 51 for, 43 imod, hvis jeg husker rigtigt.
Det betyder med statsministerens ord jo også,
at beslutningsprocessen er på vej, den, der skal
bane vej for ved den endelige vedtagelse af det
amerikanske forsvarsbudget, at der igen åbnes
op.";Villy Søvndal
217542;Time;"Nu er det jo så heldigt, at statsministeren har
gode forhold til den amerikanske præsident. Jeg
har også forstået af statsministerens udtalelser,
at det er statsministerens indtryk, at den amerikanske præsident lytter til, hvad statsministeren
siger.

Her står vi ved et spørgsmål, hvor jeg ikke
kan forestille mig andet, end at statsministeren
vil være modstander af at starte et nyt atomart
program med små atomvåben. Men det vil jeg
godt have statsministerens kommentar til.
Jeg må antage, at statsministeren under alle
forhold er modstander af, at vi begynder en ny
konkurrence på atomvåben. Derfor er det jo så
meget belejligt, at sagen bliver rejst på nuværende tidspunkt, hvor en beslutning ikke definitivt
er taget.
Jeg forstår også statsministerens gennemgang
af et tidsforløb sådan, at statsministeren stadig
ser mulighed for at påvirke den amerikanske beslutning. Men jeg har meget behov for, at statsministeren uden forbehold af nogen art tager afstand fra tanken om, at man kan anvende små
atomvåben. Det er nogle i størrelsesordenen en
tredjedel af Hiroshimabomben, så det er ikke
små bomber, vi taler om, for ellers kan de ikke
anvendes.
Men jeg formoder, at statsministeren helt
uden forbehold af nogen art vil tage afstand fra,
at en allieret begynder at overveje anvendelse af
atomvåben, ikke kun imod en anden atommagt,
men imod et andet land, fordi man kan nå nogle
mål, man ellers ikke kan nå. Og der vil jeg gerne
have, at statsministeren er meget klar i mælet og
uden forbehold af nogen art tager afstand fra at
starte en ny atomoprustning.";Kl. 13.05
219146;title_name;":
Jamen den danske regerings holdning er meget
klar. Vi ønsker naturligvis lige så lidt som hr. Villy Søvndal nogen atomoprustning, og USA er
fuldt ud bekendt med de danske synspunkter
vedrørende nedrustning og atomprøvesprængninger.
Jeg vil gerne gentage, at dér ikke er tale om
nogen endelig beslutning i den amerikanske
Kongres. Og måtte den beslutning blive truffet
til efteråret, er der alene tale om at give mulighed for at forske i sådanne våben, ikke en beslutning om at afprøve, producere og deployere små
atomvåben.";Anders Fogh Rasmussen
219690;name_party;":
Man kunne godt ønske sig, at statsministeren
var lidt klarere i mælet. Undskyld mig, men
statsministeren kan jo godt være præcis, når det
passer ham.
Det er rigtigt, at beslutningen ikke er taget
endnu, men deler statsministeren ikke den opfattelse, at netop derfor er der stadig mulighed

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)
for at påvirke amerikanerne? Der er vel ingen
tvivl om, når man ser, hvad debatten drejer sig
om i USA, at USA er på vej til at tage den her beslutning, som Rumsfeld, den amerikanske forsvarsminister, og Bush, den amerikanske præsident, har arbejdet på i den tid, de har været ved
magten.
Er det ikke statsministerens opfattelse, at er
der ikke nogen, der påvirker denne her proces,
så ender forskningen og starten på udviklingen
med, at USA producerer de her små atomvåben?
Ellers ville det jo være nonsens at starte med at
ophæve en underskrift, der er 10 år gammel, og
som giver en masse minuspoint i det internationale samfund, hvis hensigten ikke var, at man
vil nå til det punkt, hvor man producerer de små
atomvåben.
Derfor mangler jeg langt, langt skarpere, at
statsministeren engageret kaster sig ud i at befri
verden for endnu en runde af atomoprustning.";Villy Søvndal
220917;title_name;":
Som det desværre ofte er tilfældet, ser hr. Villy
Søvndal spøgelser, oven i købet ved højlys dag.
Det er sådan, at i forbindelse med offentliggørelsen i efteråret 2001 af USA's fremtidige atompolitik erklærede Bush-administrationen klart,
at USA har til hensigt at opretholde det frivillige
moratorium for atomprøvesprængninger, som
har været i kraft siden 1992.";Anders Fogh Rasmussen
221315;title_name;":
Og så hr. Søvndal endnu en gang.";Poul Nødgaard
221368;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er imponerende,
det, vi oplever lige nu, at det amerikanske Senat
diskuterer og vedtager at ophæve et 10 år gammelt forbud mod forskning og udvikling af nye
atomvåben. Det gør de ikke for sjov. Den amerikanske højrefløj, republikanerne og Rumsfeld og
Bush, taler for nødvendigheden af at ophæve
det her for at få lov til at producere små atomvåben, for at anvende dem konkret i forbindelse
med konflikter, oven i købet ikke kun i forhold
til andre lande med atomvåben.
Og så siger statsministeren næsten sådan lidt
letsindigt, at det her er formentlig kun lidt for
sjov. Det behøver vi slet, slet ikke tage alvorligt,
for det mener de ikke noget som helst alvorligt
med.
Jeg må sige til statsministeren, at det er for
nemt. Det tror statsministeren ikke engang selv

10237

på. Selvfølgelig er hensigten med den her manøvre at starte en ny forskning og en ny udvikling og en ny produktion. DerfQr synes jeg, det
er skammeligt, hvis statsministeren ikke vil bruge sin position til meget tydeligt at tilkendegive
over for den amerikanske administration, at det
her vil være et voldsomt tilbageskridt i forhold
til alle bestræbelser for at undgå atomare katastrofer.";Villy Søvndal
222574;Time;;Kl. 13.10
222614;title_name;":
Jeg kan kun gentage, at der ikke er truffet nogen
endelig beslutning, og det, det drejer sig om her,
er altså i givet fald forskning i udvikling af sådanne våben.
Det forslag, der ligger fra Senatets side, som
stadig væk kun er et forslag, giver på ingen
måde bemyndigelse til at foretage afprøvning,
indkøb eller deployering af sådanne våben. Der
er altså alene tale om at give mulighed for at forske i udviklingen af små atomvåben.";Anders Fogh Rasmussen
223083;title_name;":
Hr. Søvndal for sit sidste spørgsmål til statsministeren.";Poul Nødgaard
223161;name_party;":
Vil statsministeren bruge perioden frem til en
sådan endelig beslutning om at ophæve stoppet
for forskning, vil statsministeren bruge den mellemliggende periode, som måtte være et halvt
år, til at forsøge at påvirke, eventuelt sammen
med andre EU-lande, amerikanerne til at lade
være med at starte en ny oprustning på atomvåben, eller vil statsministeren ikke foretage sig
noget som helst?";Villy Søvndal
223592;title_name;":
Jeg ser ikke nogen som helst baggrund for på
det foreliggende grundlag at foretage mig noget
i denne sag.
Som sagt er der ikke truffet nogen endelig beslutning, og den beslutning, der i givet fald måtte blive truffet, drejer sig alene om forskning i
våben, og Danmarks holdning til nedrustning
og atomprøvesprængninger er velkendt i den
amerikanske administration. Så jeg finder ingen
anledning til at foretage mig noget i denne sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.

10238

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)

Spm. nr. S 3417
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
224156;name_party;":
»Hvordan kunne statsministeren på sit pressemøde onsdag den 14. maj 2003 afvise, at de fyringer, der blev foretaget i staten i 2002, hovedsagelig gik ud over ældre medarbejdere over 50
år, når denne systematik netop fremgår af finansministerens svar på spørgsmål nr. S 704?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 704.
Jan Petetsen (S):
Jeg har jo forstået, at statsministeren, som det
også fremgår af spørgsmålet, på et pressemøde
den 14. maj 2003 ikke fandt, at der var en systematik i de fyringer, der pågik i forbindelse med
finansloven 2002.
Det er jo en udtalelse, der er direkte i modstrid med de oplysninger, finansministeren har
givet til mig i svaret på et spørgsmål af 18. november 2002, hvoraf det bl.a. fremgår, at nogle
af de meget personaletunge ministerier ikke har
vurderet sagen seniorpolitisk og i højere grad
har fyret folk over 50 år end under 50 år.
Det er baggrunden for spørgsmålet.";Jan Petersen
225135;title_name;":
Mit svar på pressemødet den 14. maj 2003 var
baseret på oplysninger fra en foreløbig opgørelse fra februar 2002, hvor der var taget udgangspunkt i varslede afskedigelser. Jeg blev umiddelbart efter pressemødet kontaktet af en journalist, der mente, at oplysningerne ikke var korrekte, og jeg har så efterfølgende undersøgt sagen.
Den foreløbige opgørelse viste ikke samme
klare billede som den senere opgørelse, der ligger til grund for finansministerens svar på S 704,
og da jeg svarede på spørgsmålet på pressemødet den 14. maj 2003, var jeg ikke bekendt med
den senere opgørelse.
Men jeg'vil gerne understrege, at det er min
principielle holdning, at dér skal være plads til
alle på arbejdsmarkedet, og det gælder selvfølgelig også seniorerne. Min vurdering er, at det
er fornuftig medarbejderpolitik, at man har en
bredt sammensat medarbejderskare på de enkelte arbejdspladser, hvor man trækker på de kvali-

fikationer, som den enkelte har, og efter min mening skal der være plads både til de unge og til
de lidt ældre, som har andre kvalifikationer, bl.a.
erfaring.";Anders Fogh Rasmussen
226225;name_party;":
Jeg tager naturligvis statsministerens beklagelse
til efterretning, men det udløser selvfølgelig det
spørgsmål, om ikke statsministeren er usikker
med hensyn til, hvilke informationer han så får
forud for at markere et standpunkt på regeringens vegne i så væsentlig en sag.
Jeg forstår, at opgørelsen, som statsministeren
havde adgang til, var fra februar 2002. Det er jo
ikke ukendt for ganske mange, der har fulgt det
her område tæt, at afskedigelserne fandt sted i
løbet af 2002, og derfor var en varslet vurdering
slet ikke holdbar.
Det sluttelige resultat, sådan som det bliver
opgjort af Finansministeriet, viste jo, at der var
1.290 afskedigede, og det er ganske mange, og at
personaletunge områder som Justitsministeriet,
Beskæftigelsesministeriet, Undervisningsministeriet, Miljøministeriet og Trafikministeriet i høj
grad afskedigede medarbejdere over 50 år.
Det udløser jo følgende to supplerende
spørgsmål. Det ene er: Hvordan sikrer statsministeren sig, at de informationer, statsministeren
viderebririger højt profileret på sine pressemøder, er opdaterede informationer, sådan at statsministeren ikke vildleder offentligheden om,
hvordan den faktiske situation er, når regeringens politik køres igennem?";Jan Petersen
227454;Time;"Det andet er, om ikke statsministeren synes,
det er et forkert signal at sende til landets lønmodtagere, der er over 50 år, at når staten selv
agerer arbejdsgiver, går man forholdsvis hårdere
til dem over 50 år end dem under 50 år.";Kl. 13.15
227726;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jan Petersen, at det ikke
på nogen måde har været min hensigt at vildlede nogen. Jeg fik et spørgsmål, jeg ikke var forberedt på, og svarede ud fra hukommelsen det
seneste, jeg havde set i sagen. Jeg beklager selvfølgelig, at der så lå nogle senere tal, som i hvert
fald for visse ministeriers vedkommende gav et
andet billede.
Men hvad er det politiske i det her? Det er, at
det klart er regeringens holdning, at der skal føres en ældrepolitik, at dér skal føres en seniorpolitik, hvor der bliver de bedst tænkelige muligheder for, at også ældre medarbejdere kan for-

Onsdag den. 28. maj 2003 (Spm)
blive på arbejdspladserne. Det er absolut ikke
regeringens hensigt, at der systematisk ved omstruktureringer skal ske afskedigelser af de ældste medarbejdere.
Men jeg vil gerne sige, at det er ude i de en-,
kelte institutioner, beslutningerne bliver truffet
om medarbejderpolitikken, så hvis der skal foretages tilpasninger i de enkelte institutioner, er
det altså institutionens ledelse, der så foretager
en vurdering af: Hvad er det for medarbejdere,
vi har brug for, og hvordan, foretager vi tilpasningen?
:
Men det ændrer ikke på,, at min klare opfattelse er, at der skal føres en seniorpolitik, hvor der
også er plads til de ældre medarbejdere. Vi får i
de kommende år brug for alle hænder, der kan
og vil arbejde, også ældre,, erfarne medarbejdere,
og derfor er det efter min opfattelse forkert medarbejderpolitik, hvis man systematisk går efter
at afskedige de, ældste medarbejdere.";Anders Fogh Rasmussen
229263;name_party;":
Jeg er enig i de venlige formuleringer, statsministeren har med hensyn til, hvordan staten også
bør agere. Jeg er selvfølgelig selvsagt enig i, at
man ikke skal diskriminere. Det skal jeg vende .
tilbage til under et senere spørgsmål.
Men når nu statsministeren siger, at for visse
ministerområder har der været den her skæve
profil, tilstår, at sådan var den faktiske virkelighed, får det mig da til at sige, at tager vi så det
overordnede politiske for samtlige ministerom.,
råder, viser det sig, at regeringen med de afskedigelser, der var direkte foranlediget af regeringens eget finanslovforslag, fik et samlet billede
frem, som netop viste, at man i højere: grad afskedigede medarbejdere på over 50 år end under 50 år.
Det udløser selvfølgelig det supplerende
spørgsmål, at når nu statsministeren har. sagt,
hvad holdningen er hos regeringen, hvordan
sikres der så en virkning? For holdningen har
formentlig også været til stede, allerede da afskedigelserne foregik og finansloven blev fremlagt. Men hvordan sikrer statsministeren så, at.
der, ikke sker denne samlede systematiske afskedigelse, selv når man lægger alle beslutninger
truffet i institutioner sammen?
Statsministeren (Anders. Fogh Rasmussen):
Først og fremmest vil jeg sige, at det gør man jo
bl.a. ved at tilkendegive holdninger som dem,
. jeg har tilkendegivet her. Jeg ved også, at finansministeren, som jo har ansvaret for den overord-

10239

nede personaleadministration i staten, giver udtryk for nøjagtigt samme standpunkt.
Men når hr. Jan Petersen, spørger efter ,sikkerhed, er jeg nødt til at sige, at den kan man aldrig
give fuldstændig/ for vi må altså ikke fratage de
enkelte institutionsledelser ansvaret for personalepolitikken. Det er trods alt ude på den enkelte institution, man bedst er i stand til at vurdere: Hvordan skal vores medarbejderstab være
sammensat, for at vi bedst muligt kan varetage
de opgaver, vi nu skal varetage? Det må vi ikke .
tage fra institutionsledelserne. Der må vi have
tillid til, at den enkelte institutions ledelse er
bedst til at vurdere, hvad der er brug for.
Det, jeg bare siger som en generel opfattelse,
og som er et klart signal til alle institutioners ledelser, er, at det ikke er regeringens politik, at
man vil diskriminere mod ældre medarbejdere.
Tværtimod er det regeringens klare holdning, at
det er fornuftig medarbejderpolitik, at der er
plads til både de yngre og de ældre, og at der er
en bredt sammensat medarbejder skare. Det er et
klart signal.";Jan Petersen
231763;name_party;":
De samme venlige hensigter kender vi jo også
fra private virksomheder, men når så den direkte virkelighed opstår og der skal foretages afskedigelser, ser vi en profil også i private virksomheder ganske som den, statsministerens egen regering nu kan præstere, for så vidt angår fyringer i 2002. ,
.
Men det fører mig over til, at når så finansministeren har tilkendegivet de samme hensigter,,
undrer det mig, at Finansministeriet procederer
på, at medarbejdere, der har høj anciennitet, og
dem har staten jo en del af, ikke skal have den .
samme positive særbehandling i afskedigelsesrunder, som gælder på det private arbejdsmarked. Mener statsministeren, det er rimeligt, at, Finansministeriet procederer på at kunne afskedige uden hensyn til den virkelighed, .der gælder
for privatansatte?, 홢. . . .";Jan Petersen
232575;Time;"Altså på det private arbejdsmarked gælder
den norm, at der tager man hensyn til medarbejdere med høj anciennitet, og det betyder, at såfremt man skal afskedige dem, skal der være
særlige grunde til det. Det samme hensyn tager
statenikke.
,
Det var statsministerens egen henvisning til
finansministeren, der fik mig på denne vinkel:
Finansministeriet agerer heller ikke i overensstemmelse med de pæne udtalelser.

10240

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)";Kl. 13.20
233067;title_name;":
Som jeg sagde før, er regeringens linje meget
klar, vi har sendt et klart signal. Men vi vil altså
ikke fratage ledelserne på de enkelte institutioner retten til at vurdere, hvad de synes er det
rigtige at gøre for den enkelte institution. Der
tror vi altså meget på decentralisering, vi tror
på, at man ude i den enkelte institution er bedst
til at vurdere, hvordan man løser sine opgaver.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3418
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
233548;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at det stigende antal
personer, der går på efterløn, først og fremmest
skyldes den stigende ledighed?«";Jan Petersen
233697;name_party;":
Vi har jo her på det seneste måttet notere os, at
regeringen må korrigere sit skøn over, hvor
mange der går på efterløn både dette år og i de
kommende år.
Derfor er spørgsmålets kerne jo, om statsministeren er enig i, at netop en stigende ledighed
foranlediger, at flere så søger tryghed i efterlønsordningen, simpelt hen fordi de er uden job eller
risikerer at miste jobbet eller føler, at det måske
er dem, der skal gå på efterløn frem for at blive i
jobbet, fordi det så letter afskedigelsesrunder
dér, hvor de truer nu, eller hvor de er gennemført.";Jan Petersen
234291;title_name;":
Jeg tror, hr. Jan Petersen kan have fat i noget af
forklaringen: det kan have en betydning for tilgangen til efterløn. Det er klart, at nogle desværre vil overveje at trække sig ud fra arbejdsmarkedet ved udsigten til ledighed.
Vismændene konkluderer i deres seneste rapport, at der er større afgang til førtidspension og
efterløn fra virksomheder, der skærer ned i medarbejderstaben, så derfor tør jeg i hvert fald ikke
udelukke den forklaring, som hr. Jan Petersen
her peger på.
Men jeg vil så sige, at hvis man tager et samlet overblik 10-15 år tilbage, i hvert fald siden
1990'erne, har der ikke kunnet påvises nogen direkte sammenhæng mellem udviklingen i ledigheden og tilgangen til efterløn. Men personligt
hælder jeg nok til, bl.a. med henvisning også til

den undersøgelse, der er foretaget af vismændene, at det i hvert fald kan være en af forklaringerne: det tror jeg hr. Jan Petersen har ret i.";Anders Fogh Rasmussen
235216;name_party;":
Det er jo utroligt, som vi skal være enige så.
Men endda, der må være en betydelig logik
uanset diverse undersøgelser, der må være en
vis logik i det. Vi ved, at når mennesker mellem
50 og 60 år først er arbejdsløse, har de vanskeligere end folk under 50 år ved at komme ind og
få et nyt job, hvorefter det er mere naturligt, at
de, når de fyider 60 år, vælger efterlønnen, for
det er det realistiske alternativ, de kan se. Det
lægger jeg så til grund, at det er statsministeren
enig i.
Men kunne statsministeren så forklare mig,
med hvilken politisk effekt det så er, at såvel
konservative partnere for regeringen og statsministeren som Dansk Arbejdsgiverforening og en
mængde eksperter alligevel insisterer på, at nu
skal den der efterlønsordning enten afvikles eller reduceres til ukendelighed, hvis de mennesker, som i høj grad nu bærer væksten i efterlønsordningen, i stedet for skulle oppebære dagpenge?";Jan Petersen
236147;name_party;":
Jeg vil gerne stille det samme spørgsmål, fordi
bl.a. Dansk Metals a-kasse jo har dokumenteret,
at en 70-80 pet. af deres medlemmer rent faktisk
bliver tvunget på efterløn, fordi de allerede var
ledige, inden de blev 60 år.
Jeg går ud fra, at statsministeren er bekendt
med, at ledighedsperioden, som vi har aftalt,
kun er 6 måneder for de 60-årige. Og det vil sige,
at hvis man bliver ledig som 57^-årig og har opbrugt sin dagpengeret, ja, så er man ovre på efterløn.
Derfor er det jo et interessant spørgsmål, for
også nu senest med den bog, som statsministeren har lagt navn til, sår man tvivl om både pensionsalderen og efterlønsalderen. Det arbejdsmarked, der faktisk skulle være til de folk her for alle undersøgelser viser, at de gerne ville
fortsætte med at arbejde - står rent faktisk ikke
til rådighed for netop den gruppe her.";Bjarne Laustsen
237026;title_name;":
Jeg kan sige både til hr. Bjarne Laustsen og til hr.
Jan Petersen, at da regeringen jo ikke har nogen
planer om at ændre i efterlønsordningen, er det
måske lidt specielt sådan at stille de spørgsmål

(1281)
Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)
til mig, men det er selvfølgelig det, forretningsordenen åbner mulighed for.
. Kl. 13.25
Hr. Jan Petersen spurgte, om jeg kunne forklare, hvorfor forskellige i den offentlige debat
rejser alle disse spørgsmål vedrørende efterlønsordningen. Dertil kan jeg kun svare, at det kan
jeg jo ikke så godt give svar på. Det må hr. Jan
Petersen spørge de pågældende om. Men jeg
indrømmer, at hr. Jan Petersen er i den vanskelighed, at det kun er mig, der har mulighed for
at svare på det ifølge forretningsordenen, men
jeg må altså blive hr. Jan Petersen svar skyldig.
Man kunne måske også argumentere for, at
den megen debat om efterlønsordningen kunne
tilskynde nogle mennesker til at hoppe på efterløn, mens tid er, så det måske ville være et selvstændigt bidrag til at løse det, som nogle opfatter som et problem: at man holdt sig til den aftale, der for længst er indgået mellem den daværende regering og den daværende opposition.
Det er i hvert fald det, jeg gør. Regeringen har
ingen planer om at ændre efterlønsordningen.";Anders Fogh Rasmussen
238302;name_party;":
Det svar, som statsministeren her kommer med,
betyder så, at statsministeren ikke er enig med
sin partifælle hr. Troels Lund Poulsen og vistnok
flere, som har ment, at man skulle være medlem
af arbejdsløshedskassen i 40 år for at få adgangsbilletten til efterlønsordningen. Det vil jeg godt
have at statsministeren så bekræfter.
Og så føjer jeg det spørgsmål til, om statsministeren også er enig i den vurdering, at når der
er så megen tale om det i det, man kan kalde
statsministerens nærmeste omgangskreds rent
politisk, nemlig Dansk Arbejdsgiverforening,
De Konservative og formentlig også en række af
de økonomiske kræfter, der konstant peger på
det her fænomen med efterløn, er statsministeren også enig i, at den vedvarende insisteren på,
at det skal diskuteres, bidrager til, at vi får hamstring, at folk bare skynder sig at gå ind i efterlønsordningen, når de har adgang til det, fordi
de er bange for, at nogle af de her politikere kan
finde på at lave om på det.";Jan Petersen
239310;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen som medspørger. Og det er
sidste gang.
J";Poul Nødgaard
239392;name_party;":
Jeg tror, statsministeren har meget ret i, at når
diverse organisationer og politikere hele tiden

10241

sår tvivl om den aftale, vi i fællesskab indgik i
1998, er der god grund til at tro, at der er en lang
række mennesker, som gerne vil fortsætte, men
de siger: Vi kan ikke stole på politikerne, og nu
kan vi åbenbart heller ikke stole på, at Venstre
og De Konservative holder, hvad de lover, og
derfor hamstrer man efterløn.
Men statsministeren har jo selv været med til
at så tvivl om pensionsalderen. Og i den aftale,
vi lavede i 1998, var, der jo også en aftale om, at
vi nedsatte pensionsalderen til 65 år. Så jeg vil
godt spørge statsministeren: Hvad har statsministeren egentlig selv gjort for at komme det
uvæsen til livs, at der er tvivl om en politisk aftale? Hvad har man gjort i regeringen for, at der
er overensstemmelse mellem det, man siger, og
så den politik, man fører, så der ikke kan være
tvivl om, at de folk, der har betalt kontingent og
fortsat vil gøre det, folk, som abonnerer på et efterlønsbevis og muligheden for at gå på efterløn,
når den tid kommer, har ro og stabilitet omkring
den ordning?";Bjarne Laustsen
240532;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han ikke
er enig i, at vi i hvert fald kan hjælpe hinanden
med at bidrage til oplysningsniveauet i forhold
til efterlønnen og efterlønsudviklingen, og om
ikke statsministeren er enig med mig i, at vismændene faktisk har afleveret ét meget vigtigt
bidrag til analyserne.
Altså hvis vi går ind på side 65 og side 66 i
Vismandsrapporten, fremgår det både i ord og i
grafer meget, meget tydeligt, at efter at vi i fællesskab lavede de sidste ændringer - justeringer
eller reformer, kald det, hvad man vil - af éfterlønnen, var der fra 1999 og frem til andet halvår
af 2002 et fald i frekvensen af dem, der søgte efterløn. Vismændene viser meget tydeligt både i
tal og i grafer, hvordan der skete en dramatisk
ændring i forhold til dem, der søgte efterløn, da
arbejdsløsheden begyndte at stige, og det må
give os alle sammen et grundlag for at overveje
de sammenhænge, som jeg går ud fra vi alle
sammen er intetesseret i kommer ud som en del
af den her debat, så den kan foregå på et sagligt,
oplyst grundlag.";Ole Stavad
241618;title_name;":
Jamen jeg synes, det er meget rigtigt og vigtigt
det, hr. Ole Stavad her fremhæver, at sådan almindelig oplysning om ordningens virkning
kunne være på sin plads. For sandheden er nemlig, at den aftale, der blev lavet i efteråret 1998,

10242

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)

faktisk, har haft den tilsigtede virkning. Der er
sket.en udsættelse af tilbagetrækningsalderen.
Det. er sket, sådan som det var hensigten.
Så er det rigtigt, at for dem, der er over 62 år,
har der så været en tilbøjelighed til,,at en større
andel søger efterløn. Men som jeg også tidligere
var inde på, bl.a. med henvisning til den Vismandsrapport, ser jeg, ligesom hr. Jan Petersen
var inde på det, en vis sammenhæng mellem risikoen for ledighed og så tilgangen til sådan en
ordning som efterlønsordningen. : :
홢: V";Anders Fogh Rasmussen
242422;Time;"Det billede, ,vi ser lige i øjeblikket, og som forhåbentlig er kortvarigt og bliver afløst af en ny 홢.
konjunkturfremgang, må ikke sløre den kendsgi?rning, rat den efterlønsordning, der i sin tid
blev aftalt, faktisk har virket. Jeg bidrager gerne
både til folkeoplysning og anden form for oplysning, og, når nu hr., Ole Stavad og jeg kan tage
hinanden i hånden, håber jeg,, at det kan være en
beroligende faktor - man kan håbe. :
Jeg vil så bare sige til hr. Bjarne Laustsen, at
jeg ikke har sået nogen som helst tvivl om hverken efterlønsalder eller folkepensionsalder. Vi ^
har en klar. aftale ,om, at folkepensionsalderen
fra næste år er 65 år,: og den står fuldstændig
fast. 1
Det, jeg har tilladt mig at rejse :en debat om,
er, om ikke man skal give bedre muligheder for,
at folk selv kan bestemme, hvornår de vil trække
sig tilbage fra arbejdsmarkedet, bl.a. ved at sige,
at hvis de nu ville lade sig folkepensionere senere, end når de er 65 år, så, skulle de have en: frivillig mulighed for det og så opsætte deres pension. Det,var faktisk det, mit forslag gik ud på. ',
Det håber jeg da også kan finde støtte i Socialdemokratiet.,
Jan P e t e r s e n
Jeg takker for svaret, men statsministeren nåede
ikke at svare på spørgsmålet vedrørende hr.
Troels Lund Poulsens udtalelser, og dermed også
det spørgsmål, der handler om, hvorvidt det
indgår i statsministerens overvejelser, når forliget er indfaset, at kræve 40 års medlemskab af,
arbejdsløshedskassen, forinden efterlønsadgangen opnås.
, . .
Det fører selvfølgelig også til et lille og afsluttende supplerende spørgsmål: Når nu Børsen i ,
dag så venligt i øvrigt omtaler regeringens politik som et Kinder-æg og med de tal, regeringen
har foran sig, vil statsministeren så bidrage til, at
staten selv- og i forbindelse med kommuneaftalerne også kommuner og amter - anlægger en

adfærd, der gør, at folk ikke bliver tvunget på. efterløn? Det forudsætter jo så, at statsministeren
vil hjælpe med til, at vi får stoppet for fyringer i
den offentlige sektor.";Kl. 13.30
244478;title_name;":
Jamen kendsgerningen er jo, at der totalt set slet,
ikke er. tale om fyringer i den offentlige sektor,
men tværtimod en stigning i den offentlige beskæftigelse. Hvis hr. Jan Petersen studerer de
nyeste økonomiske rapporter, vil han kunne se,
at de viser en årlig stigning i den samlede offentlige beskæftigelse med 3.000.
Så der er jo slet ikke tale om de der dramatiske fyringer, som man fra Socialdemokratiets
side hele tiden prøver at fremstille det som. Der
er tale om, at den offentlige beskæftigelse vokser. Det er jo det, der er kendsgerningen.
.Så spørger hr. Jan Petersen, om jeg ser en
sammenhæng mellem debatten og så tendensen
til, jeg tror, hr. Jan Petersen brugte udtrykket at
hamstre efterløn. Jeg har faktisk allerede været
inde på det. Jeg tror egentlig, at den der tilbagevendende debat om en ordning, der egentlig er
en bred politisk aftale om, kan have en tendens
til at påvirke folks adfærd, så de siger: Nu gælder det om at snuppe den, mens tid er.
Nu er det jo ikke denne regering, der har bidraget til, at der kan være denne mangel på tillid til politikerne, for denne regering har jo som
sit kendetegn, at hvad der er sagt før valget, det
står vi ved, og det bliver gennemført efter valget. Men vi kommer jo ikke uden om, at der i
den foregående regerings tid var nogle beklagelige omstændigheder, bl.a. med tilknytning til
efterlønnen, der godt kan have givet folk det
indtryk, at der nogle gange er mangel på sammenhæng mellem det, politikere siger, og det, de
så bagefter gør. Og det problem sidder vi så alle
sammen med, men vi prøver som regering at
rette op på det ved at vise, at der er en fuldstændig sammenhæng mellem, hvad vi siger før valget, og hvad vi gør efter valget. Og det er også
derfor, det står til, troende, at regeringen ingen
planer har om at ændre i efterlønnen.";Anders Fogh Rasmussen
246306;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at sige til statsministerens afsluttende bemærkninger, at hvis det er
sådan, at man mener alting, hvilket Venstre jo i
øjeblikket gør i forhold til efterlønnen, hvor forskellige Venstrefolk er ude med alle mulige slags
meldinger, så er det jo svært at sige, at der ikke

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)

10243

rende finansminister og har ingen planer om at
ændre den - så meget mere, som at den virker.
Jeg bidrager gerne til at højne oplysningsni-'
veauet, som også hr. Ole Stavad efterlyser det.
Jeg vil bare sige til hr. Ole Stavad, at det er forkert, når han påstår, at konsekvensen af regeringens politik er, at ledigheden vokser. Jeg tror, hr.
Ole Stavad i mere saglige stunder vil erkende, at
det/der ér årsagen til, at vi i øjeblikket oplever 홢
'
en vis stigning i ledigheden, først og fremmest
er, at der er svigtende internationale konjunkturer. Det, kan enhver regering komme ud for, men
vi håber, at det er kortvarigt:' vi håber, at dér bli-:
ver ny økonomisk vækst næste åi> og at beskæftigelsen bliver bedre, og prognoserne viser også:
at det vil gå l den retning.
Så skal jeg bare sige til hr. Jan Petersen, som
henviser til en tidligere'Vens Venstrefotmànds udtalelser om efterlønnen: Ja, de var meget klare: for
Venstre gik i 1998 til valg på, at efterlønnen skulle ophøre med at eksistere i 2008. Nu vandt vi jo";Ole Stavad
247681;name_party;":
som bekendt ikke valget i 1998, og derefter indDet er jo kendt, at statsministeren indimellem i
sine besvarelser vender tilbage og giver den tid- gik Venstre en aftale om at ændre efterlønsordningen. Det kunne ikke kom me overraskende
ligere regering skylden for det, statsministeren
for vore vælgere: for vi havde annonceret, at nohar med at gøre. Jeg vil gerne fremsende - hvis
get skulle ske, men det kom overraskende for
ikke statsministerens bagland er i stand til det
Socialdemokratiets vælgere, fordi den daværenselv - et par eksempler på, hvordan statsminide statsminister-havde udstedt en 'efferlønsgasterens forgænger på partiformandsposten i
ranti, og til alles overraskelse skulle efterlønnen
Venstre udtalte sig om efterlønsordningen og
pludselig ændres. Det er forskellen: Vi havde
dens fremtid. Så jeg synes sådan set ikke, statsministeren skulle kaste med sten, når han selv 홢 annonceret: at noget skulle ske, ó-g det skete: Socialdemokratiet havde garanteret, at intet måtte :,
bor i et glashus.
ske, og alligevel skete der noget. Se, det ér forMen nu spørger jeg for tredje gang: Hvilke
홢
홢
홢
홢
홢
""
:
synspunkter har statsministeren på den udtalel- skellen. 홢
Men nu har vi indgået en aftale: og en aftale
se, hr. Troels Lund Poulsen 'er kommet med? Er
er en aftale, og den vedstår vi. Derfor har regestatsministeren uenig i, at man bør sigte på 40 ""
ringen ingen planer om at ændre i den aftale.
års anciennitet forud for, at man kan opnå efterlønsret? Nu spørger jeg kun om det i det håb,:at
Hermed: sluttede spørgsmålet. > :
jeg så får svaret i tredje omgang.
홢
:

er nogen, der har sagt noget, som kan foranledige noget.
Den usikkerhed, der skabes ikke mindst af:
Venstrefolk, får mig så til at spørge: Vil statsmi-,
nisteren så tage initiativ til, at oplysningsniveauet både i Venstres folketingsgruppe og i den regering, han sidder i, bliver så meget højere, at
man også bliver bekendt med de faktuelle fot- ...
hold, som beskrives i vismandsrapporten? Som
det ene.";Jan Petersen
249682;Time;"Og som det andet: Vil statsministeren så ikke
også erkende, at den politik, regeringen fører,
gør det meget, meget svært at fastholde og sluse
de grupper ind på arbejdsmarkedet med en fast
tilknytning til arbejdsmarkedet, når man oplever, at konsekvensen af regeringens politik er, at
ledigheden faktisk er steget ganske dramatisk
de seneste måneder?";Kl. 13.35
250075;title_name;":
Til hr. Jan Petersen kan jeg jo sige: at jeg har forstået det sådan, at hr. Troels Lund Poulsens tanker har været inspireret af nogle ideer, som SiD's
formand har været fremme med. Og jeg lytter da'
interesseret til alle indslag i debatten, hvad enten de kommer fra SiD eller fra medlemmer af
Venstres folketingsgruppe eller fra Socialdemokratiet eller andre steder.
Jeg vil bare gentage: Regeringen har ingen :
planer om at ændre i den aftale om efterløn, som
blev indgået i efteråret 1998 mellem' den daværende regering og den daværende opposition.
Jeg sad selv og forhandlede den med den davæ-

Spm. nr.:. S 3419

-.'wv::.'

4) Til statsministeren af:
Jan Petersen (SY: ' ',,'
»Hvordan vil statsministeren skabe et arbejdsmarked, der er mindre diskriminerende over for
seniorer?-<< : 홢'--ii
홢i ><: 'vn.
홢
홢
,
Jan Petersen '(S):
Det følger jo logisk så, at der tilsyneladende er
en vis enighed om, at vi ""bør dtØftèì 'hvad ivi' :kan!
gøre for, cit der bliver bedre vilkår for dem over
50 år på arbejdsmarkedet: Og:spørgsmålet: der (

10244

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)

følger, er så: Hvordan forhindrer vi så den diskrimination, som det for så vidt er dokumenteret også foregår inden for statens område, når
der foretages afskedigelser?";Anders Fogh Rasmussen
251359;title_name;":
Regeringen er meget optaget af, at der er plads
til alle på arbejdsmarkedet, og det gælder selvfølgelig også det, som vi her kunne kalde seniorerne. Det er på den baggrund, regeringen i øjeblikket overvejer initiativer, som har til formål
bl.a. at tilskynde ældre, der har kræfter og lyst,
til at blive længere tid på arbejdsmarkedet, og i
den sammenhæng indgår bl.a. også overvejelser
om en intensiveret seniorpolitisk indsats med
henblik på at få både seniorer og arbejdsgivere
til i højere grad at realisere mulighederne for en
senere og mere gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. Og det er klart, at staten i den
forbindelse som arbejdsgiver har et betydeligt
ansvar.

Et af forslagene har vi allerede debatteret i
dag, nemlig muligheden for at belønne senere
tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet via opsat
pension. Og der vil være en række konkrete modeller, som regeringen ikke i første omgang vil
tage stilling til - det er et teknisk oplæg med en
række forskellige muligheder - og så vil regeringen hen over sommeren vurdere dette oplæg og
så komme med et politisk udspil i det tidlige efterår.";Anders Fogh Rasmussen
252502;title_name;":
Så er der foreløbig to medspørgere. Den første er
hr. Bjarne Laustsen, og den næste er hr. Ole Stavad.";Svend Auken
252624;name_party;":
Det er vældig godt, at regeringen har nogle
overvejelser. Kunne statsministeren ikke løfte
sløret lidt for, hvad de overvejelser så handler
om?
Jeg er jo bekendt med, at finansministeren allerede har skrevet lidt om, hvordan man personalepolitisk i staten bør gøre det, hvorefter vi så,
at man alligevel målrettet qua den måde, styringen så foregår på, nåede et resultat, der viste, at
netop dem på over 55 år alligevel blev afskediget og dermed, kan man sige, diskrimineret i
forhold til, hvor mange der forholdsmæssigt var
ansat.";Jan Petersen
253167;Time;"Så kunne statsministeren bidrage lidt til den
fortsatte positive debat om denne gruppes tilknytning til arbejdsmarkedet ved at løfte sløret
for sine lidt nærmere overvejelser? Hvad er det
for konkrete håndtag, statsministeren og hans
regering overvejer?";Kl. 13.40
253442;name_party;":
Jeg vil godt spørge, hvordan vi er havnet i en situation, hvor der i det hele taget er behov for at
afskedige ældre medarbejdere i Danmark - altså
det private kan være svært at styre, men inden
for det statslige område. Hvis vi nu er enige om,
at vi på sigt kommer til at mangle medarbejdere,
var det så ikke bedre at investere i efteruddannelse og omskoling af de medarbejdere, så de
kunne klare det, hvis det er et spørgsmål om
teknologikrav eller andet.
I forbindelse med den nedskæring, der var
som en direkte følge af regeringens politik, husker jeg en skovarbejder, som var ansat under
Miljøministeriet i Skagen Kommune og havde
været der i, jeg tror godt og vel 30 år: han havde
aldrig fået klager over sit arbejde, udførte sit arbejde hver eneste dag og til alles tilfredshed.
Han var en af dem, der blev afskediget som følge af regeringens politik. Han har aldrig fået
svar på, hvorfor han skulle afskediges. Det arbejde, som han lavede, bliver så ikke lavet mere.
Hvad var egentlig årsagen til det? Det er jo dybt
diskriminerende over for et menneske, som har
stået op hver eneste morgen og passet sit arbejde. Hvorfor var det, han ikke skulle komme og
passe sit arbejde mere dér?";Bjarne Laustsen
254675;title_name;":
Nej,: som jeg sagde før, er det faktisk nogle overvejelser, regeringen sidder og foretager i øjeblikket, og der må hr. Jan Petersen have tålmodighed, indtil regeringen har afsluttet sine overvejelser. Nogle af overvejelserne vil blive offentliggjort i løbet af meget kort tid. Det er de overvejelser, der er om incitamenter, tilskyndelser til at
kunne blive længere tid på arbejdsmarkedet,
hvis man har kræfter og lyst til det.";Anders Fogh Rasmussen
255120;name_party;":
Det sidste spørgsmål, jeg stillede under den
foregående runde, synes jeg hænger meget sammen med det her, og derfor vil jeg tillade mig at
følge op og sige til statsministeren, at jeg selvfølgelig ikke er uenig i, at internationale konjunkturer spiller en central rolle i forhold til den konjunkturudvikling, vi ser i Danmark i øjeblikket,
men er statsministeren ikke enig i, at i og med at
den nuværende regering overtog regeringsan-

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)
svaret i den bedste økonomiske situation, Danmark nogensinde har befundet sig i ved et regeringsskifte, så har vi i modsætning til en række
andre europæiske lande et økonomisk råderum
til at sætte ind med en modkonjunkturpolitik,
sådan at vi kan imødegå en stigende arbejdsløshed, hvis ikke man formøbler den gode økonomiske situation ved at udlove og uddele ufinansierede skattelettelser, som regeringen har gjort
efter Finansministeriets egne oplysninger med
25 mia. kr. siden regeringsskiftet i november
2001?";Ole Stavad
256141;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen har da fuldstændig ret i, at
man skal gøre, hvad man kan, med hensyn til efteruddannelse og omskoling. For det er klart, at
noget af det, der kan være problemet for de lidt
ældre medarbejdere, er, at de ikke har den nyeste uddannelse inden for f.eks. betjening af ny
teknologi, eller hvad det nu kan være. Hvis man
kan råde bod på det gennem efteruddannelse og
omskoling, så er det uomtvisteligt et godt og effektivt redskab: deri er jeg fuldstændig enig
med hr. Bjarne Laustsen.
Til hr. Ole Stavad vil jeg bare sige, at det er
korrekt, at hvis man fører en økonomisk politik,
hvor man så at sige lægger penge til side i de
gode år, så er der også noget at tære på i de knap
så gode år, dér, hvor økonomien sløjer lidt af,
som vi ser det internationalt i øjeblikket.
Nu kalder hr. Ole Stavad det modkonjunkturpolitik. Det er jo sådan en sædvanlig socialdemokratisk facon. Vi tror ikke på, at man sådan
kan finjustere konjunkturudviklingen, men man
kan gøre nogle hensigtsmæssige og fornuftige
ting, som vi f.eks. gør nu, hvor vi siger: Lad os
fremrykke nogle bygge- og investeringsplaner,
som måske alligevel skulle iværksættes i. 2004.
Hvis de kan rykkes frem rent praktisk, var det så
ikke bedre at få dem afviklet allerede her i 2003,
for vi forventer ny økonomisk vækst i 2004? Så
er det sådan set bedre at få noget af det rykket
frem til 2003, hvor der måske er lidt mere kapacitet i bygge- og anlægssektoren. Så det er det,
regeringen overvejer at gøre. Den slags praktiske og fornuftige foranstaltninger kan vi gøre.";Anders Fogh Rasmussen
257696;Time;;Kl. 13.45
257716;name_party;":
Jeg vil gerne takke for statsministerens svar. Det
er noget af det mest objektive, fremadrettede og
korrekte, som statsministeren har sagt i lang tid
efter min mening: at der er god grund til at efter-

10245

uddanne medarbejdere, også de ældre medarbejdere, for at fastholde dem på arbejdsmarkedet.
Jeg vil godt spørge i den forbindelse: Hvordan kan det så egentlig være, at regeringen fører
en politik, der handler om, at de korttidsuddannede og de ufaglærte er dem, der skal have
mindst uddannelse i Danmark, og at man lægger loft over AMU og indfører brugerbetaling
osv.? De, der har de dårligste vilkår for at få fast
arbejde og holde sig fast på arbejdsmarkedet, er
dem, som samfundet efter den borgerlige regerings opfattelse skal tilbyde mindst uddannelse
og stille flest barrierer og begrænsninger op over
for.
Når vi kan blive enige om, at det er godt at efteruddanne og omskole for at fastholde medarbejdere i job i lang tid, hvordan kan det så være,
at regeringen fører en politik, der har den stik
modsatte virkning?";Bjarne Laustsen
258763;name_party;":
Jeg vil meget nødig virke utaknemlig over, at
der nu fra regeringen efter måneders pres fra Socialdemokratiet for trods alt at få en erkendelse
hos regeringen af, at der må foretages noget for
at imødegå den stigende arbejdsløshed, i går er
kommet et nyt signal omkring noget fremrykning.
Men er det rigtigt, at den fremrykning, man
snakker om, er noget, der ligger inden for en
ramme på omkring 1 mia. kr.? Ud fra de oplysninger, jeg har fået, er det noget, der højst vil
kunne give en merbeskæftigelse i størrelsesordenen 1.000-2.000, altså en lille bitte brøkdel af
bare den stigning, der har været i arbejdsløsheden, i manglende beskæftigelse, i løbet af det
sidste halve års tid inden for bygge- og anlægsområdet.
Så bliver det jo meget nemt kun en symbolhandling og ikke noget, der flytter noget i forhold til en beskæftigelsesudvikling, som jeg forstår at statsministeren også er utilfreds med.";Ole Stavad
259683;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det at få flere i arbejde det var vi jo for så vidt enige om lige før - også
indebærer, at folk har et alternativ til efterlønnen. Det har de til gengæld ikke, hvis de er fyrede og udsigten er arbejdsløshed.
Men hvis nu man forestiller sig, at de, der så
er på arbejdsmarkedet og nærmer sig de 60 år,
ja, bliver 60 år, gerne vil blive, så forstår jeg, at

10246

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)

statsministeren overvejer, hvilke incitamenter
han kan hjælpe med, for at det kan lade sig gøre.
Indgår det så også i statsministerens overvejelser, hvordan det kan lønne sig for folk med
lav løn at gå på delefterløn, for det har statsministeren mig bekendt ment noget om i forbindelse med valgkampen?";Jan Petersen
260447;title_name;":
Først til hr. Bjarne Laustsen: Altså jeg kan slet
ikke genkende hr. Bjarne Laustsens beskrivelse
af, hvad det er, regeringen har gjort, når det gælder arbejdsmarkedsuddannelserne. Det er rigtigt, at regeringen har gennemført forskellige
omlægninger, men det er sket på en sådan måde, at der netop tages hensyn til dem med de
korteste uddannelser.
For jeg er fuldstændig enig med hr. Bjarne
Laustsen i, at de ressourcer, der er til rådighed,
må prioriteres sådan, at de, der har det største
behov, får det behov tilgodeset, og det er selvfølgelig dem med de korteste uddannelser. Det er
jeg fuldstændig enig med hr. Bjarne Laustsen i.
Til hr. Ole Stavad må jeg svare, at regeringen
ikke har lagt sig fast på nogen bestemt beløbsramme. Jeg vil sige, at det nok først og fremmest
er de faktiske forhold i jernindustrien, dvs. de
fysiske, de tekniske muligheder for overhovedet
at fremrykke investeringer, som afgør, hvad omfanget kan blive. Der er det knap så meget pengene, men mere det praktiske: Hvad kan lade
sige gøre?
Det har noget at gøre med, at de investeringer, man kan rykke frem, skal være så langt
fremme i forberedelsen, at de kan iværksættes
med kort varsel, for at det kan få den effekt, vi
gerne vil have. Det er sådan set det, der afgør
omfanget, mere end en bestemt beløbsramme,
og det er det, regeringen i øjeblikket kigger på: 홢
Hvor mange investeringer kan rykkes frem?
Til hr. Jan Petersen kan jeg sige, at som jeg
erindrer det - men jeg må tage det forbehold, at
det er et stykke tid siden, jeg har beskæftiget
mig med den sag - blev der kort tid efter sidste
valg gennemført en analyse af det spørgsmål om
delefterløn, som viste, at uanset hvor sympatisk
tanken kunne være, så kunne der også være en
risiko for, at den virkede imod sin hensigt, nemlig at den ville forringe incitamentet til at gøre
en indsats. Det er selvfølgelig uhensigtsmæssigt,
og derfor er der ikke arbejdet videre med den
sag.";Anders Fogh Rasmussen
262380;Time;;Kl. 13.50
262398;name_party;":
Jeg går ud fra, at statsministeren mener, at der
ved en fremrykning af forskellige investeringer
er tale om en lempelse af finanspolitikken for at
sikre en bedre beskæftigelse.
Kan statsministeren så forklare, hvad der er
sket i regeringens interne overvejelser, når finansministeren så sent som i går i Jyllands-Posten kunne erklære, at en finanspolitisk lempelse ville være halsløs gerning, og når det er sådan, at Venstres finanspolitiske ordfører tidligere også her i salen i diskussioner med os har
ment, at en finanspolitisk lempelse ville være
økonomisk hasard og en tilbagevenden til
1980'ernes afgrundspolitik?
Hvad er det, der er sket i regeringens overvejelser, som har gjort, at man sådan over natten
har fundet ud af, at nu er en lempelse til fordel
for beskæftigelsen?";Jacob Buksti
263199;name_party;":
Med respekt for, at statsministeren selvfølgelig
ikke kan huske alt og heller ikke er forberedt på
dette spørgsmål, vil jeg alligevel sige, at det er
nyt for mig, at regeringen har gennemført en sådan analyse og er nået frem til den konklusion.
Derfor vil jeg tillade mig at gentage spørgsmålet: Vil regeringen genoptage sine overvejelser om det, når man er i gang med analyser af
incitamenter, der kan gøre, at folk bevarer tilknytningen til en arbejdsplads frem for at gå på
efterløn?
Pointen er jo, at den faktiske situation - ikke
nødvendigvis'! jernindustrien, men f.eks. i hjemmehjælpen - er, at der stort set ikke er en skilling
tjent ved at have ekstra timer på de meget lave
lønninger. Det er den faktiske situation bl.a. i
hjemmehjælpen.
Så jeg kunne godt ønske mig, at statsministeren bekræftede, at vi tog det tema op og så på,
om ikke vi alligevel kunne finde en vej. Det ville
jo også hjælpe på statsministerens ttoværdighed
i forhold til at tale om positiv seniorpolitik, fordi
statsministeren rent faktisk havde en rimelig
klar overvejelse under valgkampen.";Jan Petersen
264293;name_party;":
Statsministeren lagde vægt på, at regeringen nu
har spillet ud, men vil ikke sige præcis med hvor
meget, i forhold til at få flere i beskæftigelse.
Jeg vil godt bede statsministeren om at bekræfte, at vicestatsministeren i går nævnte tallet
omkring l mia. kr. som det, der var rammen for

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)
det. Hvis statsministeren har nye oplysninger, er
det selvfølgelig udmærket.
I den forbindelse vil jeg: gerne bede statsministeren om at forholde sig til, at bl.a. chefanalytikeren i Danske Bank har udtalt: »En milliard
batter ingen steder og giver måske kun job til
2000 personer. Det kan kun tjene som et signal til
befolkningen om, at regeringen viser handlekraft og kan styre og finjustere økonomien bedre
end den reelt kan«.
Det korte af det lange er, at det fra flere sider
er blevet sagt, at hvis det, regeringen har i posen, er 1 mia. kr., så hjælper det ingenting. Derfor må statsministeren jo forholde sig til det
synspunkt.

10247

Og med hensyn til omfanget: Ja altså, som jeg
sagde før, så er det, der i realiteten vil afgøre omfanget - og det kan man så have forskellige skøn
over - mest de praktiske muligheder for at rykke investeringerne frem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3420
5) Til statsministeren af:";Nicolai Wammen
265567;name_party;":
»Hvordan går det med regeringens planer om at
skabe et rummeligt arbejdsmarked?«";Bjarne Laustsen
265690;title_name;":
Jeg vil først sige til hr. Jan Petersen om det med
Skriftlig begrundelse
delefterløn, at hvis vi skal gå dybere ned i det, så
må jeg altså have lejlighed til lige at kigge tilbaSpørgsmålet stilles, fordi hver femte fleksjobber
ge i de gamle papirer, men vi havde en debat om er ledig.
det umiddelbart efter sidste valg, og som jeg
erindrer det, var der en meget klar konklusion,";Anders Fogh Rasmussen
266090;name_party;":
nemlig at der var nogle uhensigtsmæssige effek- Nu går vi lige et skridt videre i den række af
ter af sådan en ordning, som bl.a. gav mindsket
folk, der utrolig gerne vil have et job, og de er
incitament til at gøre en indsats, altså for lidt for- måske længere væk fra arbejdsmarkedet end nodel ved at arbejde rent ud sagt. Det er altså grun- gen af de andre grupper, vi har talt om her. Det
den til det. Jeg skal gerne prøve at søge tilbage i
drejer sig om skånejob, fleksjob osv., hvor jeg.
de gamle annaler.
tror, at den nuværende regering har en inteiv
Så til hr. Jacob Buksti, som spørger: Hvad er . tion: den tidligere havde i hvert fald en intender dog sket? Nu vil jeg lige sige, at det er jo i og tion, som meget målrettet gik på, at vi skulle
for sig ikke først og fremmest regeringen, men
skabe et rummeligt arbejdsmarked, og det var
en hel masse økonomer, som har været ude og
også et spørgsmål om at forøge arbejdsstyrken.
advare meget kraftigt imod at lempe finanspoli- Det er jo ganske fornuftigt, hvis vi kunne få nogtikken. Det er jo lige fra vismændene og over til
le, eksempelvis førtidspensionisterne, til at tage
økonomer i forskellige private organisationer og et job 5, 10 timer om ugen, eller hvad de nu kan
virksomheder, som siger: Lad være at røre ved
klare. Vi fik også indført fleksjobbene.
det.
Nu viser det sig, at hver femte af de fleksjobSå er det jo altid en strid om ord, hvad det så
bere, som bliver visiteret til sådan et job: rent
er, regeringen gør her, men det, vi gør, synes v i
faktisk er arbejdsløs eller slet ikke får noget job.
er båret af sund fornuft, nemlig at vi rykker,nogDerfor synes jeg, der er god grund til at spørle ting frem, som allerede var planlagt til 2004,
ge statsministeren om visionen omkring det her,
og siger: Jamen i videst muligt omfang kunne vi
for det kan jo ikke være meningen, at man bare
så ikke prøve at gennemføre det allerede her i
bytter én offentlig ydelse ud med en anden of2003?
fentlig ydelse. Hvad vil regeringen gøre ved
Det er selvfølgelig, fordi de seneste tal peger i det?
:
retning af, at væksten i år bliver lidt mindre end
forventet, men at væksten til gengæld næste år";Bjarne Laustsen
268290;title_name;":
bliver lidt større end forventet. Og så er det jo
Regeringen er meget optaget af, at der er plads
sund fornuft at sige: Jamen kunne vi så ikke ryk- til alle på arbejdsmarkedet. En række af initiatike noget af det frem til i år? Det er simpelt hen
verne i reformen »Flere i arbejde« vil understøtdet, der er s
k
e
t
.
.
홢 te denne indsats for at gøre arbejdsmarkedet";Anders Fogh Rasmussen
268667;Time;"mere rummeligt. Det gælder bl.a., at der indføres et såkaldt individuelt kontaktforløb for både

10248

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)

ledige i arbejdsløshedsforsikringssystemet og i
det kommunale system. Med flere i arbejde indføres en forenklet vifte af redskaber, som er fælles for kommunerne og arbejdsformidlingen, og
redskaberne er vejledning og opkvalificering,
virksomhedspraktik og løntilskud.
Det tror jeg at hr. Bjarne Laustsen alt sammen
er meget velbekendt med, for hr. Bjarne Laustsen har jo selv været med til at forhandle den reform, som vi betragter som et væsentligt redskab til at skabe et mere rummeligt arbejdsmarked.";Kl. 13.55
269327;name_party;":
Jeg tror simpelt hen, at der er sket det, at statsministeren totalt har misforstået spørgsmålet,
for det, der ligger i »Flere i arbejde« handler primært om de organiserede ledige og de ledige,
der er i kontanthjælpssystemet, og som ikke har
andre »problemer« end ledighed. Men derudover har vi jo mange, der ikke har 100 pct.s erhvervsevne, og lige nøjagtig, når vi taler om det
rummelige arbejdsmarked, så handler det om at
få de folk hjulpet tilbage til arbejdsmarkedet i
den udstrækning, det nu kan lade sig gøre. Og
der har vi bl.a. været enige om fleksjobordningen.
Kommunerne visiterer efter de nye erhvervsevnekriterier, der ligger til grund for førtidspensionsreformen, og siger, at nu er man parat til at
få et fleksjob, men det viser sig så i virkeligheden, at fleksjobbene rent faktisk ikke er til stede.
Jeg har tidligere sagt, at jeg tror, det kan skyldes, at der er en generel ledighed, og hvis en
virksomhed er i gang med at afskedige ordinært
personale, så kan de måske have svært ved også
at kapere spørgsmålet om, hvordan de så får
folk ind på særlige vilkår. Når man ikke kan
skaffe arbejde til de raske ledige, så bliver det
endnu sværere at klare den opgave for dem, der
er lidt svagere.
Det er derfor, jeg gerne vil have regeringen til
at sætte fokus på det, da vi formodentlig er eni- .
ge om, at det er vigtigt, at også de her mennesker får et tilbud og får et indhold i deres dagligdag 5,10,15 timer, eller hvad de nu måtte kunne
klare.";Bjarne Laustsen
270830;title_name;":
Jeg tror, at hr. Bjarne Laustsen har fuldstændig
ret i, at når der er en tendens til en stigning i den
generelle ledighed, så oplever vi i øget omfang
de der problemer med at få indpasset de svagere

grupper på arbejdsmarkedet. Det tror jeg hr.
Bjarne Laustsen har fuldstændig ret i.
Men jeg mener nu ikke, at hr. Bjarne Laustsen
fuldstændig kan afvise reformen »Flere i arbejde« som et af midlerne til at løse et af disse problemer, for formålet med virksomhedspraktik er
træning af faglige, sproglige eller sociale kompetencer, og målgruppen er netop de personer,
som ud over ledighed har problemer af social,
psykisk eller fysisk karakter. Det kan f.eks. være
sygdom, misbrug, psykiske lidelser og begrænsninger i arbejdsevnen, sociale problemer osv.
Det gælder også kontanthjælpsmodtagere, som
egentlig er parate til arbejdsmarkedet, men som
savner erhvervserfaring.";Anders Fogh Rasmussen
271712;Time;"Jeg er altså enig med hr. Bjarne Laustsen i, at
problemkredsen er bredere, men reformen »Flere i arbejde« synes jeg er et meget vigtigt redskab også i denne her forbindelse.";Kl. 14.00
271906;name_party;":
Det er selvfølgelig uheldigt, hvis statsministeren
ikke lige er gearet til at tage snakken om det
rummelige arbejdsmarked, for »Flere i arbejde«
handler om de folk, der abonnerer - vil abonnere, kan abonnere - på et 37-timers fuldtidsjob,
men de mennesker, jeg taler om her, er dem, der
er lidt længere væk fra arbejdsmarkedet, dem,
som ikke har 100 pct.s erhvervsevne.
Det er det, en lang række virksomheder har
gjort noget kontant for, og nogle virksomheder
har endda en personalepolitik, hvor man siger,
at man gerne vil have 3 pet. af sine medarbejdere på særlige vilkår: det kunne så være skånejob,
fleksjob, det kunne være indvandrere, flygtninge osv.
Derfor er det jo ret interessant, om f.eks. staten - hvilket statsministeren kan være med til at
bestemme noget om - vil gå i front med at sørge
for, at der også er et antal af dem her, der matcher det, som man er i stand til ude i nogle private virksomheder.";Bjarne Laustsen
272865;title_name;":
Der er jo mange vinkler på det her. Hr. Bjarne
Laustsens vinkel kan være én af dem, min vinkel på det kan være en anden, og det behøver jo
ikke at være forkert. Jeg deltager gerne i en debat om alt muligt, det er alt sammen meget
spændende, men hvis man skal meget ned i detaljer om fleksordninger og skånejob og førtidspensionsreformens virkninger osv., tror jeg, det
trods alt nok ville være en fordel at spørge direk-

(1282)
Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)
te hos de ministre, der sidder med ansvaret for
det, og det vil jo så her først og fremmest sige
beskæftigelsesministeren og/eller socialministeren.";Anders Fogh Rasmussen
273495;name_party;":
Det var faktisk også en tanke, der strejfede mig
for 14 dage siden, og derfor stillede jeg beskæftigelsesministeren det spørgsmål her, men det
kom jeg ikke så meget videre med.
De nyeste tal, vi havde på dette tidspunkt, og
det gik udelukkende på fleksjobbene, viste, at
hver femte af dem, der bliver visiteret til et fleksjob ude i kommunerne, rent faktisk bare bliver
parkeret på ledighedsydelse, og det eneste, man
i virkeligheden har opnået, er, at man flytter
dem fra sygedagpenge eller kontanthjælp over
på ledighedsydelse.
Det var derfor, jeg stillede spørgsmålet: Har
man så ikke bare opnået det, at man har flyttet
dem fra én type overførselsindkomst til en anden? De er jo ikke kommet ud og har fået et arbejde, for arbejdet er der rent faktisk ikke. Tilbuddet er der ikke til dem: de vil gerne, men
jobbet findes ikke.
Så sagde beskæftigelsesministeren ved den
lejlighed, at det var et unuanceret billede, jeg
havde af det, og at der faktisk var gode eksempler på det.
Gad vide, om statsministeren kunne finde ét
sted, for vi har faktisk haft mange deputationer,
også fra kommunerne, der siger, at i den situation, vi har i dag, med det arbejdsmarked, vi har,
er det ret svært at finde de fleksjob ude i kommunerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3421
6) Til statsministeren af:";Bjarne Laustsen
274815;name_party;":
»Hvornår mener statsministeren at krudtrøgen
efter Irakkrigen har lagt sig så meget, at beskæftigelsen vil begynde at stige igen?«
Skriftlig begrundelse
På tidligere spørgsmål om den stigende ledighed har regeringen gentagne gange henvist til
usikkerheden i forbindelse med Irakkrigen, se

10249

blandt andet statsministerens svar på spørgsmål
nr. S 2886.";Bjarne Laustsen
275193;name_party;":
Vi har nu oplevet, at regeringens ministre, og jeg
tror også, det gælder statsministeren selv, har
rejst rundt i landet og også beredvilligt har stillet
sig til rådighed her i Folketinget i forhold til oppositionen, når vi har spurgt: Hvad er egentlig
årsagen til den stigende ledighed?
Så er vi alle sammen blevet beroliget, for det
var jo bare et spørgsmål om, at krudtrøgen lige
skulle lægge sig, så ville der komme gang i hjulene igen i dansk industri og på de danske arbejdspladser.
Hvis det er tilfældet, at krudtrøgen har lagt
sig nu, venter vi spændt på resultatet, men det
er selvfølgelig også interessant at høre, om statsministeren kan føje nye dimensioner til den argumentation om, at det er krigen i Irak, der har
betydet stor og stigende ledighed på 25.000 personer.";Bjarne Laustsen
276015;title_name;":
Regeringen offentliggjorde som bekendt i går
den såkaldte Økonomisk Redegørelse, som giver en ny vurdering af udviklingen i dansk økonomi i år og til næste år.
Formålet med en sådan konjunkturvurdering er at give det bedste bud på udviklingen.
Det er selvfølgelig et skøn, der altid vil være forbundet med en vis usikkerhed, men på nuværende tidspunkt venter regeringen, at den økonomiske aktivitet og beskæftigelsen vil stige til
næste år. Der ventes en stigning i væksten fra 1,6
pet. i år til 2,4 pct. næste år, og regeringen venter,
at vendingen sker i løbet af efteråret 2003. Det er
selvfølgelig i vidt omfang også baseret på, hvordan man forventer, at udviklingen vil være i udlandet.";Anders Fogh Rasmussen
276718;Time;;Kl. 14.05
276738;name_party;":
Jeg ved ikke, om man kan bruge statsministerens forventninger til noget som helst i den forbindelse. Det er jo selvfølgelig positivt, at statsministeren har det syn på det, men måske ikke
for de mange tusinde mennesker, der ikke har
noget at lave, og jeg synes heller ikke, vi har set
det hos organisationer eller arbejdsmarkedsråd,
dem, der melder ind til regeringen om, hvordan
de tror beskæftigelsesudviklingen er.
Jeg tror også, statsministeren er bekendt med
den alenlange liste af virksomheder, der har

10250

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)

meldt, at man skal afskedige, og det er ikke bare
10 stykker eller 20, det er hundredvis, tusindvis
af medarbejdere, som er blevet varslet om det
her inden for de sidste måneder. Derudover har
vi jo som sagt en meget stor ledighed i forvejen.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvad det er,
statsministeren har sin optimisme i, for alle de,
der melder ind ude fra regionerne, de, der sidder med fingeren på pulsen, siger noget andet.
Hvad er det, statsministeren har sin optimisme
i?
.";Bjarne Laustsen
277812;title_name;": .:
Der er tre faktorer, som spiller en rolle, når man
skal vurdere, hvordan økonomien vil gå frem
mod næste år.
,i
For det første er det en almindelig forventning, at der kommer en vis opgang i den økonomiske aktivitet i udlandet. Det er den første faktor.
: '
Den anden faktor er, at renten som bekendt er:
faldet meget kraftigt, den er historisk lav i øjeblikket. Der går altid lidt tid, fra et rentefald indtræffer, til det slår igennem i den økonomiske
aktivitet. Derfor er forventningen, ,at rentefaldet
vil begynde at give sig udslag i øgede investeringer og dermed øget økonomisk aktivitet hen
over efteråret og ind i næste år. Det er den anden
faktor.
Den tredje faktor er, at bl.a. den skattelettelse,
som regeringen har besluttet at iværksætte med
start fra den 1. januar 2004, bidrager til øget økonomisk aktivitet i 2004.
De tre faktorer er årsagen til, at der forventes
mere aktivitet og større beskæftigelse i 2004 end
i 2003.";Anders Fogh Rasmussen
278774;name_party;":
Jeg tror, at statsministeren glemte to væsentlige
faktorer: at det tyske arbejdsmarked og dermed
også det største danske eksportmarked er i knæ
og den faktuelle kendsgerning, at dollarkursen
er meget lav. Vi ser en lang, lang række virksomheder, som siger, at det her har utrolig stor betydning for dansk eksport, og det mere end opvejer, tror jeg, de andre faktorer, som statsministeren omtalte.
Derfor vil jeg godt høre, om ikke det spiller
en rolle i statsministerens optik, at de store nærmarkeder, vi har, som vi også eksporterer til i
stor udstrækning, kunne være anderledes, hvis
der var mere gang i f.eks. Tyskland. Men også .
dollarkursens fald har meget, meget stor betyd-

ning for dansk eksport og dermed for dansk beskæftigelse.";Bjarne Laustsen
279534;name_party;":
Jeg mener, det var i går, at der i avisen var refereret fra en konference, som var blevet holdt i
Venstres erhvervsøkonomiske udvalg, så vidt
jeg kan huske. Som jeg husker artiklen, var der
nævnt i hvert fald tre til fire rimelig førende økonomer, som alle sammen var refereret for udtalelser om, at de har lettere ved at se det pessimistiske i udviklingen end det optimistiske. Jeg
ved ikke, om jeg husker galt, men jeg er nu ret
sikker.
Jeg kan også forstå, at der i Deadline i aftes
var en af disse økonomer, som advarede kraftigt
imod den optimisme, som bl.a. også ligger her i
statsministerens tilgang. Er det helt forkert opfattet?";Jacob Buksti
280213;title_name;":
Jeg kan kun give hr. Bjarne Laustsen ret i, at hvis
udviklingen på det tyske marked bliver meget
mere negativ end den, der i øjeblikket tegner sig,
har det også en negativt afsmittende virkning på
dansk økonomi, det er klart.
Men vi er nødt til at lægge de tal til grund,
som ligger på nuværende tidspunkt for udviklingen på det tyske marked, og vi må håbe, at de
økonomiske reformer, som den tyske regering i
øjeblikket er ved at få gennemført, kan have en
positiv virkning på den økonomiske aktivitet i
Tyskland.
Jeg er også enig med hr. Bjarne Laustsen i, at
en væsentlig lavere dollarkurs end den, der forventes i øjeblikket, kan have en negativ virkning, fordi det alt andet lige vil forringe europæiske virksomheders konkurrenceevne og også
have en negativt afsmittende virkning på dansk
økonomi. Derfor er konklusionen, at der jo altid
er stor usikkerhed om sådan noget, men at man
er nødt til at basere sig på de tal, der ligger i øjeblikket.
Jeg vil sige til hr. Jacob Buksti, at det ikke undrer mig, at økonomer, herunder førende økonomer, er pessimister. Økonomer er altid pessimister.";Anders Fogh Rasmussen
281331;name_party;":
Jeg vil gerne give statsministeren et bud på,
hvordan man kunne løse noget af det her.";Bjarne Laustsen
281429;Time;"Vi har talt om det rummelige arbejdsmarked,
vi har talt om diskrimination i forhold til senio-

I

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)

rerne osv. En af de ting, som regeringen gjorde,
var at fjerne servicejobbene, altså de tilbud, der
var til de over 50-årige. Vi ved nu, at bare i den
korte tid, statsministeren har været chef for regeringen, er antallet af folk, der er faldet ud af
dagpengesystemet, altså forsikrede i systemet,
dobbelt så højt, som det var i 2001. Godt og vel
2.000 personer er faldet ud af dagpengesystemet, og de ryger over på kontanthjælp. Vi mangler det redskab, der hedder servicejob. Det var et
tilbud, vi kunne give til seniorerne. Man kunne
ansætte dem ude i det offentlige med et tilskud
på 100.000 kr. de steder, hvor der måtte være behov for det. Man kunne få løst nogle samfundsmæssige opgaver, og de ledige kunne komme i
arbejde i stedet for bare at modtage en passiv
ydelse.
Vil statsministeren overveje at genindføre den
ordning, fordi den reelt set kan løse nogle af de
her problemer, vi har talt om, diskrimination,
også visionen om at fylde det rummelige arbejdsmarked, og mener statsministeren ikke,
at det er bedre at få folk i arbejde i stedet for at
have dem på passiv overførsel?";Kl. 14.10
282689;title_name;":
Nej, det har regeringen ingen planer om. Det, hr.
Bjarne Laustsen nu er inde på, er jo den typiske
socialdemokratiske medicin med kunstige ordninger og tilskud her og der og alle vegne, og
det fører jo ingen steder hen.
Jeg vil gerne understrege, at det jo ikke er den
offentlige sektor, der bidrager til, at beskæftigelsen falder. Tværtimod er der altså en stigning i
den offentlige beskæftigelse, det var der i år, det
er dér til næste år. Dét er jo en kendsgerning.
Nej, det, der skal gang i, er den private sektor,
og der yder regeringen jo i hvert fald sit bidrag
ved at holde omkostningerne i ro, således at
danske virksomhedér er konkurrencedygtige.
Faktisk har det jo vist sig, at eksporten vokser
ganske pænt, på trods af at de internationale
markeder er afmattede. Det skyldes, at danske
virksomheder faktisk har haft succes med at vinde markedsandele, i hvert fald på visse markeder, og det tror jeg igen skyldes, at danske virksomheder har en relativt god konkurrenceevne.
Det kan vi så glæde os over. Det er jo den vej/
vi skal, i stedet for alle de der kunstige tilskudsordninger, som hr. Bjarne Laustsen er inde på.";Anders Fogh Rasmussen
283840;name_party;":
Statsministeren gør meget ud af at sige, at det er
konjunkturer, der kommer udefra osv., men jeg

10251

vil stille statsministeren et meget enkelt spørgsmål: Vil regeringen bidrage til, at ledigheden ,
ikke stiger, ved ikke at fyre yderligere ansatte inden for staten?
Det er et meget klart spørgsmål: Vil regeringen undlade at fyre flere inden for staten og dermed give sit bidrag til, at ledigheden ikke stiger?";Nicolai Wammen
284276;name_party;":
i
Jeg vil godt spørge statsministeren helt enkelt jeg kan høre, at der er noget ideologi i statsministerens svar - om det ikke er bedre, at folk har et
job at stå op til, og at der bliver løst en opgave i
samfundet, i stedet for at de bare får en passiv
overførselsindkomst?";Bjarne Laustsen
284592;title_name;":
Jeg må sige fil hr. Nicolai Wammen, at det altså :
ikke er det offentlige, der bidrager til stigningen
i ledigheden eller faldet i beskæftigelsen, for det
er faktisk sådan, at den offentlige beskæftigelse
vokser. 홢
I I I
Men selv om den offentlige beskæftigelse '
vokser med 3.000 om året, kan man jo, ikke på :
forhånd give nogen garanti for, at det ikke nogle
steder kan indebære, at man laver omstrukturen
ringer, som betyder, at man afskediger nogle i
mennesker, mod at man så ansætter mennesker
andre steder. For i en dynamisk offentlig sektor
er man da hele tiden nødt til at tilpasse sig: nogle steder er der voksende behov,- og der må man
ansætte flere, andre steder er der faldénde behov, og der må man så ansætte færre. Det er da
dynamik. Derfor kan man jo ikke på forhånd
give en garanti mod afskedigelser, men tallene
viser altså, at der faktisk er tale om en stigning i
den offentlige beskæftigelse og ikke et faldv
Til hr. Bjarne Laustsen: Jo, det lyder meget tilforladeligt at sige, at det er bedre, at folk har et'
job, end at de modtager understøttelse. Det mener vi jo alle sammen, og det er jo også derfor,
det drejer sig om at øge den private beskæftigelse, altså ægte job og ikke alle mulige kunstige
job, der kun holdes oppe med tilskud, for det fører jo ingen steder hen. Tværtimod vil det på
lang sigt bare ødelægge økonomien. Nej, det er
bedre, at folk er i job, i rigtige, ægte job i private
virksomheder, det er der brug for. For som jeg
sagde før, den offentlige beskæftigelse stiger,
men det, vi har brug for nü, er, at der er en meget kraftig vækst i den private beskæftigelse.

10252

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
286274;title_name;":
Jeg begik en fejl, hr. Jens Peter Vernersen skulle
selvfølgelig have haft ordet. Nu får han ordet, og
så får statsministeren lejlighed til at svare, og så
går vi videre til næste spørgsmål. Spørgeren har
opbrugt sine omgange.";Svend Auken
286511;Time;;Kl. 14.15
286536;name_party;":
Et af statsministerens yndlingsudtryk er det der
med kunstige tilskudsordninger, og derfor vil
jeg godt lige her have belyst: Var det kunstige
tilskudsordninger, der fra 1995 og frem til 2001
bragte en stigning i beskæftigelsen på lige omkring 200.000, hvoraf to tredjedele kom i den
private sektor? Var det kunstige tilskudsordninger, eller var det, fordi man førte en politik, der
faktisk løftede i forhold til det danske arbejdsmarked?
Nu kan vi jo se, hvad vej det er gået, siden vi
har fået den nye regering, med 30.000 flere arbejdsløse, og hvis vi ser på de sidste to kvartaler
af 2002, havde man faktisk der en faldende beskæftigelse i den offentlige sektor. Det kan være
et spørgsmål her op til Kristi Himmelfart: Tvivler statsministeren aldrig på, at borgerlig-liberal
politik er medicinen til at få flere i arbejde? Har
statsministeren ikke bare den mindste tvivl, når
man ser, hvordan det går?";Jens Peter Vernersen
287483;title_name;":
Nej, på det punkt må jeg skuffe hr. Jens Peter
Vernersen og sige, at jeg ikke et øjeblik er i tvivl
om, at borgerlig-liberal politik er det, der skal til
for at skaffe virksomhederne en god konkurrenceevne.
I den tid, hr. Jens Peter Vernersens parti sad i
regering, blev skatter og afgifter og omkostninger forhøjet så meget, at det svarede til, at man i
gennemsnit satte skatter og afgifter op én gang
om måneden. Det er jo det, der er med til virkelig at lægge en byrde på borgerne og på erhvervslivet, gøre det mindre attraktivt at yde en
indsats, være med til at underminere konkurrenceevnen.
Når der var en pæn fremgang i beskæftigelsen i 1990'erne, var det jo i meget høj grad båret
af, at der var en gunstig international konjunktur, og det kan vi kun være glade for.
Nu er der så i øjeblikket en sløjere international konjunktur, og der er det så en stor fordel at
have en regering, der i det mindste sørger for at

holde danske virksomheders omkostninger
nede ved et skattestop og ved i det hele taget at
sørge for at føre en god konkurrenceevnepolitik,
som gør, at danske virksomheder kan klare sig,
selv om der er afmattede konjunkturer i udlandet.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
288706;title_name;":
Ja, vi kommer vidt omkring. Men nu går vi altså
videre til næste spørgsmål, og det er ligeledes
stillet til statsministeren af hr. Bjarne Laustsen.
Spm. nr. S 3422
7) Til statsministeren af:";Svend Auken
288918;name_party;":
»Hvilket niveau forventer regeringen for ledigheden i 2004?«";Bjarne Laustsen
289000;name_party;":
Der er god grund til at spørge statsministeren,
om han er tilfreds med udviklingen, for statsministeren underholder jo med, at borgerlig politik
er at sørge for, at der er så få offentligt ansatte
som muligt og så mange i den private sektor
som muligt. Nu går det jo den vej, at i de 2 år,
hvor statsministeren har haft ansvaret, er det
gået stik modsat.
Hvad er det for nogle forventninger, vi skal
have til år 2004 med hensyn til ledigheden? Er
det et fald, således at vi når ned på det niveau,
som var i 2001? Eller skal vi opleve, at det er en
stigning, og at vi så holder os på den stigende ledighed, altså at man skal acceptere, at man er ledig på et højere niveau?
Det tror jeg der er mange af de op imod
30.000, der er blevet arbejdsløse under statsministerens regering, som ønsker et svar på. Hvordan ser beskæftigelsesmulighederne ud? Hvordan bliver niveauet i 2004 ifølge statsministeren?";Bjarne Laustsen
289941;title_name;":
Det kan jeg svare meget kort på. Jeg kunne også
henvise hr. Bjarne Laustsen til at læse Økonomisk Redegørelse, som regeringen udgav i går,
men jeg gentager gerne de tal, der står i den,
nemlig at regeringen venter, at ledigheden i 2004
bliver på 155.000 personer.

i
Onsdag den 28. maj 203 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
290259;name_party;":
Jeg vil godt spørge, hvor det fald skulle komme i
ledigheden. Hvad er det for nogle sektorer, der
skal trække væksten?
Det er jo et dramatisk fald, som regeringen
skønner vil komme. Det er glædeligt, hvis det
holder stik, men i forhold til tidligere er der ikke
nogen som helst ting, der indikerer, at det skulle
være tilfældet. Ud over den ledighed, man har
nu på godt og vel 160.000, er der op imod 20.000
mennesker, som har fået varslet deres afskedigelse inden for de seneste uger, Jeg tror, statsministeren udmærket kender listen, så det er i det
lys, vi skal se, om man kan tro på, at de tal kommer ned på 155.000 i år 2004.";Bjarne Laustsen
290910;name_party;":
Statsministeren gled i et tidligere svar uden om,
hvad regeringens fremskyndelse af byggeprojekter egentlig vil betyde for beskæftigelsen. Det
vil sandsynligvis have betydning både for 2003
og 2004. Men statsministeren sagde, at det kommer meget an på, hvad der egentlig er af luft til
at sætte byggerier i gang.
*";Nicolai Wammen
291236;Time;"Jeg vil gerne spørge statsministeren: Hvis
man forestiller sig, som både hr. Kristian Jensen
og vicestatsministeren har været inde på, at
rammen er ca. 1 mia. kr., vil det så ikke kun bidrage positivt til beskæftigelsen med op til 2.000
personer i bedste fald?";Kl. 14.20
291522;name_party;":
Mit helt konkrete spørgsmål tidligere var, om
det var kunstige tilskudsordninger, der bragte
den høje beskæftigelse fra 1994 og frem til 2001.
Det er måske en af de første indrømmelser, statsministeren har givet her i salen, i og med at
statsministeren netop ikke afviste, at det var, fordi man førte en politik, der fik beskæftigelsen til
at stige, og ikke kunstige tilskudsordninger: Det
kan statsministeren vel bekræfte.
Så vil jeg godt spørge statsministeren, om det
er forbigået statsministerens opmærksomhed, at
man overalt i Europa kiggede på Danmark i den
periode, vi taler om, fordi det lykkedes at opnå
en stigende beskæftigelse i Danmark, mens det
rent faktisk ikke lykkedes i en række af de andre
lande i Europa. Der var også andre områder,
hvor det lykkedes, men i en række lande var
man i en situation, hvor det netop gik dårligt, og
alligevel lykkedes det i Danmark. Det troede jeg
dog at statsministeren var bekendt med.

10253";Jens Peter Vernersen
292508;title_name;":
Ja, det er jeg meget bekendt med. En af grundene til, at man gerne har villet kigge på os fra andre landes side - hvilket vi skal glæde os over er jo en række af de arbejdsmarkedsreformer,
som yi har gennemført, i øvrigt i et fællesskab
mellém den daværende regering og den daværende opposition. For det lykkedes jo .oppositionen åt presse den daværende regering til at gennemføre nogle reformer af arbejdsmarkedet,
som det ellers i mange år havde været svært at
få Socialdemokratiet med til, herunder bl.a. en
ny ordning for dagpenge til unge, som jo var
særdeles succesfuld, for i samme øjeblik den
blev indført med særlig skrappe foranstaltninger, forsvandt ungdomsarbejdsløsheden som
dug for solen.
Dér blev også gennemført andre reformer,
bl.a. jaf dagpengesystemet, som i høj grad også
har øseret med til at give et bedre fungerende arbejdsmarked. Det er vi absolut meget tilfredse
med,!
Det hører med til historien, at det var forslag,
som jvi havde arbejdet med i mange år og ikke
kunnet komme igennem med, men da så Socialdemokratiet kom i regering lykkedes det at få
Socialdemokratiet med.
Så spørger hr. Bjarne Laustsen, hvad jeg bygger mine optimistiske forventninger på. Det har
jeg jo svaret på under tidligere spørgsmål, nemlig at der nu forventes svagt opadgående internationale konjunkturer - det er én faktor - rentefaldet begynder at slå igennem på større økonomisk aktivitet, og endelig er der skattelettelsen
til næste år. Det er de faktorer, regeringen har
bygget sin prognose på.
Til hr. Nicolai Wammen kan jeg sige, at der
ikke på nuværende tidspunkt er fastsat en samlet økonomisk ramme. Som jeg sagde før, er det
altså først og fremmest de praktiske muligheder
for fremrykninger, der kommer til at afgøre omfanget.";Anders Fogh Rasmussen
294275;name_party;":
Af statsministerens svar fremgår det, at statsministeren nu næsten vil tage æren for disse arbejdsmarkedsreformer, der kom til veje under
den socialdemokratisk ledede regering. Nu må
jeg skuffe statsministeren. Statsministeren deltog jo hverken i udformningen af oplæggene til
disse reformer eller i forhandlingerne. Jeg var
faktisk med fra starten som nyvalgt folketingsmedlem, og jeg må sige, at disse oplæg, som ændrede betydeligt på arbejdsmarkedet, og som ,

10254

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)

var helt væsentlige, nemlig ved at flere skulle i
uddannelse for på den måde at sikre, at folk
også kunne klare sig på arbejdsmarkedet, var
socialdemokratisk gods, ét hundrede procent.
Det var netop det, som man afviste, da hr.
Knud Erik Kirkegaard var minister og man havde den meget kendte Kirkegaard-aktivering,
hvor folk bare blev sendt ud og sendt ud og
sendt ud.
Det var netop med udgangspunkt i socialdemokratisk tankegods, at det lykkedes i arbejdsmarkedspolitikken. Det var ikke noget, Venstre
ydede væsentlige bidrag til, skulle jeg hilse og
sige.";Jens Peter Vernersen
295357;name_party;":
Jeg synes ikke, det klæder statsministeren at
pynte sig med lånte fjer. Jeg vil godt i den anledning spørge, hvordan statsministerens parti
stemte ved den første arbejdsmarkedsreform i
1993 med virkning fra den 1. januar 1994 og igen
i 1996. Hvordan man stemte ved den sidste reform i 1998 ved vi, for der var Venstre og De
Konservative med, efter at man lavede en trepartsaftale.
Men jeg vil gerne høre, hvordan man stemte
ved de to foregående, for så får man også svaret
på, om statsministeren pynter sig med lånte fjer.";Bjarne Laustsen
295891;Time;"Der var situation jo en helt anden, fordi den
socialdemokratiske regering lavede en kickstart
af økonomien og skabte opdrift i samfundet. Jeg
tror ikke, statsministeren kan komme med ret
meget dokumentation på, at ved at ændre på rådighedsregler eller noget i dagpengesystemet eller ved at lave sanktioner kommer der en eneste
mere i arbejde af den grund.
Venstre havde til gengæld en politik, der
handlede om, at man ville regionalisere arbejdsmarkedspolitikken Og tage alle pengene og dele
ud til de enkelte regioner. Hvad er der egentlig
blevet af det? Jeg kan godt forstå, at de er skuffede derude, arbejdsmarkedets parter, for Venstre
var helt klar i mælet om, at pengene skulle deles
ud til hver enkelt region:";Kl. 14.25
296627;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministeren, at beløbet på
1 mia. kr. ikke ligger fast: det kan sådan set blive
mindre, i hvert fald hvis man skal tro hr. Kristian Jensen, som har sagt, at det er op til 1 mia.
kr.
: Jeg vil gerne stille statsministeren et klart
spørgsmål: Kan statsministeren forestille sig, at

beløbet bliver mere end 1 mia. kr., eller er det beløb, vi snakker om, fra 0 til 1 mia. kr.? Det synes
jeg kunne være interessant at få at vide efter at
have hørt hr. Kristian Jensens bemærkninger.
Derudover vil jeg gerne bede statsministeren
om at bekræfte, at som tommelfingerregel vil
det, at man sætter gang i eller fremrykker byggeriet for 1 mia. kr., give maksimalt op til 2.000
arbejdspladser.";Nicolai Wammen
297372;title_name;":
Jamen jeg tillod mig bare at udtrykke en glæde
over, at selv om den daværende socialdemokratiske regering og den daværende opposition
selvfølgelig var uenige i en række arbejdsmarkedsspørgsmål, var vi alligevel på meget væsentlige punkter enige om væsentlige reformer
af arbejdsmarkedet i 1990'erne.
Det er jo helt rørende i dag at høre hr. Jens Peter Vernersen så kraftigt slå til lyd for, at det var
virkelig ægte socialdemokratisk tankegods at
sænke dagpengeniveauet for unge, hvilket jo
var en del af 1990'ernes reformer. At den afkortning af dagpengeperioden, der skete i 1990'erne,
var sådan rigtig ægte, gedigent socialdemokratisk tankegods, står nu i Folketingets protokoller. Det tror jeg vil være værdifuldt for eftertiden.
Til hr. Bjarne Laustsen, som siger, at Socialdemokratiet gennemførte en kickstart af økonomien i 1993: Ja, det er der jo gode økonomer der
har analyseret på og påvist, at den ingen positiv
virkning havde. Det, vi ved, er, at Socialdemokratiet i 1998 gennemførte en pinsepakke for at
lægge en dæmper på økonomien, og det var
oven i købet i en situation, hvor ledigheden var
højere, end ledigheden er i øjeblikket.
Nu forstår jeg, at Socialdemokraterne næsten
synes, at den nuværende regering gør for lidt for
at stimulere økonomien. Man taler næsten om
en ny kickstart af økonomien. Men ledigheden
er 20.000 lavere nu, end da Socialdemokratiet
væltede en pinsepakke med nye skatter og afgifter ud over befolkningen. Det synes jeg er tankevækkende.
:
: Det er sådan set også mit svar til en række af
de ting, som hr. Nicolai Wammen har været inde
på. Jeg vil kun gentage over for hr. Nicolai Wammen, at der altså ikke på nuværende tidspunkt
er sat nogen beløbsramme på. Det er først og
fremmest de praktiske muligheder for at fremrykke investetinger, der afgør omfanget.

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
299228;name_party;":
Jeg vil tillade mig at konkludere, at statsministeren havde uorden i sin annaler med hensyn til,
hvordan Venstre stemte til reformerne i 1994 og
1996, og tage det, at der ikke blev svaret på det,
som udtryk for, at man ikke helt havde styr på
det.
Med hensyn til spørgsmålet omkring de unge
- statsministeren har tidligere været galt i byen,
når han har omtalt det her - vil jeg sige, at det
udelukkende var en indsats, der var rettet mod
de unge, der ikke havde en kompetencegivende
uddannelse, og derfor er det meget få hundrede,
der i det hele taget blev omfattet af det.
Det, der lykkedes i den periode, var at give
dem et arbejde og en uddannelse, og det er jo
målet med det hele. Det er noget helt andet end
den straffeekspedition, som Venstre og De Konservative lagde op til i. sidste valgrunde, hvor
man sagde, at man for alle imellem 25 og 29 år
ville sænke dagpengene til 50 pct. efter 6 måneders ledighed. Det må statsministeren da kunne
bekræfte.

10255

Spm. nr. S 3416
8) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Bjarne Laustsen
300273;name_party;":
»Vil regeringen sige ja tak til Pensionsselskabernes Projektselskabs tilbud om at anvende en del
af dets formue til at opføre boliger til de mange
handicappede, der i dag bor under helt utidssvarende forhold?«";Villy Søvndal
300503;name_party;":
Nu skal vi diskutere handicappede.
Jeg er sikker på, at økonomi- og erhvervsministeren er bekendt med, at der mangler ganske
mange boliger til handicappede. Der er nogle,
der bor hjemme, der er nogle, der er skrevet på
venteliste til et sted at bo, der bor op mod 1.000
i et lille bitte lokale på under 10 m2, og der er
knap 3.000, der kun har mellem.10 m2 og 20 m2.
Ifølge de tal, jeg har, er der mellem 8.000 og
15.000 handicappede, der bor klart utidssvarende, og det tror jeg også økonomi- og erhvervsministeren synes er klart utilfredsstillende.
Nu kommer der så et tilbud fra en gruppe
pensionsselskaber, der meget gerne vil bygge
boliger til de handicappede, og så er det bare,
jeg spørger: Er det ikke en lykke, at der pludselig er nogle, der melder sig på banen? Og har regeringen ikke lyst til at sige ja tak til tilbuddet?";Villy Søvndal
301379;title_name;":
Jeg kan kun sige, at vi efterhånden bevæger os
meget langt væk fra det, der var det oprindelige
spørgsmål: Hvilket niveau forventer regeringen
for ledigheden i 2004? Men det er meget spændende med denne debat.";Anders Fogh Rasmussen
301600;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Lad os dog konkludere i fællesskab, at vi må
Bendtsen):
have en fælles interesse i, at vi får ledigheden
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal, at som det
bragt så langt ned som muligt, og at vi får skabt
også er hr. Villy Søvndal bekendt, ligger det reså mange ekstra arbejdspladser som overhovegeringen meget på sinde at få opført flere bolidet muligt, navnlig i den private sektor. Det er
ger til de handicappede.
det, der driver regeringen. Der vil altid komme
Derfor har regeringen allerede nedsat den
udsving fra det ene år til det andet som følge af . kommunale, grundkapital til opførelsen af almeskiftende internationale konjunkturer, og i den
ne handicapboliger fra 14 pet. til 7 pct. Derfor
situation siger regeringen så, at det er sund forhar regeringen med boligaftalen fra sidste år,
nuft, at man i et vist omfang rykker det bygge-.
som SF desværre valgte at stå uden for, sørget
og anlægsarbejde, som det var planlagt at udføfor, at Landsbyggefonden kan yde målrettet
re næste år, frem til 2003, hvor der er lidt mere
støtte til handicappede inden for en beløbsramkapacitet. Jeg synes egentlig også, Socialdemome på 300 mio. kr., og derfor har regeringen forkratiet skulle bakke det positivt op i stedet for
højet statstilskuddet til etablering af nye boliger
hele tiden at så tvivl om regeringens motiver.
til yngre fysisk handicappede i 2003 og 2004. Jeg
vil også sige, at inden sommerferien vil regerinHermed sluttede spørgsmålet.
gen fremlægge en handlingsplan for handicappedes botilbud.
I den konkrete sag, som hr. Villy Søvndal
nævner, henvises der formentlig til artiklen
»Lov hindrer handicappede« i Berlingske Tidende den 22. maj. Modellen indebærer ifølge artiklen, at en pensionskasse finansierer og opfører

10256

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)

boliger til handicappede, som derefter lejes, leases, ud til amter og/eller kommuner, der efterfølgende stiller boligerne til rådighed for personer med handicap. Pensionskassen vil ifølge artiklen gerne investere mindst 100 mio. kr. årligt i
nye boliger for handicappede.
Ifølge artiklen indebærer modellen imidlertid
også, at amter og kommuner skal deponere et
beløb, som svarer til byggeriets anskaffelsessum. Det skyldes hensynet til styringen af de offentlige anlægsudgifter, og jeg kan derfor ikke
sige ja tak til Pensionsselskabernes Projektselskabs tilbud. Men jeg vil gerne tilkendegive over
for hr. Villy Søvndal, at i forbindelse med overvejelser om finansieringsmodeller for handicapboliger vil vi se nærmere på sagen i regeringen.";Kl. 14.30
304178;name_party;":
j
Tak for svaret, som jeg synes åbnede nogle lnUligheder, selv om ministeren ikke var særlig klar.
Man har ikke taget det med i overvejelserne
endnu, men umiddelbart må det jo være som at
få en appelsin i turbanen, når man som minister
har de meget lange ventelister for handicappede
mennesker, der bor på en uværdig måde, og der
kommer nogle, som oven i købet har mange
penge i baglommen, og siger: Vi vil meget gerne
gøre det her, og vi har oven i købet erfaring! med
det, for vi har gjort det før. I den artikel, som
økonomi- og erhvervsministeren henviste til,
redegjorde de for, at de har bygget tidligere.
Man kunne oven i købet få løst et tredje problem. Som bekendt er arbejdsløsheden jo meget
høj inden for byggefagene og er steget voldsomt
under den nuværende regering, og derfor forstår jeg ikke helt, at ministeren ikke siger begejstret og helt uden forbehold: Hvor er det dejligt,
at nogle udviser et privat initiativ i en periode,
hvor vi er trængt, og tilbyder at stille penge til
rådighed til dette formål. Jeg tror også, ministeren erkender behovet, sådan hørte jeg svaret.
Pengene er der, viljen er der, og behovet er
der til overflod. Hvorfor så ikke et begejstret ja,
hr. minister?";Villy Søvndal
305391;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som hr. Villy Søvndal jo ved, ligger der et ansvar
ude i kommunerne og i amterne, og hr. Villy
Søvndal ved også godt, at jeg har skrevet til
samtlige kommuner vedrørende boliger til yngre fysisk handicappede.

Når der er tale om yngre fysisk handicappede, har vi nu gennemført regler, som giver mulighed for at kunne bygge uden at skulle betale
det, man skulle tidligere. Alt i alt er der lavet
mange regler, og i forbindelse med en dialog
med flere organisationer på handicapområdet
har jeg faktisk fået den tilbagemelding, at det jo
ikke kun er et spørgsmål om mursten. Det er
også et spørgsmål om, at der er nogle kommuner, der holder sig tilbage på plejeområdet.
Der er et styringsinstrument for kommuneøkonomien. Det er jo ikke kun et spørgsmål om
statens økonomi, der er nogle regler om deponering, men jeg har tilkendegivet, at vi vil godt
være med til at se på spørgsmålet.";Kl. 14.35
306341;name_party;":
Ja, det er da fint, og jeg skal også bestræbe mig
på, at vi ikke taler os væk fra hinanden. Men jeg
tror også, ministeren vil medgive, at noget af det
handler om mursten.
Nogle af de mennesker, der har et handicap,
skal i dag tilbringe langt mere af livet i deres bolig, end vi andre gør, og de skal tilbringe det i en
lejlighed på mindre end 10 m2. Det problem kan
vel kun løses med byggeri og mursten, så en stor
del af problemet er simpelt hen utidssvarende
boliger, og det kan løses ved at bygge boliger.
Jeg vil godt høre, om ministeren ikke også er
enig i det.
Så vil jeg spørge, om ministeren vil genoverveje det, som er blokaden i denne sag. Efter Farumproblemerne har man jo strammet op og
indført så stramme regler, at amter og kommuner skal deponere, hvis de lader pensionskasser
opføre boligbyggeri, og det er jo det, der er
hæmskoen. Er ministeren villig til at se på problemet, så en Venstremands hærgen i Farum
ikke kommer til at gå ud over samtlige landets
kommuner og ikke kommer til at ødelægge
gode ideer?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som jeg tidligere har tilkendegivet, har regeringen lagt sig i selen, for at amter og kommuner
skal gøre noget ved byggeriet af boliger til handicappede. Der er sat mange penge af inden for
de seneste år, og nedsættelsen af den kommunale grundkapital har jo bl.a. betydet, at hvor vi
tidligere lå på et meget lavere niveau, er der i
2002 givet tilsagn om næsten 7.000 boliger bare
på ældreboligsiden.

(1283)
Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)
Jeg kan ikke sige andet, end at vi analyserer
området. Det ligger regeringen meget på sinde,
at vi får skaffet boliger til de handicappede, og
jeg har klart tilkendegivet her i dag, at jeg er villig til at se på den model, der er beskrevet i Berlingske Tidende. Det er, hvad jeg kan sige i dag.";Villy Søvndal
308170;name_party;":
Jeg skal heller ikke forlænge debatten yderligere, men bare sige tak for svaret og tak for tilsagnet om, at ministeren vil se på det efter min mening gode tilbud, der er kommet fra pensionskassernes investeringsselskab.
Jeg håber, at ministeren afslutter sine overvejelser hurtigt, og jeg håber også, ministeren er
enig i det grundlæggende synspunkt, at selv om
en Venstreborgmester har været ustyrlig i Farum, er det lidt urimeligt, hvis samtlige Danmarks kommuner og amter skalle straffes, fordi
man mistænker dem for at gøre det samme. Det
er jo et grundlæggende retspolitisk princip, at
man straffer dem, der har begået forbrydelsen,
og at man ikke laver præventive foranstaltninger mod samtlige kommuner.
Jeg tager ministerens tilsagn om, at han vil
kigge på spørgsmålet og også på de spærringer,
der findes, til mig. Det var også hensigten med
spørgsmålet, så tak for svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3426
9) Til finansministeren af:";Villy Søvndal
309145;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor Finansministeriets topfolk på et møde for et par uger siden besluttede at nedjustere embedsmændenes
første skøn over blandt andet lønudviklingen og
ledigheden?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artikel i Berlingske Tidende den
22. maj 2003: »Statens overskud styrtdykker«.";Nicolai Wammen
309482;name_party;":
Det kan jo ikke siges at have været nogen nem
tid for finansministeren her på det seneste.
Regeringens økonomiske politik er i store
vanskeligheder, og så sent som i dag kan man
se, at stort set samtlige aviser melder klart ud,

10257

at man er løbet fra målene, og at man mangler
midler. Set i det lys er det jo interessant, når man
i torsdags kunne se en artikel i Berlingske Tidende, hvoraf det fremgik, at Finansministeriet har
haft et møde, hvor ministeriets topfolk justerede
embedsmændenes oprindelige skøn, for at det
kunne se pænere ud, når inan skulle fremlægge
sin redegørelse.
Derfor vil jeg gerne spørge finansministeren,
om han kan bekræfte den historie, der stod i
Berlingske Tidende. I så fald er det jo en alvorlig
sag, at man sætter en sådan proces i gang for at
pynte på tingene. I Berlingske Tidende er det
blevet beskrevet som kreativt prognosemageri,
og kan finansministeren be- eller afkræfte, at der
har fundet noget sådant sted i hans ministerium?";Nicolai Wammen
310467;Time;;Kl. 14.40
310500;title_name;":
Jeg kan i hvert fald bekræfte, at spørgeren har
mange vildfarelser, og jeg vil sige for det første,
at regeringen mangler hverken midler eller mål.
Det var ouverturen, det var spørgerens indledning.
Jeg kan se, at spørgsmålet fremstår som motiveret af en artikel i Berlingske Tidende den 22.
maj. Artiklen rummer en række påstande om Finansministeriets arbejdsmetoder og tilblivelsen
af den seneste udgave af Økonomisk redegørelse, men det er en fremstilling af Finansministeriets arbejdsmetoder og de konkrete vurderinger,
som er fuldstændig uigenkendelig. Det er ganske enkelt slet ikke den måde, Finansministeriet
arbejder på.
Den anonyme kilde, der refereres til - hvis
der altså er en kilde til historien - må have et
ringe kendskab til Finansministeriets almindelige arbejdsfacon og kan i øvrigt heller ikke have
været i nærheden af arbejdsprocessen med den
seneste redegørelse. En konjunkturvurdering
bliver til på grundlag af en omfattende information. Der er de seneste tal fra Danmarks Statistik,
der er skøn fra udlandet og fra de internationale
organisationer, og der er indberetninger om de
offentlige udgifter og indtægter. Gennem forløbet, som typisk tager 1-2 måneder, kommer der
nye tal til, og nogle gange foretager Danmarks
Statistik en større révision af de historiske tal
midt i forløbet.
Alle disse oplysninger skal fortolkes, og de
revisioner, der er sket siden sidst, skal forklares.
Der bliver taget stilling til spørgsmål undervejs,
tingene skal hænge sammen, og der bliver revi-

10258

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)

deret i takt med, at der kommer ny viden til.
Formålet med alt dette er at nå frem til en vurdering, der giver det bedst mulige grundlag for at
kunne træffe politiske beslutninger, og det skal
ske på en sådan måde, at alle kan dele disse informationer.
Vi lever i et samfund med mange institutioner på markedet for konjunkturforudsigelser, og
vi har en uafhængig statistik. Enhver er velkommen til at tjekke, hvordan virkeligheden former
sig, efter at der er gjort et skøn, og det lægger Finansministeriet i øvrigt selv et stort arbejde i.
Der kan bl.a. henvises til kapitel 6 i Økonomisk
redegørelse fra december, der indeholder en
grundig analyse af erfaringerne fra de sidste 20
års forudsigelser.
Vores interesse er meget klart at kunne præsentere de bedst mulige skøn på grundlag af de
forudsætninger, der ligger, og det er sådanne
skøn, regeringen ønsker at have som beslutningsgrundlag.";Thor Pedersen
312960;name_party;":
Så må jeg bede ministeren om at sige meget klart
her i Folketinget, at der ikke har fundet et sådant
møde sted, hvor topembedsmænd har rettet på
det foreløbige skøn, som andre embedsmænd
havde lagt til grund. Jeg må opfatte ministerens
svar sådan, at et sådant møde ikke har fundet
sted, og jeg må også forstå det sådan, at efter ministerens opfattelse er det, der stod i Berlingske
Tidende i torsdags, direkte usandt. Det vil jeg
gerne bede ministeren bekræfte, hvis det er ministerens opfattelse, at det er usandt.";Nicolai Wammen
313511;title_name;":
Jeg vil godt sige til hr. Nicolai Wammen, at man
kan ikke skelne mellem topfolk og embedsmænd. Topfolkene i Finansministeriet er embedsmænd, og det er en løbende proces, hvor de
fagligt kyndige taler sammen. Sådan har det altid været, så der er ikke noget nyt i arbejdsformen nu i forhold til tidligere.
Det er selvfølgelig klart, at dét ikke er sådan,
at det er yngste fuldmægtig, der i virkeligheden
beslutter, hvordan det endelige resultat skal se
ud. Det er en faglig proces, hvor den viden og
erfaring, man har, resulterer i et endeligt tal,
men det er overhovedet ikke sådan, at ministeren drøfter med embedsmændene, hvordan processen bliver til, eller hvilke tal der indgår. Det
er i det faglige miljø, det sken Det, jeg ser, er det
færdige resultat, og som regering kan man vælge at lægge sit hoved til det, ligesom man kan

lægge hovedet til alle andre skøn, som kommer
fra alle andre institutter.
Der foregår altså en proces, og jeg håber sandelig, at man taler sammen under processen, for
det er bygget sådan op, at de faglige niveauer
skal tale sammen. Jeg ved ikke, hvem der har
talt sammen på hvilket tidspunkt, men jeg håber
sandelig, at alle har talt sammen med dem, der
er ansat til at udarbejde en sådan analyse og
give et endeligt resultat på grund af deres faglige viden.
Dertil må jeg sige, at det, der står i Berlingske
Tidende er fuldstændig uigenkendeligt, som jeg
også har sagt tidligere. Jeg har ikke nogen viden
om det, og man kan overhovedet ikke genkende
beskrivelsen i Finansministeriet.";Thor Pedersen
315049;name_party;":
Det var et noget svævende svar, finansministeren gav.
Jeg stillede sådan set to meget konkrete
spørgsmål, og det ene var, om det, der stod i
Berlingske Tidende, var direkte usandt. Jeg fik at
vide, at finansministeren kan ikke genkende det
og har ikke selv set det, osv., men jeg vil gerne
læse det op, som det står:
, .";Nicolai Wammen
315379;Time;"»Ifølge Berlingske Tidendes oplysninger har
Finansministeriets topfolk på et møde for et par
uger siden besluttet at nedjustere embedsmændenes første skøn for blandt andet lønudviklingen og ledigheden. Uden denne justering ville
den kommende Økonomiske Redegørelse, der
offentliggøres i næste uge« - det her er altså
skrevet i torsdags - »afsløre, at statens økonomi
ikke længere var på ret kurs i forhold til de fremtidige udfordringer. Kun ved hjælp af et sådant
kreativt prognosemageri var det muligt at få
regnestykket til at gå op ...«..
Det er Berlingske Tidendes udlægning, og jeg
vil spørge finansministeren meget kontant: Er
det en usand fremstilling? Ja eller nej?";KL14.45
316087;title_name;":
Jeg må sige, at den artikel gør ikke Berlingske Tidende ære ud fra det almindelige og hæderlige
synspunkt, at det, man skriver, skal være korrekt.
Der foretages ikke kreative tilpasninger i forbindelse med strukturanalyser eller udarbejdelse af skøn, og hvem der taler med hvem, skal
ministeren ikke nødvendigvis godkende forinden.

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)
Jeg vil sige igen, at der er ikke tale om topfolk
og embedsmænd. Der er tale om embedsmænd,
der er ansat på forskellige niveauer til at løse
hver deres del af en opgave i forbindelse med en
strukturanalyse, og sådan skal det være. Jeg håber sandelig, man taler sammen, jeg håber, at
både top og bund taler sammen på de områder,
hvor der er et arbejde at udføre.
Så vil jeg bare sige igen, at det er jo ikke den
yngste fuldmægtig, der i virkeligheden har ansvaret for det endelige resultat. Det er den samlede kompetence og erfaring i systemet, og sådan skal det være. Det er jo det, der giver troværdigheden.";Thor Pedersen
317080;name_party;":
Jeg er altså nødt til at spørge finansministeren,
og det er jo sidste anledning, for det er mit sidste
spørgsmål:
Er det en usand fremstilling, Berlingske Tidende giver? Jeg har spurgt om det tre gange, og
jeg har fået adskillige: Jamen på den ene side og
på den anden side. Er det, der stod i Berlingske
Tidende i torsdags, usandt, hr. finansminister?
Ja eller nej?";Nicolai Wammen
317481;title_name;":
Jeg må lige gøre hr. Nicolai Wammen opmærksom på, at han har kun haft ordet tre gange. Det
er ikke, fordi man har pligt til at udnytte alle
gangene, men han har kun haft ordet tre gange.";Svend Auken
317702;title_name;":
For det første må jeg sige, at der er ingen, der
overhovedet kan genkende et sådant forløb.
For det andet skal man helst tale sammen, og
der er ikke nogen adskillelse mellem dem, der
kaldes topfolk og embedsmænd. Det er deres
fælles ansvar, og det er klart, at jo større erfaring
de, der er ansat på et specifikt område, har, jo
større er deres ansvar for, at de bruger deres viden rigtigt. Sådan vil det være. Det er jo et fletværk, et netværk af informationer og erfaring,
der ender i et færdigt resultat, og det er en proces, hvor tallene hele tiden ændres på grund af
de informationer, der kommer. Det er derfor, det
tager ca. 2 måneder. Og det er derfor, der kommer en ny analyse i december måned, for så er
tallene ændret endnu en gang.
At forudsige er et værktøj, man bruger på
grundlag af, hvilken opfattelse man har på et givet tidspunkt, men det, der i virkeligheden kan
analyseres, er, hvordan det rent faktisk gik bagefter. Jeg mener, at realiteten i analysearbejdet i,

10259

Finansministeriet er fuldstændig på linje med 홢
det, der gælder for andre institutter, og det er
det, vi belyser i decemberredegørelsen.";Thor Pedersen
318855;name_party;":
Det, der sådan set er helt afgørende, er at få oplyst af finansministeren: om der - efter at der har
foreligget et skøn - i den sidste ende er foretaget
den nedjustering, der spørges til, fordi man har
ønsket at give et andet billede, og det synes jeg
egentlig finansministeren bare skulle svare stille
og roligt på. Der er jo ikke nogen grund til at
køre det højt op, og hvis vi ikke får et ordentligt
svar på, om der er sket den nedjustering i forløbèts sidste fase, må vi jo arbejde videre med sagen. Men vi kan jo lige så godt få det afklaret her
på dette tidspunkt.";Jens Peter Vernersen
319460;title_name;":
Jeg har jo sagt det: Der er ikke noget bestemt ønske. Der er tale om, at de faglige personer, der er
ansat for at løse en opgave, arbejder, og der er
ikke noget bestemt ønske, der er ikke nogen direktiver, og der er ikke nogen informationer fra
ministeren eller andre. De arbejder, og det første,
jeg ser, er et færdigt produkt. Sådan er det. Det
bliver til ved dialog og samtale mellem kyndige
mennesker, det er en proces, der er i gang, og sådan skal det være. Jeg blander mig ikke i den, og
jeg kunne ikke drømme om at blande mig i den.
Hermed sluttede spørgsmålet:
Spm. nr. S 3427
10) Til finansministeren af:
홢";Thor Pedersen
320096;name_party;":
»Hvad vil regeringen gøre for at rette op på det
faldende overskud på statens finanser?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 3426.";Nicolai Wammen
320283;name_party;":
Finansministeren var under det sidste spørgsmål meget optaget af, at tingene gik godt, men
man må jo så sige, at det ikke går godt med
overskuddet på statens finanser, som er dykket,
og med beskæftigelsen, hvor regeringen også
har problemer og er kommet krybende til korset

10260

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)

og har sagt: O.k., vi har godt nok meget længe
skældt Socialdemokratiet ud for at ville gøre noget aktivt og fremrykke nogle investeringer. Nu
vil vi også gå lidt ad den vej, men vi vil alligevel
ikke gå hele vejen.";Nicolai Wammen
320824;Time;"Det, jeg gerne vil høre finansministeren fortælle i dag, er: Hvad vil regeringen gøre, for at vi
kan få et overskud af en fornuftig størrelse tilbage? Hvordan vil man rette op på statens finanser?";Kl. 14.50
321054;title_name;":
Når man siger, det går godt i Danmark, er det
set i forhold til andre lande, for hver eneste ledig
er én ledig for meget.
Det, der påvirker dansk økonomi, er det konjunkturforløb, vi ser i landene omkring os: det er
det, der præger dansk økonomi. Vi har i virkeligheden været så heldige, at vi har haft det, der
hedder sunde offentlige finanser, og det vil sige,
at vi er i stand til at leve med, at indtægtsgrundlaget viger som følge af konjunkturerne, og i øvrigt også kan leve med, at udgifterne til forsørgelse kan stige som følge af konjunkturerne. Det
skyldes de sunde offentlige finanser.
Jeg forstår godt spørgeren, for det reelle overskud på statens saldo for 2002, altså regeringens
første år, er det største nogen sinde. Det er aldrig
overgået i danmarkshistorien. Men det overskud, der tegner sig for 2003, er større end noget
overskud, den tidligere regering på noget tidspunkt har oplevet, når vi taler om det, der hedder den strukturelle saldo, som er renset for engangsforbedringer. Det er det største nogen sinde, det er ca. 14,8 mia. kr., når det er renset for
engangsindtægter.
Jeg forstår godt problemet, når man taler om,
at der mangler penge. Sandheden er den, at der
er flere penge, end den tidligere regering nogen
sinde har haft, men når tallet kunne være større
dengang, var det, fordi man fremrykkede indbetalinger fra moms og fra afgifter og skat, så man
kunne have 13 måneders indtægter og 12 måneders udgifter. Men de fiflerier benytter denne regering sig ikke af.
Derfor må jeg sige, at de udsving, der forekommer, er fuldstændig indeholdt i det, der
hedder den langsigtede trend, altså sunde offentlige finanser. Sådan er det bygget op, så der
er ikke tale om, at man foretager særlige foranstaltninger af hensyn til udviklingen på dagsaldoen eller den offentlige sektors saldo. Der er
brug for, at de automatiske stabilisatorer, som

det hedder i fagsproget, kan arbejde, og det kan
de med en sund offentlig økonomi som grundlag.";Thor Pedersen
323037;name_party;":
Forvirringen breder sig, når finansministeren
har ordet, men jeg vil bare sige, at jeg håber, finansministeren er enig i, at en afgørende forudsætning for, at vi også fremover kan have sunde
finanser - også med de store skattelettelser, regeringen har givet, selv om den ikke har pengene til dem, men håber at få dem - er, at vi får flere personer i arbejdsstyrken.
Jeg vil godt høre finansministerens reaktion
på, at senioranalytiker Jes Asmussen fra Nordea
har sagt: »Regeringen er set med vore øjne alt
for optimistisk med et skøn for væksten i arbejdsstyrken på i alt 24.000 personer i 2003 og
2004. Vi venter, at arbejdsstyrken vil kunne stige
med 8.000 personer, præcis som vismændene.«
Jeg vil gerne bede finansministeren om at forklare, hvordan det hænger sammen med de sunde finanser, han netop har udtalt sig så nydeligt
om.";Nicolai Wammen
323890;name_party;":
Tidligere i dag har vi under spørgsmål til statsministeren drøftet spørgsmålet om den mulige
fremrykning af offentlige investeringer, og vi
forstod det sådan, at det var for at sikre, at der
kunne komme en merbeskæftigelse. Hvorvidt
det var en lempelse, var måske et spørgsmål om
sproglig definition, sagde statsministeren.
Jeg forstår på finansministeren, at sådan set
er alting godt med de offentlige finanser. Jeg vil
bare spørge finansministeren, om finansministeren så er enig i, at det er fornuftigt, at man fremrykker disse offentlige investeringer af hensyn
til bekæmpelse af ledigheden og fremme af beskæftigelsen, og om finansministeren føler sig
fuldstændig tryg ved den finanspolitiske lempelse, der gennemføres, når man tager i betragtning, at så sent som i går var finansministeren
citeret for i Jyllands-Posten, at der ikke er plads
til en finanspolitisk lempelse.";Jacob Buksti
324804;title_name;":
Hvis man tager den økonomiske redegørelse, er
der i virkeligheden to nyheder i den - en, der
var forventet, og en, der var knapt så forventet.
Den, der var mest forventet, er, at virkningen
på den danske økonomi ville betyde, at man
kom til at nedjustere væksten for BNP fra 1,8
pct. til 1,6 pct. Det var sådan set forventningen,

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)
men i virkeligheden vidste man ikke, hvor man
havnede, før analysen var færdig.";Thor Pedersen
325257;Time;"Den anden er, at væksten i 2004 egentlig er
større end forventet, og derfor er det rigtigt, at
der ikke er tale om ufinansierede skattelettelser.
Stigningen i væksten er årsagen til, at selv efter
skattelettelser har vi et større overskud her i
2003, end den tidligere regering nogen sinde har
præsteret.
Der er altså tale om en større vækst end forventet, og så må vi finde balancepunktet og se,
hvor stor en aktivitetstilvækst vi kan tåle med
den kapacitet, vi har. Det er et spørgsmål om
klog omtanke, om man kan fjerne lidt af det
tryk, der bliver større end forventet i 2004, og
måske bruge det til at bekæmpe ledigheden i
2003.
Men her i 2003 må vi også fokusere på det,
der er afsat på finansloven, og som ikke har noget at gøre med balancen mellem 2004 og 2003.
Hvis der er projekter, der er gået i stå af den ene
eller den anden grund, men som er forudsat finansieret, må vi sikre, at de alligevel gennemføres. Det skal vurderes, hvad vi kan hjælpe med
her og nu af ting, som ikke berører finansloven,
og hvad der er plads til for at glatte ud mellem
2004 og 2003.";Kl. 14.55
326350;name_party;":
Finansministeren gav i sit svar udtryk for den
kovending, man har set fra regeringens side
med hensyn til at fremrykke offentlige investeringer. Efter at have skældt Socialdemokratiet
ud ved utallige lejligheder har regeringen nu
måttet erkende, at det måske ikke var nogen
dårlig idé, men hvad vi til gengæld ikke kan få
at vide af regeringen er, hvor mange penge man
vil sætte ind. Måske 1 mia. kr., måske mindre
end 1 mia. kr., det kommer an på så meget. Men
det får vi nok ikke et klart svar på.
Derimod vil jeg godt have et klart svar på det,
jeg spurgte finansministeren om angående væksten i arbejdsstyrken. Jeg vil gerne bede finansministeren forholde sig til, hvorfor regeringen er
meget mere optimistisk end både vismænd og
førende bankøkonomer. Hvad er det, der betinger denne store optimisme hos regeringen? Er
det ikke sådan, at det er en nødvendig forudsætning for, at tingene kan se bare nogenlunde ud
for regeringen, at man har dette meget optimistiske skøn? Ellers havde det jo været endnu
vanskeligere for finansministeren at prøve at
forklare danskerne, at han har tjek på tingene.

10261";Nicolai Wammen
327477;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg altid har været en stor beundrer af finansministerens salgstalent. Jeg er ret overbevist om, at han kunne
sælge badebukser i Antarktis.
Men når det nu går så godt, vil jeg gerne
spørge finansministeren, hvordan og hvorledes
finansministeren læser dagens leder i Børsen,
som jo ikke er noget socialdemokratisk kampskrift, og hvor der står:
»Vælgerne kan med rette forlange en forklaring på, hvordan en borgerlig regering kan lade
antallet af offentligt ansatte vokse, udbygge velfærdsstaten og samtidig gennemføre skattelettelser. Det hænger ikke sammen, og det hænger
slet ikke sammen, når den økonomiske vækst er
nede på 1,6 pct. af BNP.«
Og senere:
»Vanskelighederne viser sig tydeligt i tallene
fra Finansministeriet. Arbejdsstyrken er stort set
uændret siden 2000, overskuddet på de offentlige finanser er faldet, og gældsafviklingen er
langt mindre end planlagt.« Og fordi det går på
den her måde, forsøger man »at opretholde billedet af, at det kan lade sig gøre med skattelettelser, velfærdsforbedringer og afvikling af gælden på én gang. Men det Kinder-æg er knækket
med de nye tal fra Thor Pedersen.«
Er Børsen fuldstændig galt afmarcheret?";Jacob Buksti
328698;title_name;":
Jeg vil sige, at både journalister, der skriver det
ene og det andet, og institutioner og politikere
kan have mange meninger.
Jeg ved, hvad det er for nogle mål, vi forfølger. Alle er klar over, at det at øge arbejdsstyrken og styrke beskæftigelsen er en stor og alvorlig opgave at tage på sig. og derfor er jeg glad
for, at det er den opgave, regeringen har påtaget
sig. Vi tror på det, vi vil arbejde for det, vi har
også magten til at gøre det, og så må andre følge
efter, som de har gjort tidligere, og anerkende, at
sådan ser det nu engang ud.
Jeg ved ikke, hvad det er for nogle optimistiske skøn, der er tale om: det må eftertiden vise.
Jeg mener overhovedet ikke, det er et optimistisk skøn at få 85.000 flere i beskæftigelse over
en periode på 10 år, vil jeg gerne sige. Når man
ved, at 700.000-800.000 personer, som egentlig
på en eller anden måde kunne være en del af arbejdsstyrken, er skubbet helt eller delvis ud af
arbejdsmarkedet, burde det være ens opgave at
sige: Jamen det må være muligt at skaffe 85.000 i
arbejde, det må være en ambitiøs økonomisk

10262

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)

tankegang. Men som folkevalgt ville det være
for ambitiøst og optimistisk at sige, at hver eneste af dem, der ikke er i arbejde i dag, rent faktisk kunne komme ud på arbejdsmarkedet over
årene. Men det er jo heller ikke målet.
Vi har fastsat et tal, der er beregnet efter, at
under givne forudsætninger kræver en vis økonomisk vækst et vist antal hænder i arbejde,
men de forudsætninger kan jo reguleres over
årene. Der indgår mange elementer i arbejdet
med at nå målet, når det drejer sig om at nedbringe den offentlige gæld, men det mål er fuldstændig uantastet. Det ændres overhovedet ikke
af nogen som helst redegørelse, for målet er udtryk for en vilje, og redegørelser og prognoser er
redskaber til at regulere den måde, man når sit
mål på.";Thor Pedersen
330565;Time;;Kl. 15.00
330584;name_party;":
Det var en interessant svarrække fra finansministeren. Her får vi åbenbart at vide, at 85.000 ikke
nødvendigvis er tallet længere: der kan ske produktionsforbedringer osv.
Så vil jeg gerne høre: Har finansministeren
hermed forladt 85.000 som det antal, man skal
have flere i arbejde? For så synes jeg da, det vil
være interessant for Folketinget at få det at vide.
Så vil jeg også gerne spørge finansministeren:
Hvad er det, der gør, at finansministeren i modsætning til både vismænd og bankøkonomer og
alle andre har så stor en optimisme i forhold til
væksten i arbejdsstyrken? Hvem bakker op bag
finansministerens prognose andre end finansministeren selv?";Nicolai Wammen
331276;title_name;":
Jamen jeg vil sige, at det er et mål. Nu er det ikke
85.000, der mangler: hvis man skal nå målsætningen, er det 55.000.
Men ligesom meget andet misforstår hr.
Wammen meget af det, der siges, for jeg sagde
udtrykkelig, at tallet helst skulle være større, at
jeg synes ikke, det er ambitiøst, jeg så helst, at
det var endnu større. Men det er jo ikke 85,000,
der mangler, niveauet er 50.000: 85.000 er for at
nå det teoretiske mål. Men det synes jeg ikke er
ambitiøst nok, det var det, der var mit svar.
Det er et fagøkonomisk tal, der gøres op. Men
ser vi på, hvor mange der skal ud på arbejdsmarkedet, er det ikke 85.000, så er det flere
hundrede tusinde, og det var det, der burde
være opgaven.";Thor Pedersen
332005;title_name;":
Hr. Nicolai Wammen, det sidste spørgsmål.";Kaj Ikast
332067;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det er en opgave at få
folk tilbage i beskæftigelse, og derfor har vi også
tidligere i dag prøvet at få et svar fra statsministeren om, hvorvidt han vil stoppe fyringerne
inden for staten, hvor finansministeren jo også
har et hovedansvar. Det kunne vi ikke få noget
særlig klart svar på, og man må derfor formode,
at man vil fortsætte med at sende endnu flere ud
i den arbejdsløshed, som finansministeren ellers
lige talte så smukt om at man skulle bekæmpe.
Men finansministeren har nu tre gange ikke
svaret på mit spørgsmål: Hvad er det, der gør, at
finansministeren har så optimistisk en prognose,
når alle andre siger, at den ikke holder? Hvem
har finansministeren, der kan bakke op bag de
her tal andre end finansministeren selv?.
Endelig må jeg spørge finansministeren: De
85.000, kan finansministeren forestille sig et lavere tal end det? Jeg kan forstå, at finansministeren ikke synes, de 85.000 var ambitiøst nok, selv
om finansministeren tidligere har sagt, at det
ville være en kæmpe opgave. Så må jeg bare
spørge finansministeren: Kan han leve med et
lavere tal end 85.000?";Nicolai Wammen
333199;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at finansministeren ikke mener, det er ambitiøst nok med et tal på 85.000 flere, der skal ind på arbejdsmarkedet, men at ambitionen burde være flere hundrede tusinde. Så
vil jeg da egentlig godt give finansministeren tilsagn om, at det vil Socialdemokraterne gerne
medvirke til.
Kunne finansministeren her i dag løfte sløret
lidt for, hvilke initiativer finansministeren agter
at tage i den anledning, så vi kan gå tilbage og
forberede os på de initiativer, der skal til for at få
de flere hundrede tusinde tilbage på arbejdsmarkedet?
Man kan jo i hvert fald konstatere, at den økonomiske politik, der er ført indtil nu, har haft
den modsatte virkning.";Thomas Adelskov
333905;title_name;":
Nu skal man ikke stille spørgsmål den anden
vej, men jeg vil godt bede hr. Nicolai Wammen
gå tilbage og se, hvordan stigningen har været i
antal ansatte i stat, amt og kommuner - og især i
kommuner og amter - under den tidligere SRregeringen, og så se på den stigning, vi har ople-

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)
vet i 2002, en stigning på 8.200, altså langt større
end det, vi sagde.
Det er jo flere end i 2001, end i 2000, end i
1999, end i 1998, end i 1997. Det burde måske
give anledning til problemer, at væksten her er
større end det, der har været beregnet. Men det
er jo egentlig ikke det, der forlyder, det er, at den
er reduceret, hvad den så ikke er.
Jeg vil ikke forvente, at hr. Thomas Adelskov
overhovedet er i stand til at have den menneskelige vurdering af, at det måske var en gevinst,
hvis der var 200.000 mere i arbejde. Jeg siger fagøkonomisk, jeg siger, at 85.000 er et teknisk beregnet tal. Politisk burde vi da have et andet
mål. Det er en bunden opgave at sige, at vi skal
nå 85.000 ud fra en økonomisk modelberegning
og sige, at det er forudsætningen for, at vi på
mellemlang sigt, altså frem til 2010, er i stand til
at halvere den samlede offentlige gæld. Det er
det, der er målet. Men det var da meget rart,
hvis man sagde, at det skulle være endnu større.
Og hvordan når man så de 85.000? Vi har jo
sagt hele tiden, at det er ved at øge arbejdsstyrken, ved at tillempe, at indvandrergruppen har
samme erhvervsfrekvens, som andre danskere
har: det vil give ca. 50.000 flere i arbejdsstyrken.
Vi kan bidrage med måske 10.000 folk under
uddannelse, og vi kan også håbe på, at 5.00010.000-20.000 af seniorårgangene vil blive længere tid på arbejdsmarkedet.
Men det burde da ikke være målet i sig selv,
det burde da stadig være, selv om man når det
mål, at se på, at det ikke er rimeligt, at der er så
mange, der er skubbet ud af det danske arbejdsmarked.";Thor Pedersen
335797;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3329
11) Til finansministeren af:";Kl. 15.05
335896;name_party;":
»Hvad er regeringens planer for brugerbetaling
og gebyrer, og hvad vil den samlede indtægt blive for stat, amter og kommuner?«
Skriftlig begrundelse
Der ønskes et overblik over, hvor brugerbetaling
afløser skattebaseret finansiering. , ' ,

10263";Jens Peter Vernersen
336178;title_name;":
Spørgsmålet kører på planer for brugerbetaling
og gebyrer, og hvad den samlede indtægt vil
være.
Jeg vil blot sige, at vi har på hjemmesiden et
skattestoppapir fra april 2000, hvoraf det jo
fremgår, at brugerbetaling ikke er en skat, men
derimod den andel af omkostningerne vedrørende offentlige ydelser, der netop ikke er finansieret via skatterne. Siden regeringens tiltræden
er der i overensstemmelse med den restriktive
praksis, som er beskrevet i skattestoppapiret,
kun indført ganske få nye gebyrer og brugerbetalingsordninger.
Der kan være situationer, hvor hensynet til
f.eks. at påvirke adfærden blandt virksomheder,
husholdninger eller offentlige institutioner kan
gøre, at der dér kan være tale om at indføre nye
gebyrer og brugerbetalinger.
Men formålet med den restriktive praksis er
at sikre, at gebyrer og brugerbetaling ikke bruges til en samlet udvidelse af den offentlige sektor. Derfor er det regeringens politik, at provenuet fra indførelse af brugerbetaling eller fra at
øge brugerbetalingsandelen for eksisterende
ordninger fuldt ud anvendes til lavere skatter
og afgifter.
For helt nye opgaver, herunder f.eks. tilsynsog kontrolopgaver, kan der indføres gebyrer eller brugerbetaling, der helt eller delvis dækker
udgifterne. For nye opgaver er der dermed samlet set intet merprovenu.
Regeringen har ingen planer om at ændre gebyr- og brugerbetalingspolitikken.
Så vil jeg sige, at der findes ingen komplette
opgørelser af, hvor stor en andel af de samlede
offentlige udgifter i stat, amter og kommuner
der finansieres af brugerbetaling og gebyrer.";Thor Pedersen
337775;name_party;":
Når spørgsmålet blev stillet for 14 dage siden,
var det, fordi Regeringens Økonomiudvalg jo
netop godkendte nye gebyrer, 500 kr., til Naturklagenævnet. Hvis man f.eks. ville klage over, at
en gylletank placeres i nærheden af baghaven,
måtte man så betale 500 kr., og hvis man ville
klage til Forbrugerklagenævnet, er der så en
stigning fra 80 kr. til 250 kr. ,
Når man læste kommentarerne til disse stigninger efterfølgende i dagspressen, var det generelle billede jo, at regeringen skulle længere
ud på landet, som en avis skrev, sådan frit citeret, hvis man skulle overbevise nogen om, at det

10264

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)

her ikke trådte i stedet for den fælles finansiering over skatterne.
Derfor er der selvfølgelig al mulig grund til at
holde meget nøje øje med, hvad det er, der sker
på det her område, og specielt er det også meget
vigtigt, at vi får afklaret, hvordan man vil opfylde det, som finansministeren nu også tilkendegav - og det har økonomi- og erhvervsministeren jo også sagt - at brugerbetaling, som giver
øgede indtægter, skal modsvares af generelle
skattelettelser.
Jeg synes også, det kunne være interessant at
få at vide: Hvor ser man så disse generelle skattelettelser? Nu skal ministeren altså ikke henvise
til det skatteoplæg, som vi netop har andenbehandlet her, for der er jo en anden sammenhæng. Der er under ingen omstændigheder på
nogen måde tilkendegivet, at det skulle være
brugerbetalingen, der så skulle finansiere nogle
af de 10,6 eller 9,6 mia. kr., det drejer sig om. Så
det er baggrunden for spørgsmålet.
Det spørgsmål, jeg har til ministeren, er så,
om ikke ministeren er enig i, at det her altså træder i stedet for fælles finansiering. Anderledes
kan det vel ikke forstås.";Jens Peter Vernersen
339536;title_name;":
Årsagen til skattestoppet var jo netop, at den
tidligere regering ikke havde nogen hæmninger
med at dreje på alle knapper vedrørende gebyrer og afgifter. Det kørte hele tiden, og derfor er
vi rede til at få en meget klar definition af gebyrer, hvornår det er dækket af omkostninger, og
hvornår det er fiskalt. Og gebyrer, der er fiskale,
kan altså ikke længere reguleres.
Det, der er tale om, er så gebyrer, der ikke er
fiskale, og det er sagt meget klart.
I øvrigt vil jeg sige om Naturklagenævnet, at
klagegebyret er altså ikke indført. Men det fremgår af det, som ministeren arbejder med, at det
er et beløb, man får tilbage, såfremt man får
medhold i sin klage, og hvis man ikke får medhold i sin klage, konteres beløbet til fremtidige
skattelettelser.
Hvis hr. Vernersen ønsker sig en opgørelse
over, hvor mange steder man egentlig har reguleret, og hvor meget af det der er reserveret til
senere skattelettelser, er vi i stand til at levere et
sådant talmateriale.";Thor Pedersen
340533;name_party;":
Det undrer mig nu, at finansministeren fortsat
har mod til at komme med sine også meget, meget udokumenterede påstande om, hvordan

skatterne steg under den tidligere regering, idet
der jo er et ganske præcist overblik over, at skatten faktisk blev holdt i ro fra 1994 og så frem til
2001. Det er første gang, man har set noget tilsvarende ske også i forhold til ikke mindst tidligere borgerlige regeringer. Dem kunne jeg nævne flere af.";Jens Peter Vernersen
340982;Time;"Så vil jeg også godt sige, at når man ser på
Budgetoversigt 1, maj 2003, viser det sig rent
faktisk, at indtægterne på trods af skattestoppet
er steget med 6 mia. kr., så det er jo heller ikke
sådan, at den her regering holder sig tilbage.
Altså det skattestop troede jeg egentlig ministeren selv var klar over stort set kun var et definitionsspørgsmål.
Men jeg vil også godt gentage, om ikke ministeren kan forstå, at disse gebyrer, præcis som
dengang man havde hul i isen-gebyret under
Schlüterregeringen, betragtes som noget, der
træder i stedet for den fælles finansiering og
dermed er en skat.";Kl. 15.10
341601;name_party;":
Nu kan vi jo forstå, at regeringen har stillet kassedamen 1.500 kr. i udsigt i skattelettelse næste
år. Det er jo også helt tydeligt, når man ser på regeringens gebyrpolitik og brugerbetalingspolitik, at så har kassedamen allerede betalt. Har
hun et barn i daginstitution, er det jo under denne regering blevet 700 kr. mere om året. Hvis
hun havde tænkt sig at tage et kursus på AMUcentret, er det 700 kr. om ugen, eller et enkelt fag
på VUC er det 600 kr., eller såfremt denne kassedame kunne tænke sig at køre i bus til sit arbejde, er hele skattelettelsen allerede ædt op med
de stigninger, som man kan se frem til på grund
af regeringens politik fra nytår.
Mit spørgsmål til finansministeren er: Jeg har
tidligere spurgt undervisningsministeren, om
undervisningsministeren kunne gøre rede for,
om der med den næste finanslov ville komme
ny brugerbetaling på uddannelsesområdet. Nu
vil jeg godt, fordi undervisningsministeren henviste til finansministeren, spørge: Kommer der
med den næste finanslov nye gebyrer og brugerbetaling, som borgerne kan se frem til som følge
af den regering, der sidder i øjeblikket?";Thomas Adelskov
342750;title_name;":
Jeg synes, det er ret dristigt af hr. Vernersen at sige, at under de tidligere regeringer kom der ikke
løbende afgiftsstigninger. Det synes jeg er rimeligt sigende. For der var en stigning enten på en

(1284)
Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)

10265

skat, et gebyr eller en afgift hver eneste måned i
den tid, regeringen sad.
Det var lige præcis dér, man væltede alle byrderne over på afgiftssiden, og det er med god
grund, at vi har frosset det fast og sagt: Nu er
nok nok.
Så må jeg sige til hr. Adelskov: Om der indgår
elementer af gebyrer i den nye finanslov, det ved
ingen endnu. Jeg vil blot sige, at vi er noget mere
restriktive i antallet af afgifter og gebyrer, end
den tidligere regering har været. Men det er jo et
spørgsmål, om der i den proces, der går fra nu af
og frem til at finansloven forelægges, er områder, hvor der i øvrigt er tale om gebyrer.
Men er der tale om gebyrer, er det i givet fald
penge, der bruges til at dække en omkostning:
eller i det omfang, der ikke er tale om at dække
en omkostning, at man går ind og afdækker noget, der tidligere var skattefinansieret, og så reserveres beløbet til fremtidige skattelettelser.
Altså hvis det aflaster - om jeg så må sige - en
skatteindtægt, så bliver beløbet reserveret til
fremtidige skattelettelser.

»Hvad er regeringens planer for brugerbetaling
og gebyrer, og hvad vil den samlede indtægt blive for stat, amter og kommuner?«
Når man så nu kan konstatere, at kassedamen
allerede med de gebyrer og den brugerbetaling,
som regeringen har indført, har betalt for den
skattelettelse, der er blevet stillet i udsigt for
2004, så spørger jeg: Hvad vil der komme af
yderligere brugerbetaling og af yderligere omkostninger?";Thor Pedersen
344453;Time;"Det er ikke korrekt, som finansministeren siger her i dag, at det alt sammen bliver brugt til
skattelettelser. Argumentationen for at indføre
et gebyr på 600 kr. pr. fag på VUC var, at nu havde man jo allerede hævet brugerbetalingen på
folkeoplysningsområdet, altså på aftenskolerne,
og så skulle der være mere lighed imellem de
forskellige former for uddannelsesretninger. Det
var derfor, man indførte det, og man har ikke reserveret en eneste femøre af den der forhøjelse
og den brugerbetaling på VUC-centrene til skattelettelser.";Kl. 15.15
345012;name_party;":
Ja, jeg må sige, at vi har en fantastisk dristig finansminister, når han her gentager påstanden
om, at skatterne steg og steg under den tidligere
regering. Der ligger jo dokumentation i ministerens eget ministerium om, at skattetrykket blev
holdt intakt i disse 9 år, og det er vist i øvrigt første gang i dansk politik, at det er sket.
Jeg synes egentlig også, finansministeren
skulle have et højere niveau, for jeg kunne forstå
det, hvis Venstres folketingsmedlemmer bruger
den slags propagandanumre med de 100 nye
skatter, der kom under den tidligere regering,
men jeg troede i hvert fald, finansministeren var
klar over, at lige så mange skatter, der steg under den tidligere regering, lige så mange skatter
faldt der.
Det glemmer man åbenbart at sige i Venstre.
Jeg synes, man skulle indføre det i den propagandabog, man bruger, sådan at man fik det
sande billede af det her.";Jens Peter Vernersen
345928;title_name;":
Må jeg lige sige, at når vi gør råderummet op i
alt over dansk økonomi, så indgår alt det, der
forhistorisk indgår i kassebeholdningen, altså i
løbende indtægter. Der er ikke nogen, der holdes udenfor, når man kigger fremover.
Det er sådan, at skattelettelserne træder i
kraft fra 1. januar 2004, og beslutningerne er
truffet her i 2003. Så den ligger forud: det er en
del af den indtægtsmasse, som man råder over.
Det, der er tale om, er sådan lidt fremadrettet.
Hvad er det, der kan komme af nye ting? Og der
er vi meget restriktive: det vil man se. Og det
nytter ikke, at hr. Adelskov spørger til noget, der
ikke er besluttet overhovedet om en kommende
finanslov. Sådan vil det altid være, at det svar
foreligger den dag, man lægger finansloven
frem.";Thor Pedersen
346704;name_party;":
Ja, nu kan jeg så forstå på finansministeren, at finansministeren ikke her vil redegøre for det,
som egentlig stod i spørgsmålet. Så kunne finansministeren bare have sagt, at han ikke ønskede at svare på spørgsmålet.
Der stod rent faktisk usædvanlig velformuleret i spørgsmålet fra hr. Jens Peter Vernersen:";Thomas Adelskov
347039;name_party;":
Ja, det er jo altid interessant at komme herned i
Folketingssalen og spørge finansministeren, for
finansministeren svarede jo helt som sædvanlig
ikke på det, der bliver spurgt om, men kører sit
eget ideologiske skoleridt.
Altså det, der blev spurgt om, og som jeg
også har forsøgt at få frem her, er, hvilke planer
man har, fordi man nu har set, at det i hvert fald
er noget, man bruger som instrument både for at
skaffe sig indtægter og også for at forhindre, at

10266

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)

folk uddanner sig, fordi det jo også har den virkning på tilstrømningen til uddannelsesinstitutionerne.
Men vi bad altså om at få at vide, hvilke planer man har for brugerbetaling og gebyrer, og
hvad den samlede indtægt bliver for stat, amter
og kommuner. Og hvis finansministeren ikke vil
svare på det, må vi jo stille spørgsmålet skriftligt, så man kan få tid til endnu en gang at overveje det ovre i Finansministeriet.
Men jeg vil godt høre, om ikke finansministeren trods alt dog har et svar på det spørgsmål.";Jens Peter Vernersen
348091;title_name;":
Jamen jeg har sagt, at der findes ikke nogen specifik opgørelse over stat, amt og kommuner. Det
er muligt, at vi kan finde det, og at vi kan etablere det. Det vil jeg ikke afvise at vi kan. Der findes ikke noget konkret, men vi har måske noget
materiale, der sætter os i stand til at give et skøn,
når det gælder stat, amter og kommuner.
Og med hensyn til ikke at svare: Altså det, jeg
talte om før, var de stigende afgifter. Og når man
taler om skattetrykket, var det finurlige jo, at
man væltede personbeskatning over i afgifter,
hvor alle ved, at afgifterne indregnes i grundlaget, når man beregner skattetrykket, så man i
virkeligheden er i stand til at få skattetrykket til
at falde ved at flytte penge fra personbeskatning
over på afgiftssiden, selv om man totalt set betaler mere i skat. Så vil regnestykket hedde, at
skattetrykket falder. Men det afgørende er, at
hvis man analyserer afgifterne, så steg de igennem hele perioden, både eksisterende afgifter og
nye afgifter, og det er det, der er bragt til standsning. Det var det, jeg sagde.

og sagt til Rødovre Kommune, at det ikke længere kan lade sig gøre, at man har den her såkaldte forældremaksimumbetaling, således at
forældre har et maksimumbeløb for, hvad de må
betale for pasning i samtlige af kommunens
daginstitutionstilbud, det kan være vuggestuer
og andet, altså et forældremaksimumbetalingsbeløb.
Spørgsmålet er sådan set bare, hvad årsagen
er til det, og om ikke en sådan beslutning, som jo
reelt betyder, at det nu bliver dyrere for f.eks.
børnefamilier i Rødovre at få deres børn passet i
de kommunale pasningstilbud, ikke står i meget
skærende kontrast til de generelle løfter, som regeringen har givet til børnefamilierne.

12) Til socialministeren af:";Thor Pedersen
349843;name_party;":
»Hvorfor vil socialministeren gøre det dyrere for
børnerige familier at få passet deres børn i de
kommunale pasningstilbud ved, at landets kommuner nu forhindres i at fastsætte et loft over
den samlede forældrebetaling for pasning af
børn i de kommunale pasningstilbud?«";Morten Bødskov
350150;title_name;":
Jeg vil ikke gøre det dyrere for børnerige familier at få passet deres børn. Rødovre Kommune
har spurgt, om deres ordning var i overensstemmelse med lovgivningen, og det har de så fået
svar på, at det var den ikke.
Der er ikke fastsat nye regler på dette område
i denne regerings tid, og derfor synes jeg, det er
ganske urimeligt at stille spørgsmålet på den her
måde, for der har aldrig været hjemmel til at
lave en ordning med et fast loft over den samlede forældrebetaling.
Man kan stille det spørgsmål, at hvis en kommune laver sine egne regler, som ikke er i overensstemmelse med lovgivningen, skal lovgivningen så laves om, eller skal kommunen ændre
sin administration? Og svaret er, at kommunen
ikke burde have indført ordningen, for den har
ikke været ifølge gældende regler.
Reglen er jo, at kommunen skal yde søskenderabat. Forældre kan betale fuld pris for den .
dyreste plads, men kan så få en rabat på 50 pet.
på de øvrige pladser. Men kommunen kan selv
bestemme, om søskenderabatten skal være større end 50 pet., og på den måde kan kommunen
lette betalingen for de børnerige familier. De har
også mulighed for at graduere det, så første barn
er 50 pet., næste barn 75 pct., eller hvordan man
nu vil indrette det.";Henriette Kjær
351388;Time;"Regler er jo til for at regulere kommunernes
adfærd, og en kommune kan ikke tilgodese en
bestemt gruppe af kommunens borgere ud over,
hvad lovgivning altså giver mulighed for.";Kl. 15.20
351584;name_party;":
Vi kan nu forstå, at socialministeren har haft fat i
Rødovre Kommune som den sidste kommune";Morten Bødskov
351697;name_party;":
Tak for svaret. Det var, o.k., selvfølgelig en kende teknisk. Det er det her område jo også, men

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3434

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)
det, der bare konkret er tilfældet, er, at med den
her beslutning, som er truffet i Socialministeriet,
bliver det dyrere for børnerige familier f.eks. i
Rødovre Kommune. Det betyder, at hvis en familie f.eks. har to børn i vuggestue og et i dagpleje, koster det i omegnen af 1.200 kr. mere om
måneden nu, efter at den her beslutning er truffet.
Og det, der er mit spørgsmål, er, om den beslutning ikke står i skærende kontrast til det,
som regeringen generelt har lovet og givet af løfter til børnefamilierne.";Morten Bødskov
352417;title_name;":
Nej, for vi har jo ikke taget højde for, at kommuner har administreret loven forkert, og det er jo
virkelig ærgerligt, at man har gjort det i Rødovre
i stedet for at spørge sig for, hvis man var i tvivl,
inden man indfører en sådan ordning.
Og de har altså mulighed for at nedbringe betalingen. Dels kan de altså give fripladser til de
hårdest belastede familier, men dels har de også
mulighed for, som jeg sagde i mit første svar, at
graduere den søskenderabat, som de giver, så
man kan sige 50 pet. for første barn og så gå ned,
sådan at de børnerige familier oplever en mindre betaling, end tilfældet er, hvis man blot har
en generel søskenderabat på 50 pet.";Henriette Kjær
353099;name_party;":
Pointen er jo netop med det her eksempel, at det
kommer så at sige alle børn til gode. Det er ikke
kun de dårligst stillede børn og de dårligst stillede familier, som af forskellige omveje kan få
nedsat betalingen for pasning af deres børn i
kommunale daginstitutionstilbud, det kommer
alle børn til gode, også de børn, som kommer fra
ganske velfungerende familier. De fik gavn af
den her ordning, også fordi der var en generel
forældremaksimumbetaling.
Derfor betyder den her beslutning jo rent faktisk, at det bliver dyrere for familier, som har
mange børn, uanset, kan man sige, den sociale
status for de her børn.
Det betyder sådan set, at man fra regeringens
side nu har sagt ja til, at det skal være ca. 1.200
kr. dyrere som i det eksempel, jeg nævnte før, for
en børnefamilie. Og jeg vil bare pointere, at det
jo ikke har noget med de hårdest belastede børn
at gøre. Det er alle børn og familier med ret
mange børn, som nu rammes af det her. Og det
er det, jeg mener der står i ret skærende kontrast
til, hvad regeringen i hvert fald tidligere har sagt

10267

i forhold til at give et generelt løft til børnefamilierne.";Morten Bødskov
354262;title_name;":
Jeg kan jo ikke sige ja til at fifle med loven. Jeg
følger den lov, som er vedtaget af den tidligere
socialdemokratisk ledede regering. Og fordi det
i det her tilfælde falder ud til borgerens gunst,
kan man ikke sige, at. så er det o.k., og i andre tilfælde, hvor vi er rigtig, rigtig trætte af, at kommunerne ikke følger loven, så siger vi: Det må I
til gengæld ikke. Der må jo være konsekvens i
det.
Hvis man så synes fra Socialdemokratiets side, at man skal ændre reglerne, så det bliver muligt at fastsætte nogle lofter på et kontantbeløb,
må man stille forslag om det. Jeg synes nu, der
er muligheder for kommunen for at udnytte den
gradueringsmulighed, der er i forhold til søskenderabat. Men det er rigtigt, at det rammer
så alle familier. Men så må man gå ind og bruge
det redskab, der hedder fripladser, i forhold til
de økonomisk svært stillede familier i kommunen.";Henriette Kjær
355158;name_party;":
Kan jeg så konstatere, at der fra regeringens side
ikke er nogen som helst tegn i sol og måne på, at
man har tænkt sig lige i det her konkrete eksempel at følge de løfter, man rent faktisk har givet
børnefamilierne? For her er jo et eksempel på, at
man har sagt ét, men når man så sidder i regeringen, gør man faktisk noget andet.
Vil man tage initiativ til, at det her bliver ændret, således at eksempelvis Rødovre Kommune
kan fortsætte med den procedure, de har haft
hidtil?";Morten Bødskov
355670;title_name;":
Nej, jeg vil ikke tage initiativ til, at det bliver ændret, og jeg mener heller ikke, jeg har givet børnefamilierne løfte i den retning. Jeg mener, det
rigtige er, at vi indretter systemet, så det bliver
mere fleksibelt for børnefamilierne, så man friere kan vælge den daginstitution, man foretrækker, at man kan vælge nogle pasningsordninger,
som ikke før var udbudt på markedet.
Det gør så, at man har en større valgfrihed og
kan skrue et pasningstilbud sammen, som det
passer den enkelte familie. Men jeg synes faktisk, vi har en god lovgivning på det her område, og at kommunerne i dag har gode rammer
for at kunne tilgodese og hjælpe de familier, der
er økonomisk trængt.

10268
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)";Henriette Kjær
356426;Time;"Spm. nr. S 3435
13) Til socialministeren af:";Kl. 15.25
356491;name_party;":
»Har regeringen tænkt sig at kompensere for de
forringelser, der påføres børnerige familiers
økonomi nu, hvor regeringen ikke længere vil
tillade, at kommuner kan fastsætte et loft over
den samlede forældrebetaling for pasning af
børn i de kommunale pasningstilbud?«";Morten Bødskov
356793;title_name;":
Ja, som sagt er reglerne jo ikke blevet ændret på
det her område. Der har således aldrig været
hjemmel til at administrere lovgivningen på en
sådan måde. Derfor mener jeg, at det er kommunen, der har et forklaringsproblem over for sine
borgere, da man jo har lovet borgerne nogle ting,
som man ikke kan holde, fordi der ikke er hjemmel til det i lovgivningen.
Som reglerne er skruet sammen, har kommunen mulighed for at afhjælpe problemerne på
lovlig vis, idet kommunen som sagt jo selv kan
bestemme, hvilken procentsats søskenderabatten skal være. Det er selvfølgelig en kommunal
afgørelse, som den enkelte kommune bør overveje meget nøje med de fordele og ulemper, en
sådan ændring medfører.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3349
14) Til socialministeren af:";Henriette Kjær
357581;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for formålet med og
brugen af de 26 mio. kr., der i finansloven 2003
er bevilget til styrkelse af fysisk og rummelig tilgængelighed for handicappede i forbindelse
med folkeoplysningen?«";Carsten Hansen
357824;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål overgået til skriftlig besvarelse.

Spm. nr. S 3350
15) Til socialministeren af:";Kaj Ikast
357966;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan midler,
der på finansloven 2003 er bevilget til genopretning af tilskud til handicappedes aftenskoleundervisning, er endt i Socialministeriet og ikke
Undervisningsministeriet?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 3349.";Carsten Hansen
358291;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål overgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 3348
16) Til undervisningsministeren af:";Kaj Ikast
358439;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan regeringen agter at sikre, at midlerne - de 26 mio. kr.,
der på finansloven 2003 er bevilget til styrkelse
af fysisk og rummelig tilgængelighed for handicappede i forbindelse med folkeoplysningen bliver brugt efter formålet i finansloven?«
Skriftlig begrundelse
I år er det som bekendt internationalt handicapår, og det er derfor med nogen undren, at det
ses, at regeringen indtil videre har ladet de 26
mio. kr. til styrkelse af fysisk og rummelig tilgængelighed for handicappede ligge ubrugt hen
i Socialministeriet. Det er en skandale, at pengene endnu ikke er kommet de handicappede til
gode. Oprindelig solgte regeringen midlerne
som en redning for handicappedes mulighed for
at følge aftenskoleforløb, men nu viser det sig, at
pengene bare samler støv i Socialministeriet. Da
der er tale om en etårig bevilling, kunne man jo
frygte, at regeringens manglende aktivitet i forhold til at få pengene brugt til gavn for de handicappede bunder i ønsket om, at de 26 mio. kr. i
stedet skal dække et af de mange huller i finansieringen af regeringens skattestop.

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)";Carsten Hansen
359602;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål overgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 3428
17) Til justitsministeren af:";Kaj Ikast
359748;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at de norske justitsmyndigheder har givet fri proces og 100.000 kr.
til støttegruppen for de efterladte fra brandkatastrofen på »Scandinavian Star« (hvor 158 personer mistede livet) med henblik på en fornyet efterforskning, og hvilke initiativer har regeringen
på den baggrund tænkt sig at tage i Danmark?«";Søren Søndergaard
360105;name_party;":
Det er jo en meget trist, på mange måder meget
trist og ubehagelig sag, som jeg stiller et spørgsmål om her, nemlig sagen om »Scandinavian
Star«, branden på »Scandinavian Star« i 1990,
hvor 158 personer omkom. Og det, der måske er
det mest ubehagelige ved den sag, er, at der igen
og igen popper ting op, der vidner om, at den aldrig rigtig er blevet opklaret, og at det f.eks. fra
norsk side gentagne gange er kommet frem, at
grunden til, at man ikke dér føler, at man kan
komme videre, er, at man fra dansk side mangler at undersøge oplysninger.
Vi har så senest fået oplysningen om, at den
norske støttegruppe har fået 100.000 kr. til at få
genoptaget efterforskningen. Vi ved ikke, hvordan ministeren ser på det. For os er det jo et tydeligt tegn på, at i hvert fald det norske justitsministerium og de norske justitsmyndigheder
ikke anser denne sag for at være afsluttet.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre ministerens kommentar til det, herunder hvad ministeren har tænkt sig at foretage sig i Danmark
for endelig at kunne få afsluttet denne sag for
alle dem, som var impliceret.";Søren Søndergaard
361231;title_name;":
Jeg kan så oplyse, at det norske justitsdepartement har bekræftet, at der er bevilget fri proces
til en af de efterladte efter branden på »Scandinavian Star« til et søgsmål mod et forsikringsselskab. Justitsdepartementet har endvidere bekræftet, at de norske myndigheder har givet
100.000 kr. i støtte til støttegruppen for de efterladte til brug for støttegruppens generelle arbejde.

10269

Jeg kan således ikke bekræfte, at de norske
myndigheder har givet fri proces eller penge
med henblik på en fornyet efterforskning.
Jeg kan supplerende oplyse, at Rigsadvokaten for tiden vurderer, om der er grundlag for at
genoptage efterforskningen i sagen om »Scandinavian Star«. Derfor finder jeg på grundlag af
det ikke, at jeg skal foretage mig yderligere på
nuværende tidspunkt.
Så jeg må sige til hr. Søren Søndergaard, at
den korte udgave er altså, at Rigsadvokaten lige
nu genovervejer efterforskningen i sagen om
»Scandinavian Star«, for så vidt angår Danmark,
men at de 100.000 kr., som er nævnt i spørgsmålet, altså er gået til en slags støtte til det generelle
arbejde og ikke er et spørgsmål om fri proces.";Lene Espersen
362368;name_party;":
Jeg takker ministeren for besvarelsen. Jeg er
selvfølgelig bekendt med, at der arbejdes også
juridisk med sagen i Danmark, at Statsadvokaten arbejder med den. Jeg kunne måske få ministeren til, hvis hun har oplysningerne, at løfte
sløret for, hvornår der kommer en afgørelse fra
Statsadvokaten.
Men i forhold til det norske synes jeg ikke rigtig, ministeren gik ind i det, der egentlig var mit
ærinde, nemlig det, at man har bevilget fri proces i forhold til at vurdere ejerskabet - for det er
jo det, det handler om, ejerskabet af »Scandinavian Star« - og det, at man fra de norske justitsmyndigheder stadig væk giver støtte til støttegruppen, hvis fornemste formål netop er at få afklaret forholdene omkring ejerskabet og de ansvarlige for ulykken bag »Scandinavian Star«.
Det, at man så markant fra norsk side går ind og
understøtter det her, får det ikke nogle ting til at
ringe hos justitsministeren, at vi måske skulle
gøre noget lignende i Danmark?
Altså det er jo sådan, at der også var mange
danskere, der omkom om bord på skibet, og derfor kunne der måske også være behov for, at det
danske Justitsministerium tog et initiativ. Det er
sådan set derfor, jeg godt vil have ministeren til
at forholde sig til den del af det, om man ikke
selv kunne tage et eller andet initiativ i forhold
til at få understøttet det arbejde, der foregår for
at få tingene endeligt afklaret.";Søren Søndergaard
363759;Time;;Kl. 15.30
363793;title_name;":
Jeg synes, det er væsentligt igen at få understreget, at for så vidt angår den bevilling om fri proces, som det norske justitsdepartement har be-

10270

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)

kræftet, så drejer det sig om fri proces til en af de
efterladte til et søgsmål mod et forsikringsselskab.
Jeg kan så også oplyse, at for så vidt angår
forholdene her i Danmark, har Civilretsdirektoratet oplyst, at man ikke for tiden behandler ansøgninger om fri proces for efterladte efter branden på »Scandinavian Star«. Det er for at forholde det, man kan sige er den norske realitet, til
det, der er den danske realitet.
Det, jeg synes er væsentligt at få understreget,
er, at Rigsadvokaten for tiden er i gang med at
vurdere, om der er grundlag for at genoptage efterforskningen i sagen om »Scandinavian Star«.
Jeg kan desværre ikke over for hr. Søren Søndergaard i dag sige noget om, hvornår de overvejelser er slut. Men jeg vil meget gerne over for
hr. Søren Søndergaard love, at når den afgørelse
er truffet/og vi har fået besked, vil jeg meget
gerne orientere hr. Søren Søndergaard om det
ved skriftligt at sende et svar over til Folketinget, så man er orienteret om, hvad status er på
sagen.";Lene Espersen
365005;name_party;":
Jeg ser frem til at modtage denne redegørelse
for, hvad status er i den danske sag. Men det undrer mig alligevel lidt, at ministeren ikke studser
over den forskel, der er i den måde, det norske
justitsministerium og justitsmyndigheder og det
danske justitsministerium handler på i denne
her sag.
Når man f.eks. har givet 100.000 kr. til støttegruppen i Norge, hvad er så grunden til, at man
ikke gør sig en lignende overvejelse i Danmark?
Eller gør sig en overvejelse over, hvordan man
kan være i kontakt med repræsentanter for de
efterladte eller de efterladte med henblik på at
understøtte deres arbejde?
Der er jo helt tydeligt en forskel på, hvad man
gør, og hvorfor er der den forskel? Det kan godt
være, der er en objektiv grund til det, som ministeren kan oplyse. Måske er det en mere alvorlig
sag i Norge end i Danmark, hvad ved jeg, men
jeg synes, det er markant, at der er den forskel.
Hvis ministeren ikke kan give noget svar nu,
så vil jeg da i hvert fald opfordre til, at man så
overvejer, om man ikke kan følge det norske initiativ op.";Søren Søndergaard
366090;title_name;":
Nu har jeg ikke fået oplyst, hvad det er for myndigheder i Norge, der har valgt at give støtte til

støttegruppen, så det kan jeg ikke forholde mig
yderligere til.
Det, jeg tror er den store forskel, er jo, at vi i
Danmark i form af Rigsadvokaten stadig væk er
i gang med en vurdering af, hvor vidt der er
grundlag for at genoptage efterforskningen af
sagen om »Scandinavian Star«, og meget mere
kan jeg ikke tilføje på nuværende tidspunkt.
Jeg tror, at man må holde sig for øje, at en del
af spørgsmålet fra hr. Søren Søndergaard jo går
på spørgsmålet om fri proces, og der er der det
at sige til det, at det norske justitsdepartement
har tilkendegivet, at man har givet fri proces i et
søgsmål mod et forsikringsselskab, hvorimod
Civilretsdirektoratet i Danmark altså ikke har
nogen ansøgninger om fri proces liggende til behandling på nuværende tidspunkt.
Så der er nogle forskelle i måderne, som man
kan sige, at denne her meget, meget, meget tragiske sag kører på i de to forskellige lande. Men
jeg synes, det er værd at understrege, at man altså i Danmark ser med stor alvor på sagen, og at
Rigsadvokaten stadig væk er i gang med at genoverveje, om der skal ske noget i sagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3429
18) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
367372;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår ministeren blev
opmærksom på Politiets Efterretningstjenestes
samarbejde med Dan Lynge, og hvad ministeren
foretog sig i den forbindelse?«";Søren Søndergaard
367578;title_name;":
Jeg har den 11. juni 2002 besvaret spørgsmål nr.
S 2267 fra samme spørger vedrørende en eventuel direkte kontakt mellem medarbejdere ved
PET og Dan Lynge.
Det er en besvarelse, der på det seneste har
været genstand for omtale og debat også her i
salen og i Retsudvalget, og besvarelsen er som
bekendt udtrykkelig omfattet af udkastet til
kommissorium for den undersøgelseskommission, der nu bliver nedsat.
Som det fremgår af besvarelsen, har PET i forskellige sammenhænge været involveret i den
politimæssige indsats i forbindelse med rockerkriminaliteten, men man har ikke i denne sammenhæng, dvs. i forbindelse med den politi-

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)
mæssige indsats mod rockerkriminaliteten, været i direkte kontakt med Dan Lynge.
Som det vil være hr. Søren Søndergaard bekendt, forholder det sig sådan, at der i forhold til
besvarelsen af spørgsmålet om Politiets Efterretningstjenestes virksomhed generelt gør sig det
forhold gældende, at mulighederne for at videregive oplysninger om tjenestens virksomhed i
sagens natur vil være begrænset af hensyn til
den fortrolighed, som varetagelsen af tjenestens
opgaver forudsætter.";Lene Espersen
368727;Time;"I forhold til de oplysninger, der blev givet ved
besvarelsen af det omtalte spørgsmål nr. S 2267
med hensyn til PET's involvering i den politimæssige indsats i forhold til rockerkriminaliteten, gør de nævnte hensyn til fortrolighed sig
ikke gældende. Derfor kunne de omhandlede
oplysninger også indgå i besvarelsen af spørgsmålet.
Jeg kan imidlertid som følge af de nævnte
hensyn ikke her i salen udtale mig nærmere om,
hvorvidt PET i andre sammenhænge har været i
direkte kontakt med Dan Lynge. Men, og det vil
jeg meget gerne understrege, det er som bekendt
et forhold, der er omfattet af undersøgelseskommissionens kommissorium, og som derfor nu vil
indgå i kommissionens undersøgelse.";Kl. 15.35
369439;name_party;":
Ja, nu har ministeren og jeg sådan en lille, jeg
ved ikke, hvad man skal kalde det, leg gående
ud på, at jeg spørger i øst, og så svarer ministeren i vest. Og det er selvfølgelig meget underholdende, for det kan vi få enormt meget tid til
at gå med.
Det kunne jo selvfølgelig være, jeg skulle
overveje at spørge i vest. Men så svarer ministeren såmænd bare i øst, så jeg er ikke sikker på, at
det hjælper. Men lad os nu lige prøve en gang at
se, hvad spørgsmålet, jeg stillede her i dag, gik
ud på.
Spørgsmålet gik ud på - der står ikke noget
om, hvad PET har lavet, eller hvad PET har været involveret i eller noget. Jeg lover ministeren,
at jeg slet ikke vil spørge om det. Det eneste, jeg
vil spørge om, er det, jeg på forhånd skriftligt
har spurgt ministeren om. Spørgsmålet lød: Vil
ministeren oplyse, hvornår ministeren blev opmærksom på Politiets Efterretningstjenestes
samarbejde med Dan Lynge? Det er sådan set
det eneste lillebitte spørgsmål, jeg vil stille.
Selvfølgelig, hvis ministeren vil svare, at det '
kan ikke oplyses af hensyn til rigets sikkerhed,

10271

hvornår ministeren blev bekendt med det samarbejde, så må jeg jo acceptere det svar. Men hvis
ikke det omhandler rigets sikkerhed, så kunne
jeg sådan set godt tænke mig, at ministeren svarede på det enkle spørgsmål. Justitsministeren (Lene Espersen):
Jeg ved ikke, om man skal kalde det en leg, eller
om den ene stiller spørgsmål i øst eller vest eller
nord eller syd, men jeg vil meget gerne gentage,
at jeg ikke som følge af, de nævnte hensyn her i
salen kan udtale mig om, hvorvidt PET i andre
sammenhænge har været i direkte kontakt med
Dan Lynge. Men, og det vil jeg gerne understrege igen for hr. Søren Søndergaard, det er et forhold, der er omfattet af undersøgelseskommissionens kommissorium, og som derfor nu vil
indgå i kommissionens undersøgelse. Med andre ord vil det blive undersøgt.
Men jeg kan, simpelt hen ikke komme en besvarelse nærmere i dag.";Søren Søndergaard
371401;name_party;":
Jamen jeg spørger jo ikke, hvorvidt PET har været inddraget i denne her sag med Dan Lynge på,
noget som helst plan. Jeg spørger, hvornår ministeren første gang blev orienteret om, at PET var
inddraget i sagen. Det er det, jeg spørger om. Og
det burde man jo kunne svare på relativt simpelt. Altså var det, da ministeren tiltrådte, eller
var det i juli sidste år eller var det for en måned
siden? Det må altså være relativt simpelt, og jeg
kan slet ikke forstå, at det skal være omgivet af
den mystik.
Jeg er ikke interesseret i at få at vide, hvorvidt
PET har været involveret.i den ene og den anden
og den tredje sag. I hyert fald ikke i denne her
sammenhæng. Det eneste, jeg spørger om, er:
Hvornår blev ministeren bekendt med, at PET
var involveret i sagen omkring Dan Lynge?";Søren Søndergaard
372198;name_party;":
Man kan jo gå rundt om den varme grød længe.
Det fremgår jo af kommissoriet og alt, hvad der
har været fremme i pressen, at der er ,en diskussion om, hvorvidt et svar, som, ministeren afgav
til Folketinget sidste år, var korrekt eller ej, hvad
ministeren svarede, og hvordan det svar var opbygget, og derfor er det jo væsentligt nok at få
opklaret, hvornår ministeren blev opmærksom
på, at der var kontakt mellem PET og Dan Lynge.
Det er sådan set et meget simpelt spørgsmål :
om et tidspunkt. Ikke om, hvad PET har foreta-

10272

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)

get sig i forhold til Dan Lynge, eller Dan Lynge i
forhold til andre eller noget som helst, men:
hvornår ministeren blev opmærksom på det.
Det er et meget simpelt spørgsmål. Det tidspunkt må der kunne gives et svar på.";Line Barfod
373016;title_name;":
Det kommer sådan set ikke bag på mig, at begge
Enhedslistens repræsentanter synes, at det er et
spørgsmål, der må være et enkelt svar på. Men
så enkelt er det jo ikke. Og det, der er sagens
kerne, er, at jeg ikke kan udtale mig om, hvorvidt PET i andre sammenhænge har været i direkte kontakt med Dan Lynge, og derfor kan jeg
heller ikke udtale mig om noget, der så ud fra en
teoretisk sammenhæng skal sættes ind i den
dagsorden.";Lene Espersen
373457;Time;"Det korte af det lange er, at jeg ikke kan udtale mig om det forhold, og derfor giver det ingen
mening at spørge om, hvorvidt jeg med tidspunkter kan forholde mig til et forhold, jeg alligevel ikke kan udtale mig om. Så vi kommer det
ikke nærmere i dag. Jeg vil bare fastholde, at det
er et forhold, som undersøgelseskommissionens kommissorium helt stensikkert dækker,
og det vil derfor indgå i kommissionens undersøgelse.
Så for såvel hr. Søren Søndergaard som for fru
Line Barfod bliver der rig lejlighed til også at
studere kommissionens undersøgelser på det
her punkt, når den er færdig med arbejdet.";Kl. 15.40
374085;name_party;":
Ministeren er jo altså ikke præget af en voldsom
talelyst. Det er jo underligt, og det må være underligt for alle, fordi spørgsmålet om, hvornår
ministeren fik oplysningen om, at PET samarbejdede med Dan Lynge, siger jo i sig selv ikke noget som helst andet, end hvornår ministeren var
bekendt med, at der var et sådant samarbejde.
Det siger jo ikke noget om, hvad samarbejdet
gik ud på.
Men så lad mig spørge på en anden måde.
Lad mig spørge på denne måde: Hvornår blev
ministeren bekendt med, at Dan Lynge samarbejdede med Politiets Efterretningstjeneste omkring rockerkriminalitet? Hvilken dato blev ministeren bekendt med det?";Søren Søndergaard
374734;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, at ministeren forsøger at
gemme sig bag undersøgelseskommissionen, for
der ligger jo ikke i det, at man vil nedsætte en

undersøgelseskommission, at man så ikke må
redegøre for nogle oplysninger over for Folketinget. Og så længe der ikke bliver spurgt til, at
ministeren skal oplyse noget om, hvad PET har
foretaget sig eller andre ting, men alene om,
hvornår ministeren blev bekendt med, at PET
havde kontakt med Dan Lynge, så er det svært
at se, at ministeren kan dække sig ind under, at
det er noget, som ikke må offentliggøres af hensyn til PET. Det må være ret enkelt for ministeren at oplyse, hvornår ministeren blev klar over
det.";Line Barfod
375430;title_name;":
Vi kommer det ikke nærmere i dag. Jeg kan ikke
oplyse, hvorvidt der har været et samarbejde
mellem Politiets Efterretningstjeneste og Dan
Lynge. Det betyder så også, at alle de spørgsmål,
man hænger 'op på præcis den påstand, er umulige for mig at svare på i dag. Jeg må bare gentage, at de svar jo vil komme på et eller andet tidspunkt, når undersøgelseskommissionen er færdig med sit arbejde, for de forhold, som begge
Enhedslistens medlemmer her er så voldsomt
interesserede: i, er omfattet af kommissoriet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3430
19) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
376040;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der konkret var
baggrunden for, at hun besluttede at nedsætte
en undersøgelseskommission i Dan Lynge-sagen?«";Søren Søndergaard
376213;title_name;":
Statsadvokaten for København besluttede den
23. maj 2002 af egen drift at iværksætte en undersøgelse af Dan Lynge-sagen i strafferetsplejens former i medfør af reglerne om politiklagenævnsordningen i retsplejelovens kapitel 93 C.
Statsadvokatens undersøgelse blev ikke
iværksat på initiativ fra Justitsministeriet, og
statsadvokatens beslutning om at iværksætte
undersøgelsen gav ikke på daværende tidspunkt Justitsministeriet anledning til overvejelser om undersøgelsens form.
Om baggrunden for min beslutning om nu at
nedsætte en kommission til undersøgelse af Dan
Lynge-sagen kan jeg henvise til den pressemeddelelse, som blev udsendt den 25. april 2003.

(1285)
Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)

10273

havn naturligvis også en almindelig tilsynsbeføjelse og forpligtelse i forhold til behandlingen af
straffesager, herunder f.eks. i forhold til spørgsmål vedrørende samarbejdet med Dan Lynge.
En sådan almindelig tilsynsbeføjelse har Statsadvokaten ikke i forhold til f.eks. Statsadvokaten for Sjælland, Rigsadvokaten, PET eller Justitsministeriet. Og en undersøgelse, som foretages efter politiklagenævnsordningen, retter sig
som nævnt mod polititjenestemænd og omfatter
ikke Statsadvokaten, Rigsadvokaten eller Justitsministeriet.
Statsadvokaten for København kunne naturligvis have fået overdraget tilsynskompetence
fra f.eks. Rigsadvokaten i forhold til Statsadvokaten for Sjælland og fra Justitsministeriet i forhold til PET og Rigsadvokaten. Men det ville af
nogle i sig selv kunne opfattes betænkeligt.
Jeg vil godt sige til hr. Søren Søndergaard, at";Lene Espersen
377798;name_party;":
min første overvejelse, da den her sag begyndte
Tak for besvarelsen. Jeg forstår på ministeren eller det er jo ikke noget, jeg forstår, det ved vi jo at rulle for alvor i foråret, rent faktisk var, 0111
der var en mulighed for, at man kunne overdra- at der i sommeren 2002 blev igangsat en unge kompetencen, og man så, om jeg så må sige,
dersøgelse.
Det viser sig så på et senere tidspunkt for ikke lod hele undersøgelsen ligge i udvidet form i det
regi, hvor den allerede var startet.
så lang tid siden, at ministeren, af de grunde,
Men - det er også en yderligere uddybning af
hun nævner, ikke mente, at de retlige rammer besvarelsen til hr. Søren Søndergaard - det forjeg tror, det var det ord, ministeren brugte - var
hold, at undersøgelsen berører så mange overtilstrækkelige til at kunne holdes inden for det
ordnede myndigheder og ledende personer inregi, der oprindelig var lagt op til, og derfor besluttede ministeren så at lave en egentlig under- den for politi- og anklagemyndighed indebærer
samtidig, som jeg også tidligere har givet udtryk
søgelseskommission.
for, at det også af den grund efter min opfattelse
Så er det, jeg godt vil vide: Hvad var det for
nogle nye oplysninger, ministeren var kommet i kunne blive vanskeligt i offentligheden at sikre,
at der var den nødvendige tillid til resultatet af
besiddelse af i den mellemliggende periode?";Søren Søndergaard
379172;Time;"en undersøgelse, der blev gennemført af Statsadvokaten i den omtalte form.
Det, jeg simpelt hen ikke kan forstå, er, hvorMed andre ord var der efter pressens forlyfor ministeren ikke øjeblikkelig i sin tid, sommedender så mange mennesker involveret i den
ren 2002, da den oprindelige undersøgelse blev
igangsat, sagde: Det her går ikke, vi må have en her sag, som i dag sidder på ledende poster, at
det ville kunne rejse spørgsmål om inhabilitet
dommerundersøgelse, vi må have en undersøeller ikkeinhabilitet. Det fandt jeg simpelt hen
gelseskommission.
ikke tjente sagen og undersøgelsens formål. Bare
Hvad er årsagen til det? Ministeren må have
fået nogle oplysninger i den mellemliggende pe- det, at der kunne blive rejst en kritik, uanset om
den var berettiget eller ej, var ikke godt. Jeg har
riode. Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad
ikke grundlag for eller nye oplysninger, dér
det er for oplysninger, ministeren har fået.
skulle gøre, at der skulle være grundlag for at
have mistillid til nogen.";Kl. 15.45
380214;title_name;":
Men jeg ønskede simpelt hen, at der med
Det er jeg meget glad for at få lejlighed til at
hensyn til undersøgelsen simpelt hen skulle
præcisere. Den undersøgelse, som Statsadvokavære et rent snit, der gjorde, at ingen kunne misten gennemførte i strafferetsplejens former, var
tænkes for inhabilitet. Det var den samlede vurat vurdere, om der var begået strafbare forhold
dering, der altså gjorde, at jeg fandt det rigtigst,
af polititjenestemænd i tjeneste.
at undersøgelsen blev gennemført i form af en
Nu gør det sig gældende, at i forhold til Køundersøgelseskommission.
benhavns Politi har Statsadvokaten for Køben-

Som det fremgår heraf, viste det sig efter nærmere gennemgang af de retlige rammer for
statsadvokatens undersøgelse, at der kunne
være spørgsmål i sagen, som ikke kunne forventes fuldt ud belyst ved statsadvokatens undersøgelse, og at der kunne opstå en række inhabilitetsspørgsmål i forbindelse med undersøgelsen.
Hertil kom, at de undersøgelser, som sagen
gav anledning til, ville berøre så mange ledende
personer inden for politi og anklagemyndighed,
at det vanskeligt kunne forventes, at der i offentligheden ville være den nødvendige tillid til en
statsadvokatundersøgelse. På den baggrund besluttede jeg, at der efter loven om undersøgelseskommissioner skulle nedsættes en uvildig
kommission til undersøgelse af Dan Lynge-sagen.

10274

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)";Lene Espersen
381632;name_party;":
Det forstår jeg ikke rigtig. I sommeren 2002,
hvor Statsadvokaten igangsætter sin undersøgelse, går jeg ud fra, at justitsministeren har undersøgt sagen, og så vidt jeg kan forstå, er alle
de ting, der kom frem i forsommeren 2002, nøjagtig de samme ting, som nu senere er blevet .
gentaget: der er altså ikke kommet noget nyt
frem. Og ministeren giver i sin besvarelse, da jeg
spørger ministeren, hvad det er for noget nyt,
der er kommet frem, heller ikke noget nyt.
Derfor undrer det mig meget, at man ikke i
sommeren 2002 besluttede at lave den store undersøgelse og nedsætte en undersøgelseskommission. Der må være en eller anden grund til,
at man ikke besluttede det dengang, når man så
beslutter det nu. Ministeren siger: Jamen der er
jo en hel masse fremtrædende personer, der er
blevet inddraget. Men de var også inddraget
dengang, og. PET var også inddraget dengang.
Det stod i alle aviserne. Den tidligere statsadvokat var inddraget. Der var ingen af dem, der er
kommet med senere, som ikke var inddraget på
det oprindelige tidspunkt, da sagen kom frem.
Så hvad er grunden til, at der skulle gå et år,
før ministeren tager beslutningen om at lave en
egentlig undersøgelseskommission? Hvorfor
skulle der gå så lang tid?";Søren Søndergaard
382878;name_party;":
Jeg forstod ministerens svar sådan, at ministeren
allerede sidste sommer havde overvejet, om der
skulle nedsættes en undersøgelseskommission .
eller ej. Betyder det, at ministeren allerede sidste
år var opmærksom på, at en statsadvokatundersøgelse ikke ville kunne omfatte bl.a. PET?";Line Barfod
383173;Time;;Kl. 15.50
383207;title_name;":
Nej, der må i hvert fald være et eller andet, som
fru Line Barfod har misforstået.
Det, der er sagen, er, at Statsadvokaten for
København sidste år, præcis den 23. maj 2002,
af egen drift iværksatte en undersøgelse .af Dan
Lynge-sagen i medfør af reglerne om politiklagenævnsordningen i retsplejelovens kapitel
93 C.
Den undersøgelse blev ikke iværksat på initiativ fra Justitsministeriet, og den gav ikke Justitsministeriet anledning til overvejelser om undersøgelsens form. Det har jeg allerede svaret på
én gang, og det gentager jeg selvfølgelig gerne
igen.

Det, der så er sket, og det, der er sket her i løbet af foråret, er jo, at der er kommet en lang
række oplysninger frem, som i hvert fald gjorde,
at man skulle have en sikkerhed for, at en sådan
undersøgelse ikke blev begrænset af, at der var
dele, som man i dag ikke havde kompetence til
at undersøge.
: 홢 .
Her har jeg allerede over for hr. Søren Søndergaard nævnt, at man selvfølgelig kunne have
overdraget tilsynskompetence fra Rigsadvokaten til Statsadvokaten for Sjælland, i forhold til
Statsadvokaten for Sjælland, og man kunne
have overdraget kompetence fra Justitsministeriet i forhold til PET og Rigsadvokaten.
Det vil altså sige, at man skulle ud i en lang,
kunstig øvelse for ligesom at sikre sig, at undersøgelsen kom grundigt og dybtgående ned i sagen, som det var i alles interesse. Min holdning
og regeringens holdning har været meget klar:
Alt i Dan Lynge-sagen skal undersøges til
bunds.
Det andet hensyn, der gjorde sig gældende,
var jo, at der var en lang række ledende personer, som i dag sidder og har fremtrædende stillinger, som ville blive inddraget i de her undersøgelser. Der fandt jeg altså, at det klogeste for at
have det rene snit var at lave en undersøgelseskommission.
Men der er ingen grund til overhovedet at
sætte spørgsmålstegn ved eller så tvivl om,
hvem det var, der i sin tid indledte den her undersøgelse. Det var ikke Justitsministeriet. Det
var Statsadvokaten, der på eget initiativ og i forhold til politiklagenævnsordningen iværksatte
den her undersøgelse.
Det er på et meget, meget senere tidspunkt, at
jeg som justitsminister har måttet, om man så
må sige, forholde mig til sagen og sige, at jeg var
nervøs for, at det ville ende med en grundig undersøgelse, men ikke en undersøgelse, der belyste alle forhold i sagen. Derfor syntes jeg, at det
rigtige var at skære igennem og sige: Jamen så
laver vi en undersøgelseskommission, så alt bliver belyst én gang for alle.";Lene Espersen
385708;name_party;":
Ministeren har fuldstændig ret i, at Statsadvokaten lavede sin undersøgelse på eget initiativ.
Det, der er det interessante, er, hvordan ministeren reagerede på det, og ministeren reagerede
altså overhovedet ikke før et år efter, hvor man
så besluttede at lave en dommerundersøgelse.
Så er spørgsmålet: Hvorfor gik der et år? Før
en undersøgelseskommission går der et år, og. så

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm) . .
spørger man, hvorfor der går så lang tid. Så siger ministeren: Jamen det er, fordi der er en række centrale personer, der er blevet inddraget.
Men de centrale personer har været inddraget
hele tiden. De har været inddraget fra første
færd.
Det er derfor, jeg må spørge ministeren direkte: Er virkeligheden den, at ministeren allerede i
sommeren 2002 var fuldt bekendt med, at Politiets Efterretningstjeneste spillede en rolle og også
var fuldt bekendt med, at Statsadvokaten ikke
havde nogen mulighed for at undersøge Politiets Efterretningstjeneste, og at man derfor håbede, at sagen ville gå i sig selv ved, at Statsadvo-'
katen lavede en undersøgelse, der ikke kunne
omfatte Politiets Efterretningstjeneste, og at
først da beviserne og ikke bare beskyldningerne
kom på bordet i den seneste periode, fandt man
ud af, at der ikke var nogen anden vej end at
lave en egentlig kommissionsundersøgelse?
Er det egentlig årsagen til, at ministeren ikke
vil oplyse, i hvilket omfang eller hvornår hun
blev vidende om PET's rolle i den her sag?";Søren Søndergaard
387179;name_party;":
Vi kan jo senere se på udskriften fra referatet,
hvad ministeren sagde i sin første besvarelse.
Men så må ministeren kunne svare klart ja eller
nej. Da Statsadvokaten på eget initiativ havde
iværksat sin undersøgelse sidste år, lavede Justitsministeriet en overvejelse om, hvorvidt den
undersøgelse var fyldestgørende eller ej. Overvejede man altså på det tidspunkt, om den undersøgelse ville sikre, at alt blev undersøgt? Eller havde man ikke en sådan overvejelse?
Hvis man havde en sådan overvejelse om, at
Statsadvokatens undersøgelse ville sikre, at alt
blev undersøgt, hvornår blev ministeren så opmærksom på, at Statsadvokatens undersøgelse
ikke ville sikre, at alt blev undersøgt? Og hvad
er det så for nye ting, der er sket siden da?";Line Barfod
387956;title_name;":
Jeg tror ikke, vi kommer det meget nærmere i
dag. Jeg har allerede besvaret spørgsmålene fra
både fru Line Barfod og hr. Søren Søndergaard
adskillige gange.
Den her sag startede som en almindelig politiklagenævnssag, som Statsadvokaten iværksatte på eget initiativ.
> Kl. 15.55
Der er kommet en masse påstande frem i medierne her i løbet af foråret om, hvordan andre
myndigheder og andre personer skulle være 1

l

10275

inddraget i det hér, og der var ligesom to scenarier. Der var enten at tage konsekvensen af, at
der var en undersøgelse i gang og sige, at så ""
måtte den undersøgelse få udvidede beføjelser,
så vi kan få undersøgt alting, eller også at sige:
Jamen vil den undersøgelse komme hundrede
procent til bunds i sagen, så deri ene undersøgelse ikke bare bliver afløst af en ny? Der var min
konklusion, at det klogeste simpelt hen var at afbryde undersøgelsen og erstatte den af en un- :
dersøgelseskommission, så man havde en sikkerhed for, at alt blev undersøgt, og at dér ikke
kunne rejses et eneste spørgsmål om inhabilitet i
den her sag. Det fortjener ingen, synes jeg, og
slet ikke borgerne i det danske samfund, altså at
der kunne sættes spørgsmålstegn ved, hvorvidt
en undersøgelse havde den rigtige substans,
men også den troværdighed, som man forventer
en undersøgelse skulle have.
Der synes jeg: simpelt heri, at man kunne sigé:
Man kunne da også bare have ladet undersøgelsen køre og så udvide beføjelserne, men det
fandt jeg simpelt hen ikke var formålstjenligt.
Selv om nogle måske synes, at det at nedsætte
en undersøgelseskommission er et meget drastisk skridt at tage, så mente jeg ikke desto mindre, at det var i alles interesse, at der var så megen åbenhed, og at man kom så meget til bunds
i den her sag, at en undetsøgelseskommission
var den bedste måde at få løst den problemstilling på, både for så vidt angår spørgsmål'om inhabilitet, og naturligvis også for så vidt angår
spørgsmålet om, hvordan man éllers kunne sikre sig, at der var tildelt de nødvendige beføjelser
til de personer inden for Statsadvokaturen, som
var i gang med undersøgelsen.";Lene Espersen
390064;name_party;":
Jeg skal blot spørge ministeren, om ministeren
kan nævne ét eksempel, en person eller en institution eller en myndighed, som er blevet nævnt
her i den sidste omgang, hvor ministeren besluttede at nedsætte en undersøgelseskommission,
som ikke allerede var nævnt sidste forår, da ininisteren ikke besluttede at nedsætte en undersøgelseskommissiori.
Kan ministeren give bare ét eneste eksempel?'";Søren Søndergaard
390492;title_name;":
Det kan jeg overhovedet ikke redegøre for over
for hr. Søren Søndergaard, og jeg må blankt erkende, at selv om det er en sag, der optager os !
alle meget, er jeg simpelt hen fuldstændig ude af
stand til at opremse persongallerier i løbet af det

10276

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)

forløb, vi har været gennem det sidste års tid.
Men der er absolut ingen som helst grund til her
at så tvivl om de reelle intentioner, som jeg på
regeringens vegne har haft med nedsættelse af
en undersøgelseskommission.
Jeg synes bare, man må forstå det her. Det
startede som en politiklagenævnssag. Nu er det
blevet til noget meget større, og der mener jeg,
at det er i alles interesse, at alt bliver undersøgt
til bunds.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3431
20) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
391293;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om den nedsatte undersøgelseskommission i Dan Lynge-sagen skal undersøge samtlige aspekter af Dan Lynges samarbejde med danske myndigheder, eller om ministeren har lagt begrænsninger på kommissionens arbejde?«";Line Barfod
391545;name_party;":
Ministeren har jo gentagne gange sagt, at det er
vigtigt, at alt bliver undersøgt, og det har vi jo
stillet nogle spørgsmål til i Retsudvalget, og det
fremgår af et af svarene, at der er nogle begrænsninger i kommissoriet.
Derfor vil jeg gerne høre, også i forlængelse af
det svar, der er givet til Retsudvalget: Hvis nu
det kommer frem, at Dan Lynge har haft samarbejde med andre myndigheder, som ikke havde
noget med hans samarbejde og med politiet at
gøre, og det derfor ikke er omfattet af det nuværende kommissorium, vil ministeren så udvide
kommissoriet for undersøgelseskommissionen,
så vi er sikre på, at alt bliver undersøgt, som ministeren har lovet i pressen?";Line Barfod
392251;title_name;":
Jeg vil gerne begynde med at slå fast, at det eneste ønske, som jeg og regeringen har, er at få Dan
Lynge-sagen undersøgt og belyst fuldt ud. Det
er i al sin enkelhed regeringens dagsorden, og
det er derfor, at beslutningen om at nedsætte en
undersøgelseskommission er truffet.
Det udkast til kommissorium i sagen, som
også er oversendt til Folketinget, er som følge
heraf lavet åbent. Det er således kommissionens
overordnede opgave: At undersøge og redegøre
for det samlede begivenhedsforløb, som knytter

sig til politiets samarbejde med Dan Lynge såvel
i forbindelse med efterforskning og bekæmpelse
af rockerkriminalitet som i andre sammenhænge.
Det fremgår også, at undersøgelsen skal omfatte: Dels politiet, herunder Politiets Efterretningstjeneste, dels andre relevante myndigheder, herunder den overordnede anklagemyndighed og Justitsministeriet.
Når nu der rejses spørgsmålet om, hvorvidt
der er lagt begrænsninger for kommissionens
arbejde, så går jeg ud fra, at der sigtes til de drøftelser om udkastet til kommissorium, som jeg
har haft med spørgeren bl.a. i forbindelse med et
samråd i Folketingets Retsudvalg. Jeg vil derfor
holde mig til det helt centrale, og det er, at hvad
der i den offentlige debat har været betegnet
som Dan Lynge-sagen, vil være omfattet af kommissionens undersøgelse. Men samtidig kan det
naturligvis ikke på forhånd udelukkes, at der
kan komme påstande eller oplysninger frem om
Dan Lynges forhold, som ikke har noget at gøre
med hans samarbejde med politiet, og som derfor ikke er omfattet af det foreliggende udkast til
kommissorium.";Lene Espersen
393839;Time;"Det spørgsmål er også berørt i et svar, som jeg
den 20. maj 2003 har afgivet til Folketingets
Retsudvalg. Her er det anført, at Justitsministeriet i givet fald selvsagt vil være indstillet på at
overveje, om kommissoriet for undersøgelseskommissionen bør udvides, således at også sådanne forhold omfattes af kommissionens undersøgelse. Ved en sådan fremgangsmåde sikres
det også, at der ikke, hverken for regeringen,
Folketinget eller undersøgelseskommissionen
selv, er tvivl om, hvad det er, kommissionen skal
undersøge. Disse synspunkter står jeg naturligvis fuldt ud ved.
Jeg kan derfor også her i dag over for spørgeren bekræfte, at jeg er helt parat til at tage
spørgsmålet om kommissionens udformning
op til ny vurdering, hvis der måtte vise sig at
være et behov herfor.";Kl. 16.00
394633;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, at der nu ikke er
nogen misforståelser. Da der jo gentagne gange
har været misforståelser i denne sag, vil jeg gerne være helt sikker på, at der ikke er nogen misforståelser.
Hvis det måtte komme frem under kommissionens arbejde, at der har været andre forhold
end dem, der er omfattet af kommissoriet, som

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)
kan give anledning til kritiske spørgsmål, vil ministeren så udvide kommissoriet for undersøgelseskommissionen, så alt kan blive undersøgt?";Line Barfod
395177;title_name;":
Jeg vil meget gerne gentage, hvad jeg allerede
har sagt. Hvis det viser sig, at der er behov for at
tage kommissionens udformning op til ny vurdering, er jeg indstillet på det.
Lige nu er der en fællesnævner, der hedder
Dan Lynge-sagen. Man har en opfattelse af,
hvad den sag handler om. Hvis det viser sig, at
der kommer nye oplysninger frem, er jeg naturligvis indstillet på, at man må være åben over
for at udvide kommissoriet, så det også bliver
indbefattet.
Ingen regering, hverken den nuværende eller
fremtidige regeringer, uanset partifarve, mener
jeg kan have nogen interesse i at sige, at der er
forhold, der ikke blev undersøgt, som har berøring med denne sag.
Men det er også klart - og det ved jeg at fru
Line Barfod er fuldt ud opmærksom på - at vi
har en lov om undersøgelseskommissioner, og
noget af det helt centrale i den er jo, at når man
beder nogle mennesker om at redegøre for et begivenhedsforløb og undersøge tingene til bunds,
så bliver de altså også nødt til at have noget substantielt og noget afgrænset at forholde sig til.
I den her sag har vi valgt at definere Dan Lynge-sagen som Dan Lynge-sagen med de ting, der
så også fremgår af kommissoriet. Men jeg vil
gerne gentage over for fru Line Barfod, at det
naturligvis ikke betyder, hvis der skulle dukke
nye oplysninger op, at så er man ikke indstillet
på at udvide kommissoriet. Det vil vi være indstillet på, og det vil vi selvfølgelig overveje, såfremt noget sådant skulle gøre sig gældende.";Lene Espersen
396669;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren er åben og vil
overveje osv., så derfor vil jeg gerne blive lidt
mere konkret. Hvis nu det viser sig under undersøgelseskommissionens arbejde, at Dan Lynge ud over at have samarbejdet med politiet og
Politiets Efterretningstjeneste også har haft et
samarbejde med Forsvarets Efterretningstjeneste, som ikke har relation til hans samarbejde
med politiet, og som derfor ikke er omfattet af
kommissoriet for undersøgelseskommissionen,
vil ministeren så - hvis der er tegn på kritisable
forhold her - udvide kommissoriet, så undersøgelseskommissionen også kan undersøge et så-

10277

dant eventuelt samarbejde mellem Dan Lynge
og Forsvarets Efterretningstjeneste?";Line Barfod
397395;title_name;":
Det mener jeg er et spørgsmål, som er meget enkelt at forholde sig til, for forsvarsministeren har
under ministeransvar gentagne gange over for
Folketinget tilkendegivet, at der ikke har været
noget samarbejde mellem Forsvarets Efterretningstjeneste og Dan Lynge, og derfor,mener jeg
ikke, at det at forfølge lige præcis det synspunkt
er noget, der giver meget mening.
Det har forsvarsministeren allerede besvaret
over for Folketinget på en - synes jeg - meget
utvetydig måde.";Lene Espersen
397896;name_party;":
Nej, det har forsvarsministeren nu ikke svaret.
Han har svaret, at som det for ham er oplyst, har
der ikke været noget samarbejde. Så det udelukker det naturligvis ikke.
Når vi interesserer os lidt for det her spørgsmål, er det, fordi der har været en trang ikke
mindst i Justitsministeriet og hos Politiets Efterretningstjeneste til at gøre Dan Lynge-sagen
udelukkende til et spørgsmål om politiets samarbejde med Dan Lynge omkring rockerkriminalitet.";Søren Søndergaard
398360;Time;"Efter vores opfattelse er denne her sag altså
mere omfattende end som så, og det er derfor, vi
nødig vil komme i den situation endnu en gang,
som vi kom i, da, vi stillede et spørgsmål om,
hvorvidt der havde været et samarbejde mellem
PET og Dan Lynge. Så fortolkede man det i Justitsministeriet - og også justitsministeren, forstår jeg - på en sådan måde, at det kun omhandlede rockerkriminalitet, hvilket var lidt mærkeligt: nu var det mig, der stillede spørgsmålet, og
hvis jeg kun havde været interesseret i at få at vide, om der havde været et samarbejde i forbindelse med rockerkriminalitet, havde jeg selvfølgelig spurgt om rockerkriminalitet. Jeg spurgte
generelt, men jeg fik ikke noget generelt svar.
Det er på grund af den lidt ulyksalige trang til
at begrænse Dan Lynge-sagen, at vi godt vil
have slået fast, at Dan Lynge-sagen omhandler
ethvert samarbejde, som Dan Lynge måtte have
haft med myndigheder, og at det kan komme
ind under denne her undersøgelseskommission,
hvis der viser sig at være forhold, der kan være
kritisable.

10278

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)";Kl. 16.05
399460;name_party;":
Hvis ministeren er så sikker på, at der ikke har
været noget samarbejde, må det jo være ret enkelt for ministeren her at give tilsagn om, hvis
det nu viser sig, at der er tegn på, at der har været et samarbejde, at ministeren vil udvide kommissoriet, så også sådanne påstande om et kritisabelt samarbejde mellem Forsvarets Efterretningstjeneste og Dan Lynge vil kunne efterforskes og undersøges af undersøgelseskommissionen, så alt kan blive undersøgt og vi ikke står tilbage med en halv undersøgelse, mens resten er
overladt til pressen at opklare.
Det burde være sådan, at undersøgelseskommissionen kan undersøge alt.";Line Barfod
400115;title_name;":
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg allerede har sagt.
Hele Dan Lynge-sagen vil blive belyst. Alt, hvad
der er kendt i dag, og alt, hvad man forstår ved
Dan Lynge-sagen, er omfattet af kommissoriet.
Hvis der dukker nye oplysninger frem, er jeg
indstillet på at ændre kommissoriet, så det også
bliver omfattet af det.
Men jeg synes, at både fru Line Barfod og hr.
Søren Søndergaard forsøger at fremkomme med
nogle påstande, som jeg allerede synes, at forsvarsministeren totalt har afvist i forhold til Folketinget.
Forsvarsministeren har tilkendegivet, at der
ikke har været nogen kontakt. Det har jeg også
videreført i min besvarelse til Retsudvalget. Om
man vil tro på det eller ej, kan jeg jo ikke diktere,
men det må man altså tage til efterretning at forsvarsministeren har sagt under ministeransvar.
Derfor synes jeg ikke, der er nogen grund til, at
man fortsætter ud ad den tangent og forsøger at
mistænkeliggøre den undersøgelse, som nu bliver iværksat i form af en undersøgelseskommission.
Jeg og regeringen har ingen intentioner om at
forsøge at skjule noget i Dan Lynge-sagen. Dan
Lynge-sagen skal belyses helt og fuldt og åbent,
men jeg må altså også igen fastholde, at vi har en
lov om undersøgelseskommissioner, og noget af
det væsentligste i den er altså, at man er konkret
med hensyn til, hvad det præcis er, der skal undersøges. Vi undersøger det, man forstår ved
kommissoriet for undersøgelseskommissionen,
men i modsætning til hvad der var tilfældet, da
man f.eks. lavede undersøgelseskommissionen
for Farum, er der her tale om, at man helt åbent
skriver, at alt skal undersøges.

Derfor synes jeg, det er en lidt teoretisk diskussion, vi har i Folketingssalen i dag. Jeg tror,
at fru Line Barfod og hr. Søren Søndergaard og
jeg er fuldstændig enige om, hvad den her undersøgelse drejer sig om. Den drejer sig om at få
afdækket hele Dan Lynge-sagen, og det er jeg
overbevist om at den vil blive.";Lene Espersen
402043;name_party;":
Jeg takker ministeren mange gange for svaret og
kan sige, at vi absolut ikke har nogen interesse i
at mistænkeliggøre undersøgelseskommissionen. Tværtimod mener vi, det er vigtigt, at vi
her får sikret, at undersøgelseskommissionen
kan undersøge alt.
Derfor glæder det mig meget, at ministeren i
sit sidste svar sagde, at ministeren var indstillet
på, at hvis det blev nødvendigt, ville hun udvide kommissoriet for undersøgelseskommissionen. Det var lige præcis det, jeg spurgte til, og
det har ministeren nu givet tilsagn om. Kommer
der noget frem under undersøgelseskommissionens arbejde, vil ministeren udvide kommissoriet. Det var det, vi spurgte til, og det er jeg glad
for at vi nu har fået et klart tilsagn om fra ministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3432
21) Til justitsministeren af:";Line Barfod
402869;name_party;":
»Hvad er egentlig grunden til, at ministeren
ikke vil anmode samtlige beskæftigede under
ministerens ressortområde om uden tøven og af
egen drift at videregive enhver relevant oplysning til den nedsatte undersøgelseskommission
i Dan Lynge-sagen?«";Line Barfod
403134;name_party;":
Det er i forlængelse af, at vi meget gerne vil have, at undersøgelseskommissionen kommer til
at undersøge alt: inden for så stort et område
som alt, hvad der har forbindelse med Justitsministeriet, er, kan der jo godt være nogle mennesker, der ikke helt selv er klar over, om den information, de har vedrørende Dan Lynge-sagen,
skal forelægges for undersøgelseskommissionen
eller ej, og som måske ikke bliver indkaldt af undersøgelseskommissionen.
Derfor synes jeg, det er vigtigt, om ministeren
klart vil sige til alle disse mennesker, at har de

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)
en viden, bør de komme frem med den til undersøgelseskommissionen, så alt kan blive undersøgt.";Line Barfod
403819;Time;"Jeg er selvfølgelig godt klar over, at der er en
begrænsning i forhold til dem, der kan risikere
selv at blive involveret i noget, hvor der er en
sanktion, men det er ikke det, vi taler om. Det er
alle andre, der kan have en viden, som kan være
relevant for undersøgelseskommissionen.";Kl. 16.10
404138;title_name;":
Spørgsmålet knytter sig til min besvarelse af 20.
maj af spørgsmål nr. S 3259 fra samme spørger. I
den besvarelse beskrev jeg bl.a. de redskaber,
som den kommende undersøgelseskommission
i Dan Lynge-sagen vil have til at oplyse om de
hændelsesforløb, som kommissionen skal undersøge og vurdere. Jeg omtalte også i den forbindelse, at kommissionen i medfør af loven om
undersøgelseskommissioner vil kunne anmode
samtlige offentlige myndigheder, der kan tænkes at være i besiddelse af skriftligt materiale i
sagen, om at udlevere alt relevant materiale.
Myndighederne vil herefter være forpligtet til at
gennemgå alle arkiver og journaler og finde alt
materiale frem, som er relevant for kommissionen.
Tilsvarende nævnte jeg i besvarelsen, at kommissionen vil kunne anmode de berørte myndigheder om at udarbejde fortegnelser over de
personer, som det efter myndighedernes opfattelse vil kunne være relevant for kommissionen
at afhøre. Kommissionen vil herefter kunne beslutte, hvilke personer der skal indkaldes til at
afgive forklaring som vidne.
På den baggrund er det også fortsat min opfattelse, at de mere formelle procedurer, der drejer sig om f.eks. fremskaffelse af relevante dokumenter og indkaldelse af relevante vidner til
brug for kommissionens undersøgelse, skal
overlades til kommissionen selv. Det er den ordning, som loven om undersøgelseskommissioner bygger på, bl.a. med baggrund i, at kommissionen skal udføre sine opgaver i fuldstændig
uafhængighed af regeringen.
Når dette er sagt, vil jeg imidlertid gerne understrege, at jeg er enig med spørgeren i, at det
er meget vigtigt, at undersøgelseskommissionen
modtager alle relevante oplysninger. Formålet
med at nedsætte kommissionen er jo netop at
sikre, at hver en ting, der har at gøre med Dan
Lynge-sagen, kommer frem. Hvis den situation

10279

skulle opstå, at der f.eks. er personer, som kommissionen af en eller anden grund ikke måtte
være opmærksom på, men som mener at kunne
bidrage med oplysninger i sagen, er det derfor
meget vigtigt, at disse personer gør det eneste
rigtige, nemlig selv at sørge for, at der bliver rettet henvendelse til kommissionen, således at
kommissionen i overensstemmelse med lovens
almindelige ordning kan tage stilling til, om
man f.eks. ønsker at indkalde de pågældende
som vidner.
Så jeg tror i realiteten ikke, at der er den store
uenighed mellem spørgeren og mig. Men jeg må
fastholde, at det er kommissionen selv, der påtager sig den her arbejdsopgave, og jeg vil finde
det utidigt, hvis jeg som minister skulle begynde
at diktere, hvordan arbejdet skal tilrettelægges.";Lene Espersen
406736;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for besvarelsen og
for opfordringen til, at folk henvender sig til undersøgelseskommissionen. Det var lige præcis
det, som jeg synes var meget vigtigt at få frem,
så det vil jeg gerne takke ministeren for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3433
22) Til fødevareministeren af:
Karen J. Klint (S):
»Agter regeringen, da handleplanen for handicapområdet ikke omfatter en særlig mærkning
af fødevarer, så folk med allergi bedre kan foretage indkøb, gå på restaurant m.v. og dermed
undgå at købe eller spise noget, som udløser deres allergi, ved siden af handlingsplanen at arbejde for en sådan mærkning?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren er bekendt med, at der f.eks. i England er en mærkning på menukort med symboler for de mest udbredte fødevareallergier, så
gæster let kan orientere sig om indholdet, før de
bestiller en ret, og da flere og flere borgere rammes af fødevareallergi og astma, vil en sådan
mærkning være en god hjælp for at undgå anfald provokeret af fødevarer, som allergikere
ikke kan tåle.

10280

Onsdag den 28. maj 2003 (Spm)

Karen J. Klint (S):
Spørgsmålet drejer sig om regeringens handleplan for handicapområdet. Uden at det skal
være sagt som noget nedladende, sker det jo
mange gange, at der går meget kørestol i debatten omkring handicapåret, vi snakker meget om
den fysiske planlægning og den fysiske tilgængelighed, hvor vi i høj grad kommer til at snakke
om det rent fysiske handicap og immobilitet.
Derfor har jeg spurgt ministeren, hvad vi kan
gøre på nogle af de andre handicapområder,
bl.a. på allergiområdet, hvor vi har set et meget
trist eksempel: En ung pige i Sverige fik noget
chokolade med nødder i, og hun fik et alvorligt
anfald og var tæt på døden.
Er det ikke et område, vi skulle tage op, f.eks.
ved at lave en mærkning på restaurationsvarer?
Det er er en mærkning, man har i England og i
andre lande, så det kunne i hvert fald lette dagligdagen for mange med allergi.";Line Barfod
408729;title_name;":
Jeg kan svare fru Karen J. Klint meget kort på
spørgsmålet. Sagen er faktisk den, at regeringen
allerede har sikret, at der indføres sådan en
mærkningsordning for vores fødevarer med allergener. Under det danske formandskab forhandlede regeringen nemlig hele den her mærkningsordning på plads, og der blev opnået enighed om forslaget i Ministerrådet.
Forslaget mangler nu at blive behandlet i anden omgang i Europa-Parlamentet, og der forventer jeg faktisk, at den anden læsning, som
det kaldes, kan afsluttes inden sommerferien.
Ifølge forslaget skal allergifremkaldende stoffer, der anvendes som ingredienser i fødevarer og fru Karen J. Klints eksempel med chokoladen
med nødder er jo også udmærket - altid fremgå
af mærkningen på produkterne. Det gælder
også tilsætningsstoffer og andre tekniske hjælpestoffer.";Mariann Fischer Boel
409554;Time;"De undtagelser fra kravet om mærkning af
ingredienser, der er i EU's nuværende mærkningsdirektiv - det gælder f.eks. på alkoholområdet - vil efter forslaget ikke komme til at gælde sådan nogle ingredienser. Så der bliver altså
også på alkoholområdet i fremtiden mærkning
af f.eks. sulfit.
De ingredienser, der er tale om, fremgår af
et bilag til direktivet, sådan at der overhovedet
ikke er tvivl om, hvad det er for nogle ingredienser, der altid skal fremgå af mærkningen.

Reglerne vil efter forslaget skulle gennemføres i den nationale lovgivning senest 12 måneder
efter, at direktivet træder i kraft. Så vi er allerede
i fuld gang og har via arbejdet i det danske formandskab sørget for, at denne sag kom på dagsordenen.
Karen J. Klint (S):
Jeg takker for svaret og ærgrer mig så bare lidt
over, at der ikke er brugt to linjer på det i handicapplanen, for det havde jo været fint og også af
dansk praleværdi at sige, at der er noget der.
Mit næste spørgsmål går så på, om der også
er aftalt en vis form for standardisering af de
piktogrammer, de billeder, som bruges. Det, som
jeg f.eks. har set i England, er, at man meget
nemt på f.eks. restauranter viser et allergimærke, som man derfor lige skal forholde sig til. Det
kan være, om der er gluten i maden, om der
nødder i eller noget andet, men sådan at der er
et meget simpelt symbol, så allergikere ved, at
de lige skal være opmærksomme. Det skal være
et symbol, som rummer de mest gængse allergiformer, for man kan jo ikke mærke alt.
Det kunne også være sådan noget, der måske
kunne kræves på fødevarer, altså at der er et
særligt mærke, for så kan man som allergiker gå
ind og læse: Er det et indhold, som skader mig,
eller er det et indhold, som jeg godt kan tåle?
Det er altså det der lille blikfang, så man kan
se, at der kan være noget galt.";Kl. 16.15
411402;title_name;":
Som jeg sagde i min første besvarelse, bliver der
mærket på fødevarer med de stoffer, som nu står
på listen, og det er de mest almindelige allergifremkaldende stoffer.
Hvorvidt en restaurant så måtte vælge at bruge mærkningen på deres menukort f.eks., vil stå
restauranten helt frit for. Vi kan ikke påbyde det,
men jeg synes, det ville være en god service over
for kunderne i butikken. Så er det i øvrigt sådan,
at kokken jo altid, når der nu er mærkning på fødevarerne, vil være i stand til at svare på, om der
vil være problemer for gæsterne i restauranten.
Den service er jeg sikker på at man selvfølgelig
vil være interesseret i at yde gæsterne.
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne bede ministeren om at være lidt
mere specifik med hensyn til, hvad mærkningen
indeholder. Er det sådan i ren tekst, at vi skal
læse os til, hvad den indeholder, eller er det det
lille klare symbol, som angiver, at i denne vare

(1286)
Onsdag den 28. maj 2003 (F 54)
er der altså noget, der kan udløse visse allergier?
Det kan jo være svært på et lille stykke chokolade eller på andre fødevarer at skulle læse alle de
ting, der står med ualmindelig små bogstaver.
Det er mere det der symbol, som viser, at her
kan der ud fra den viden, vi har i dag, være noget, der udløser allergi.";Mariann Fischer Boel
412713;title_name;":
Nu er det jo sådan i virkelighedens verden, at
hvis man er allergiker, er man utrolig opmærksom på, hvad man køber, fordi det kan få drastiske konsekvenser, hvis man ikke sørger for at
fravælge det, der kan skabe allergierne. Derfor
er jeg også overbevist om, at man vil kigge på
fødevarerne.
Det der meget simplificerede mærke kunne
også være en meget let måde at slippe over eller
slippe udenom den sådan mere fagligt kvalificerede mærkningsordning.
Så det, vi fra Fødevareministeriet har lagt op
til, er den ordning, den mærkning, vi er blevet
enige om i EU, i fællesskabet, sådan at man, når
man rejser i udlandet, ved, at det er det, man
skal kigge efter, hvis man har problemer med
allergier.
Karen J. Klint (S):
Jeg forstår godt svaret, og jeg er også glad nok
for svaret. Men det var jo netop det, der f.eks.
skete for den unge pige, som kom gruelig galt af
sted i Sverige. Når man får et lille stykke chokolade, kan det være meget svært at se, hvad der
står med ualmindelig små bogstaver, når der
skal stå så mange ting. Hun savnede i hvert fald,
at der lige var et eller andet symbol, som viste,
at hun skulle være særlig opmærksom på, hvad
der var i chokoladen. Men jeg kan forstå, at den
registrering, der er i EU-aftalen, ikke har det der
fælles symbol, som ellers er velfungerende i
England.
Jeg vil naturligvis prøve at følge det op og
konkret sætte mig ind i, hvad det er, når vi nu
får direktivet og kommer til at snakke om det. Så
må vi se på, om det er tilstrækkeligt. Ellers vil
jeg gerne vende tilbage til sagen.";Mariann Fischer Boel
414290;title_name;":
Jeg synes, vi skal glæde os over, at vi er kommet
så langt med på det her utrolig vigtige område
for personer, som kan komme i nogle usandsynlig ubehagelige situationer.

10281

- Kl. 16.20
Det er klart, at vi har den opfattelse, at det er
utrolig vigtigt, at der er fællesregler på området,
sådan at man, ligegyldigt hvor man er henne, vil
kunne vende fødevaren om og se, om man skal
holde sig langt væk, eller om man med ro i sjælen kan købe fødevaren. Jeg tror, at fru Karen
Klint og jeg har en fælles interesse.
Men det er meget positivt, synes jeg, at det
lykkedes at få det her forslag igennem. Nu håber
jeg bare, at Europa-Parlamentet vil holde deres
tidsplan inden sommerferien, så vi også kan få
det implementeret i vores danske lovgivning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldet spørgsmål";Mariann Fischer Boel
415128;title_name;":
Spørgsmål nr. S 3425, der er stillet til statsministeren af hr. Keld Albrechtsen, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 3425
Til statsministeren (23/5 2003) af:";Inge Dahl-Sørensen
415368;name_party;":
»Hvad vil den danske regering i lyset af vedtagelsen af FN-resolutionen om besættelse af Irak
og ophævelse af sanktionerne gøre for at sikre
våbeninspektørernes tilbagevenden til Irak, bl.a.
i lyset af, at besættelsesstyrkerne ikke har været
i stand til at beskytte institutioner med radioaktivt materiale på lager mod plyndringer?«

Man genoptog herefter behandlingen af dagsordenens punkt 11, som var:
11) Forespørgsel nr. F 54:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad vil regeringen med FN i fremtiden?«
Af Jann Sjursen (KRF), Bodil Kornbek (KRF),
Mogens Nørgård Pedersen (KRF) og Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/3 2003).

10282

Onsdag den 28. maj 2003 (F 54)

Forhandlingen genoptoges";Keld Albrechtsen
416158;title_name;":
Er der yderligere korte bemærkninger til hr. Peter Skaarup? (Ophold). Da det ikke er tilfældet,
går vi videre i ordførerrækken.";Inge Dahl-Sørensen
416306;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er tilhængere af et
stærkt og handlekraftigt FN. Det bør vi fra
dansk side arbejde for, og det gør vi jo også.
FN's rolle i verdenssamfundet er at styrke international fred og sikkerhed, at fremme en international retsorden og videreudvikle FN's arbejde samt gå i front, hvad angår fattigdomsbekæmpelse og bæredygtig udvikling.
Alle disse temaer er i vores globaliserede tidsalder af største betydning, og de udfordringer,
vi står over for, kræver også globale løsninger.
Heldigvis er FN et handledygtigt organ. Det har
FN ved flere lejligheder demonstreret.
Det lykkedes desværre ikke at blive enige i
FN's Sikkerhedsråd, hvad angik Irak. Ganske
vist var man enig i resolution nr. 1441, men så
rakte enigheden ikke længere. Således var det
desværre ikke Sikkerhedsrådet, der traf den endelige beslutning om at afvæbne Irak.
Når det er sagt, så foregik drøftelserne om
denne sag i FN-regi, og med præsident Bushs
tale i FN's Generalforsamling i efteråret blev der
også givet løfter om at gå FN-vejen. Denne vej
har man også fulgt til det sidste.
Selvfølgelig er der opstået bekymringer om
FN's fremtid efter Iraksagen. Var FN nu svækket, lød bekymringerne, og det er selvfølgelig et
godt spørgsmål. Men jeg tror, vi skal nøjes med
at glæde os over, at et næsten enigt Sikkerhedsråd nu har vedtaget og besluttet, hvordan vi
kommer videre i Irak.
Irak har som bekendt fyldt meget i vores alle
sammens bevidsthed, men FN løser jo også opgaver mange andre steder i verden. Således er
FN's rolle i f.eks. Afrika stor.
110 år har FN's Generalforsamling nu drøftet,
hvordan og hvad der kan gøre for at reformere
Sikkerhedsrådet. FN er blevet oprettet i kølvandet på Anden Verdenskrig, og meget har forandret sig siden. Men hidtil har det ikke været muligt at opnå det kvalificerede flertal, der skal til
for at gennemføre reformer.
Fra dansk og fra nordisk side har vi arbejdet
aktivt for at få en mere passende balance mellem
geografisk repræsentation og beslutningsdygtighed, således at Sikkerhedsrådet bedre kan af-

spejle verden, sådan som den også ser ud i dag.
Men det har ikke været muligt at blive enig om,
hvordan og hvorledes Sikkerhedsrådet eventuelt kunne udvides, om der skulle være helt eller
delvis faste pladser osv. Selv om man på det her
område ikke har kunnet opnå konkrete resultater, har man dog opnået meget. Der er nemlig nu
en større åbenhed om Sikkerhedsrådet, og det er
bestemt også vores ønske.
FN's evne til at indsætte fredsbevarende styrker i krisesituationer er blevet styrket. Det hilser
vi velkommen.
Menneskerettigheder, Den Internationale
Straffedomstol og Den Internationale Domstol i
Haag er hjørnesten i det internationale samfunds retsorden. Det er vores ønske, at Den Internationale Straffedomstol skal have størst mulig tilslutning, for kun herved kan vi sikre, at
grove internationale forbrydelser mod menneskeheden og krigsforbrydelser kan straffes. Det
er beklageligt, at ikke alle lande har sluttet op
om domstolen.
Endelig vil jeg nævne indsatsen mod fattigdom og bæredygtig udvikling. Selv om vi måske
kan synes, at det går for langsomt, må man alligevel glæde sig over, at det senest er lykkedes
FN at opstille en række målsætninger for en
bedre verden frem til år 2015. Således enedes
man i Johannesburg om nye målsætninger og en
ny handlingsplan for bæredygtig udvikling.
. Kl. 16.25
Via vores arbejde i FN og vores bidrag til FN's
multilaterale organisationer samt den danske bistand i øvrigt påtager Danmark sig vores ansvar
for at opfylde målsætningerne.
Selv om der er mangler ved FN, og selv om
man kunne ønske sig et mere handlekraftigt FN,
behøver vi FN.
Vi skal også fra dansk side arbejde målrettet
på at få en plads i Sikkerhedsrådet, når muligheden måske byder sig i år 2005 og 2006. Kun herved får Danmark selvfølgelig maksimal indflydelse.
Jeg vil slutte med at sige, at vi selvfølgelig
støtter det forslag til vedtagelse, som vi selv er
medforslagsstiller til.
Holger K. Nielsen (SF):
Når vi har haft denne forespørgselsdebat, har
det jo meget at gøre med debatten under Irakkrisen, hvor vi havde nogle meget heftige diskussioner om, hvorvidt der var tale om et FN-mandat til den krig, USA indledte. Det er også noget
af det, jeg vil tage fat på her, for for mig at se er

Onsdag den 28. maj 2003 (F 54)
der sådan to overordnede problemstillinger,
som er væsentlige her.
Det ene er de strukturændringer, som er nødvendige i FN-systemet. Det vil jeg vende tilbage
til. Det andet er det, som jeg vil kalde den nuværende amerikanske verdensorden, som er udtryk for, at vi har en dominerende magt i verden,
som er så stærk, at den i realiteten kan diktere
betingelserne for resten af verden.
Det betyder, at i det omfang denne stærke
magt ikke er villig til at gå i dialog med det øvrige internationale samfund, har vi en situation,
hvor det øvrige internationale samfund bliver
kørt ud på et sidespor. Det var i realiteten det,
som skete i optakten til Irakkrigen, og det er det,
der i realiteten er ved at ske på flere og flere områder.
USA fører en udenrigspolitik, der er unilateralistisk, som tager udgangspunkt i USA's egne
interesser. Det er kommet til udtryk ved adskillige lejligheder, mest markant selvfølgelig omkring Bushdoktrinen, hvor man forbeholder sig
ret til et forebyggende angreb når som helst og
hvor som helst i verden, når det vurderes at
være nødvendigt af hensyn til amerikanske interesser.
Andre eksempler er, at USA gik ud af Kyotoaftalen, fordi man ikke ville betale den pris, der
skulle betales. Og i betragtning af, at det er USA,
der uden sammenligning er den største forbruger af energi i denne her verden, er det klart, at
en begrænsning af energiforbruget ville ramme
USA. Straffedomstolen er et tredje eksempel.
Derfor er det for mig at se meningsløst at diskutere, hvordan man kan få FN på sporet igen,
medmindre man også diskuterer, hvordan man
vil presse USA til at tage FN alvorligt. Det er det
afgørende spørgsmål her, og der må vi så konstatere, at godt nok er vi blevet enige med regeringen om et ganske fornuftigt vedtagelsesudkast her i dag, men i den praksis, regeringen kører, synes jeg ikke, at man lever op til dét. Det
handler meget om, at man tør stå op imod USA,
hvis det er nødvendigt.
USA vil selvfølgelig godt bruge FN, men det
er jo kun, hvis USA kan få FN til at følge de amerikanske interesser. Det var også det, vi så i Irakkrisen. Bush forsøgte i september at få FN med
for at køre det ad FN-sporet, men da der ikke
var et flertal i FN's Sikkerhedsråd for at følge
USA, gik USA alligevel, og det er problemet.
Omkring de strukturelle ting er vi fuldstændig enige i behovet for en reform af Sikkerhedsrådet. Ministeren sagde, at det er en vanskelig

10283

opgave. Det er jeg helt enig i, og jeg er også fuldstændig enig i, at man må have en pragmatisk
tilgang til det. Det er meget kompliceret.
Sikkerhedsrådet udtrykker jo den magtordning, der var lige efter Anden Verdenskrig, og
der er løbet meget vand i åen siden da. Men det
er jo klart nok, at gamle magter, der skal afgive
noget, er meget utilbøjelige til at gøre det, og der
er grænser for, hvor meget man kan udvide Sikkerhedsrådet. Derfor er det her ganske, ganske
vanskeligt. Men jeg synes, at man skal fortsætte
den fællesnordiske tilgang, som man har kørt
igennem adskillige år, herunder en begrænsning
af vetoretten i Sikkerhedsrådet:";Gitte Seeberg
423658;Time;"Det er også afgørende, at man får en tilgang
til FN, hvori FN får en stærkete rolle i det, jeg
ville kalde den forebyggende sikkerhedspolitik,
i relation til menneskerettigheder, i relation til, at
man, om jeg så må sige, kan afsætte diktatorer
med andre midler end militære, og så man kan
forebygge konflikter, så man undgår den sidste
militære mulighed, som det var tilfældet her.
Dér kan FN jo spille en meget vigtig rolle, og det
skal FN fortsat gøre. Vi er i den forbindelse tilhængere af, at FN får en fast, fredsbevarende
styrke. Vi er også tilhængere af, at en sådan FNstyrke bliver udvidet i forhold til, hvad tilfældet
er i øjeblikket.
Vi er enige i nødvendigheden af et stærkt FN.
Især små lande har en interesse i et internationalt retssystem. International lov og orden er
vigtig, og det er i sidste ende FN, der skal kunne
sikre det. Det forslag, vi vedtager her i Folketinget, synes jeg er godt. Det peger fremad, og man
må så håbe på, at regeringen også i praksis vil
leve op til den. Jeg er ikke helt så optimistisk.";Kl. 16.30
424721;name_party;":
For Det Radikale Venstre, Danmarks internationale parti, er det selvsagt en uhyre vigtig forespørgsel, Kristeligt Folkeparti her rejser.
Med den øgede globalisering vokser nødvendigheden af et internationalt samarbejde, hvor
verdenssamfundets fælles interesser kan varetagés, og hvor alle lande, uanset størrelse og ressourcer, deltager på lige fod i debat og beslutninger.
For Det Radikale Venstre er FN med dets 190
medlemslande det naturlige centrum for løsninger af problemer af global karakter. Arbejdet
med opretholdelse af international fred og sikkerhed, nedrustning, sikring af grundlæggende
menneskerettigheder, fattigdoms- og sygdoms-

10284

Onsdag den 28. maj 2003 (F 54)

bekæmpelse, retfærdig frihandel og bæredygtighed kræver internationalt aftalte målsætninger
og retningslinjer.
Danmark må have et stærkt globalt engagement, også gennem påvirkning via de regionale
organisationer, vi er medlem af.
Irakkonflikten har i den grad sat fokus på FN.
Den krise, som ramte EU og NATO, kan føres
tilbage til FN's Sikkerhedsråd, hvor en række
lande på begge sider i konflikten svigtede deres
ansvar og forpligtelser til at gøre deres alleryderste for at opnå, at verdenssamfundet kunne
handle i forening.
Det er ikke udtryk for, at FN er i krise. I sidste
uge fandt Sikkerhedsrådet da også sammen
igen, fordi alle har en interesse i et stærkt FN,
som bør gøres endnu stærkere.
Det Radikale Venstres FN-politik er koncentreret om for det første at styrke FN's Sikkerhedsråds rolle og mulighed for gennem en ændret sammensætning og klare arbejdsprocedurer
at varetage ansvaret for sikkerheden i verden,
også inden for landegrænser.
For det andet at styrke FN's kapacitet til
fredsoperationer på grundlag af anbefalingerne
fra FN's panel om fredsoperationer. Det gælder
klare og troværdige mandater, forbedring af
FN's militære standbysystem, øget samarbejde
med regionale organisationer samt finansiel og
organisatorisk styrkelse.
Vi tror på, at EU's udrykningsstyrke, som i
sidste uge blev erklæret operationsdygtig af
EU's forsvarsministre, giver EU gode muligheder for at styrke FN's kapacitet til krisestyring
gennem fredsoperationer. Derfor er det selvfølgelig også god FN-politik, når Det Radikale Venstre ønsker det danske EU-forsvarsforbehold
ophævet, hellere i morgen end i overmorgen.
For det tredje at menneskers rettigheder og
muligheder på tværs af landegrænser styrkes,
og at krænkelser kan indbringes for regionale
og internationale domstole.
For det fjerde at internationale konflikter og
trusler løses ud fra ensartede principper med
vægten på forebyggelse, forsoning og genopbygning med henblik på at skabe en bæredygtig
fred.
Og for det femte er det helt afgørende, at de
udviklede lande bidrager til udviklingsformål,
sådan at mindst 0,7 pct. af de pågældende landes BNP bruges på udviklingsbistand.
For det sjette at det internationale miljøarbejde styrkes gennem stærkere tvistbilæggelsessystemer, sanktionsmuligheder ved aftalebrud, og

ved at der etableres en verdensmiljøorganisation.";Elsebeth Gerner Nielsen
427750;Time;"For det syvende at skabe et bedre samarbejde
mellem FN, WTO og udviklingsbankerne for at
fremme en bæredygtig udvikling på grundlag af
tusindårsmålsætningerne, herunder halvering
af antallet af fattige inden 2015.
For det ottende at fjerne handelsbarrierer og
konkurrenceforvridende erhvervs- og landbrugsstøtteordninger, især i de velstillede lande,
og styrke hensynet til bæredygtig udvikling i
det internationale handelssamarbejde og i Dohaudviklingsrunden i WTO.
For det niende at effektivisere forebyggelsen
og bekæmpelsen af sygdomme som aids og malaria gennem helhedsorienterede indsatser og
ved fremskaffelse af prisbillig vaccine og medicin.
Og endelig at styrke FN og dets særorganisationer gennem forhøjelse af landenes kontingentbidrag og øget anvendelse af alternative finansieringskilder.
Så skal jeg sige på Det Radikale Venstres vegne, at vi kan støtte det forslag til vedtagelse, der
er fremlagt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Der var en betragtning, som jeg studsede lidt
over, i fru Elsebeth Gerner Nielsens tale. Det var,
da hun sagde, at alle parter var ansvarlige for, at
Sikkerhedsrådet ikke fik den afgørende rolle før
Irakkrigen. Det bliver sagt af og til, men jeg er
lidt uforstående over for den.
Kunne jeg ikke få en forklaring på, i hvilket
omfang Frankrig og Tyskland svigtede dér. Så
vidt jeg kan se, sker der det, at våbeninspektørerne ønskede at komme tilbage til Irak, og det
var det, som Frankrig og Tyskland ønskede at
støtte. At det skulle være et svigt, kan jeg ikke
forstå, heller ikke i forhold til, hvad Det Radikale Venstre ellers sagde ved den lejlighed.
Derfor vil jeg godt have, at vi får uddybet,
hvad der ligger i, at alle parter svigtede op til
Irakkrigen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
429503;name_party;":
Nu har jeg lyttet med stor interesse til ordføreren for Danmarks internationale parti. Jeg har ét
spørgsmål, som jeg meget gerne vil have et svar
på.

Onsdag den 28. maj 2003 (F 54)
Det er jo sådan, at ordføreren nævnte, at FN
vedtog en resolution om Irak her forleden dag,
en resolution, der jo opfordrer til, at FN's medlemslande bidrager til en stabilisering af Irak og
også sikkerhedsmæssig stabilisering af Irak. Jeg
vil bare høre: Når man nu lægger vægt på den
samling, der er kommet omkring Irakindsatsen,
med et enigt Sikkerhedsråd bag den her resolution her, som opfordrer til bl.a. stabilisering også
sikkerhedsmæssigt og dermed også militært,
politimæssigt osv., vil man så nu i Det Radikale
Venstre ændre opfattelse og støtte det danske bidrag til en stabilisering i Irak?
Det vil jo være en logisk konsekvens af den
holdning og det, der blev fremhævet her på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
430438;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsens spørgsmål om, hvorfor vi mener, at Sikkerhedsrådet, der jo var
stærkt opdelt, ikke kom frem til en solid konklusion, og hvorfor det var begge parter, der tog
fejl: Det er vores opfattelse, at Tyskland ganske
enkelt for hurtigt indtog en meget stejl holdning,
altså at dialogens muligheder ikke var udtømt.
Man burde have brugt mere tid i Sikkerhedsrådet på at drøfte de her spørgsmål. Og det, at
Frankrig på den ene side og Tyskland på den
anden side indtog så stejle holdninger, gjorde jo,
at det meget hurtigt blev meget vanskeligt overhovedet at komme frem til en fornuftig konklusion.
Angående hr. Jeppe Kofods spørgsmål vedrørende den nye FN-resolution så forstår jeg godt,
at Socialdemokratiet nu har brug for så hurtigt
som muligt at få legitimeret sin ellers meget ulogiske holdning til deltagelse i en militær operation i Irak, også efter at krigen er slut.
Men det er ikke vores opfattelse, at resolutionen løser noget problem, heller ikke for Socialdemokratiet. Vi mener ikke, at den pågældende
resolution lægger op til muligheden for et militært bidrag. Der er vi helt på linje med Norge.";Elsebeth Gerner Nielsen
431577;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det svar kan jeg altså slet ikke forstå. Det var da
USA, der ikke ville diskutere det. Tyskland og
Frankrig ønskede jo at fortsætte diskussionen.
Det var jo det, som var hele problemet, da man
startede krigen, at man fra flertallets side i Sik-

10285

kerhedsrådet, herunder Tyskland og Frankrig,
ønskede, at våbeninspektørerne skulle fortsætte.
Man ville give mere tid, man ville fortsætte mulighederne for at få en anden løsning end krigens mulighed.
Derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor man skal
bebrejde Tyskland og Frankrig det. Det var da
USA, der forcerede i den situation, og ikke Tyskland og Frankrig, der gjorde det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
432282;name_party;":
Tak for svaret. Men jeg er nødt til at understrege,
at der jo i den resolution, hvis man læser den
grundigt, rent faktisk er opfordring til FN's
medlemslande til at bidrage til en stabilisering
af Irak.
Må jeg forstå svaret således, at hvis f.eks.
Norge vælger at gå med i en stabiliseringsindsats i Irak, så er Det Radikale Venstre også parat
til at bakke op bag den danske indsats? Det var
vel det, der blev sagt her fra talerstolen med
henvisning til Norge.
Så hvis det, der blev sagt, står til troende, må
vi altså gå ud fra, at Det Radikale Venstre vil
støtte det danske stabiliseringsbidrag, hvis f.eks.
Norge også går med. Det skal jeg bare have bekræftet.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
432995;name_party;":
Nu forstår jeg ikke, at jeg skal belære en hærdet
udenrigspolitisk ordfører om, at der er forskel
på en stabiliseringsstyrke og et militært bidrag.
Man kan sagtens bidrage til stabilisering af et
land uden at bidrage med militær. Det, Norge
vil gøre, er jo at sende ingeniører. Og der er vi
helt på linje med Norge. Vi bidrager også gerne
til den civile opbygning af Irak og hjælper Irak i
det omfang, det er muligt at gøre uden noget
militært bidrag. Og som sagt mener vi ikke, at
den nye FN-resolution på nogen måde tillader
eller lægger op til, at FN-landene skal deltage
med et militært bidrag.
Vedrørende hr. Holger K. Nielsens spørgsmål
tror jeg egentlig, at Det Radikale Venstre og SF
på det her ene punkt er fuldstændig enige om, at
landene, som deltager i Sikkerhedsrådet, ikke levede op til de forventninger, som et internationalt samfund kan have til dem, nemlig om
længst muligt at sørge for at holde dialogen gående, sådan at man når frem til et forslag og en
resolution, alle er enige om.

10286

Onsdag den 28. maj 2003 (F 54)

Vi er også helt enige med SF i, at USA selvfølgelig bærer et utrolig vigtigt ansvar for hele den
her proces.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
434184;name_party;":
Jo, men fru Elsebeth Gerner Nielsen henviste jo
til den norske holdning i forhold til at deltage i
en eventuel stabilisering af Irak.
Jeg må forstå svaret således, at hvis Norge
vælger at bidrage militært - militært - til en stabilisering af Irak, så er det altså også sådan, at
Det Radikale Venstre vil ændre opfattelse. Det
var i hvert fald den formulering, der blev brugt
her på talerstolen.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er utrolig
positivt, at der er vedtaget en FN-resolution. Det
synspunkt deler jeg fuldstændig med den radikale ordfører. Og jeg synes egentlig, det er tankevækkende, at man så ikke er parat til at bakke
op bag den enighed, der er, ved også at støtte et
aktivt dansk bidrag til en stabilisering af Irak,
især når andre lande er på vej til samme beslutninger. Dér synes jeg, det kunne være fint, hvis
Det Radikale Venstre også bakkede op.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
435103;name_party;":
Nu har Det Radikale Venstre jo været i regering
med Socialdemokratiet i rigtig mange år, og derfor er vi også vant til at argumentere på den måde, som Socialdemokrater gør. Og noget af det,
vi jo ofte har hørt, er det her med, at der netop ér
forskel på en stabiliseringsstyrke og et militært
bidrag.
Jeg vil gerne gentage Socialdemokratiets argumentation på det her område. Jeg vurderer, at
en FN-resolution, der taler om et stabiliseringsbidrag, ikke er det samme, som at FN opfordrer
til et militært bidrag.
Jeg forstår udmærket, at Socialdemokratiet er
i vældig knibe, fordi man simpelt hen er vendt
på en tallerken og lige pludselig har enormt behov for at finde et eller andet halmstrå, som man
kan klamre sig til, selvfølgelig ud fra et ønske
om at forsøge at bilde os alle sammen ind, at der
er sammenhæng i Socialdemokratiets politik.
Det er der da ikke, indrøm det. Socialdemokratiet hår ændret holdning.";Elsebeth Gerner Nielsen
436056;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
436108;Time;;Kl. 16.45
436126;name_party;":
Indledningsvis vil jeg konstatere, at det må være
på tide at udskifte den førkoloniale FN-model
med en model fra dette århundrede. Det vil sige,
at vi går ind for en demokratisering af FN og
ikke en tilbagevenden til en udgave af oplyst
enevælde, som USA åbenbart foretrækker.
Når Kristeligt Folkeparti spørger regeringen
om, hvad den vil med FN, så er jeg bange for, at
vi allerede har fået meget af svaret i konkret
form i forbindelse med regeringens ukritiske
støtte til USA's og Englands enegang uden om
Sikkerhedsrådet i forbindelse med invasionen af
Irak.
Jeg siger ikke dette for at starte debatten om
Irakkonflikten igen, men som en konstatering af,
at den nuværende danske regering i praksis har
bakket op om præsident Bushs ord før Irakkrigen om, at nu må FN vise, om organisationen er
relevant eller ej, om organisationen har en eksistensberettigelse.
For den amerikanske regering afgøres FN's
eksistensberettigelse af, om FN og Sikkerhedsrådet accepterer, at hvad USA vil bør være FN's
vilje, og hvis USA får sin vilje, så har FN en eksistensberettigelse. Ellers må organisationen forvises til historiens losseplads.
Danske regeringer har tidligere været en stor
støtte til FN og tanken om, at FN som organisation skulle spille den afgørende rolle i forbindelse med løsning af konflikter og være med til at
sikre en mere globalt retfærdig verden.
Den kolde krig gjorde FN vigtig for lande
som Danmark og de andre skandinaviske lande
som en modspiller til Sovjetunionen og USA, to
lande, som brugte deres permanente medlemskab af FN's Sikkerhedsråd til deres egne sikkerhedspolitiske interesser.
I årtier så vi Sovjetunionen nedlægge veto
mod alle resolutioner i Sikkerhedsrådet, som gik
til angreb på Sovjetunionen og dets kontrol over
de andre østeuropæiske lande. Vi så USA til enhver tid forsvare Israel og nedlægge veto, hver
gang der var udsigt til vedtagelse af en resolution, som krævede Israel ud af de besatte områder. Dette gjorde i de fleste tilfælde FN magtesløs. FN fik kun lov til at spille en rolle, hvis organisationen ikke generede hverken USA eller
Sovjetunionen.
Frankrig og England har også spillet deres
rolle med vetoer, specielt i forhold til deres tidligere afrikanske besiddelser.
Vi er mange, som på grund af disse forhold
har været skeptiske over for FN, og hvilken rolle

Onsdag den 28. maj 2003 (F 54)
FN kunne spille. Men samtidig har det også været sådan, at FN på trods af de umulige forhold
har spillet en positiv rolle som fredsbevarende
organisation, som praktisk hjælper med bistand
til den tredje verden i forbindelse med uddannelse, sundhed, udviklingsforhold generelt.
Man kunne sige med en floskel, at FN er
umulig, men uundværlig. Nu er vi kommet dertil, at denne sætning er bl.a. den danske regering
også ved at gøre meningsløs.
Det lyder jo meget smukt, når man snakker
om, at FN skal spille en rolle, at beslutninger
skal være forankrede i FN-sporet, når der i realiteten er tale om en afsporing, hvor man i alle
vigtige situationer på forhånd har underlagt sig
den amerikanske linje.
FN har i stigende grad måttet tilpasse sig den
nuværende vestlige dominans på det økonomiske og sikkerhedspolitiske område. I FN er der
ikke demokrati. Her gælder ikke én mand, én
stemme. Nej, her gælder den særegne regel, at
fem medlemslande som permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet på forhånd er tildelt en
stemme, som gør, at de hver for sig kan bremse,
hvad ellers et stort flertal af medlemslande i
FN's Plenarforsamling måtte kunne tilslutte sig.
Det er en håbløs udemokratisk situation her i
det 21. århundrede.
Derfor er der brug for reformer i FN. Men det
er demokratiske reformer, der er brug for, ikke
yderligere tilpasninger til en situation, hvor
USA truer med at gøre, hvad der passer USA.
Demokratiske reformer kræver en ændring af
det nuværende Sikkerhedsråd. Det kræver en
opgivelse af de fem permanente medlemmers
vetoret. Der skal nok være en slags forretningsudvalg, eller hvad vi kalder det, men det skal
gøres større end det nuværende Sikkerhedsråd.
Det skal være repræsentativt for, hvordan FN er
sammensat nu her snart 60 år efter dannelsen.
Det kræver en demokratisk modernisering,
som afskaffer stormagters vetoret, og det kræver
en anden vægtning af andre regionale områder
end Europa og USA. Derfor vil det kræve anderledes repræsentation af lande i Afrika, Asien og
Latinamerika.
Det vil også være fornuftigt at overveje, på
hvilken måde demokratisk valgte parlamenter
og folkelige bevægelser fremover kan inddrages
langt mere konkret i FN's arbejde som en:modvægt til den rent statslige repræsentation og som
en modvægt til det bureaukrati og institutionsvælde, som FN også er ramt af.

10287

Og så skal jeg slutte med at sige, at på trods af
de uenigheder, der har været, mener vi, at det er
et godt forslag til vedtagelse, vi med et flertal er
nået frem til i dag, især at forslaget slår fast, at vi
skal styrke det danske bidrag til FN's udvikl i n g s a r b e j d e . .";Line Barfod
441087;Time;;Kl. 16.50
441124;title_name;":
Jeg takker for en god debat. Jeg takker for, at vi
har kunnet komme rundt om mange emner omkring FN og ikke kun omkring Irak, for langt det
meste af arbejdet i FN drejer sig om andet end
Irak, ja, langt det meste drejer sig rent faktisk om
Afrika. Jeg synes også, det er et godt forslag til
vedtagelse, som vi om 6 dagevedtager.
Det drejer sig om, at man vil gennemføre
2015-målsætningen, og der er det meget vigtigt,
at der står »med særlig.vægt på Afrika«, for det
ser heldigvis ud, som om den øvrige del af verden vil kunne opfylde FN's 2015-målsætning,
hvis indsatsen fortsætter, og det skal -den.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi slår fast, at
FN's udviklingsarbejde må styrkes. Vi har set i
de senere år, hvor væsentligt det er, at FN's udviklingsarbejde finder sted i trængte regioner og
trængte lande rundtomkring på kloden, og det
vil vi også godt styrke.
Det er også vigtigt af samme grund, at FN er
ordentligt funderet, at økonomien holder i FN
og naturligvis, at medlemslandene overholder
deres forpligtelser.,
Jeg er helt enig i de ting, der er blevet sagt
omkring behovet for en reform. I årevis har vi jo
også ønsket på tværs af partierne her i Folketinget en reform af Sikkerhedsrådets arbejde. Der .
er kun det problem ved det, at det skal vedtages
af totredjedele af Generalforsamlingen, og derfor er det en meget tung proces, der er kommet
ind i et dødvande.,
Men vi vil fortsætte den indsats, der er leveret, og håbe på, at der kan komme et gennembrud. For det er fuldstændig rigtigt, at Sikker-,
hedsrådet jo afspejler en stor del af verden af i
går, verden af 1945, men vi er altså i 20Q3, og
derfor synes vi også, at det er rigtigt at reformere det. Men det er klart, at man lige så godt kan
se i øjnene, som hr. Holger K. Nielsen jo også
gjorde, at det er en tung pr(?ces.
Det er helt givet, at det også er sådan, at det
ikke kun er militære løsninger, der er på konflikterne. Der er også politiske, og der er humanitære, og der er bistandsmæssige, og derfor er det
vigtigt at få påpeget, at der skal være en sam-

10288

Onsdag den 28. maj 2003 (F 54)

menhæng i det. Den militære er faktisk først den
sidste løsning, når de andre er mislykkedes.
Og det er da helt klart, at når vi også vil arbejde for demokrati og menneskerettigheder og en
international retsorden, så er det også en støtte
til forslagene om god regeringsførelse, som den
tredje verden jo også har taget til sig, som er forudsætningen for, at de kan arbejde sig ud af fattigdommen og ind i globaliseringen.
Jeg vil godt sige til hr. Peter Skaarup, som rejste nogle spørgsmål, og som står uden for forslaget til vedtagelse - jeg håber selvfølgelig, at
Dansk Folkeparti, når vi stemmer, stemmer for at Libyens formandskab i Menneskerettighedskommissionen selvfølgelig kan have den positive virkning, at Libyen begynder at interessere
sig mere for menneskerettighederne.
Men jeg er principielt enig i, at der i sådan
nogle udvalg bør være visse adgangskriterier til
at besætte formandspladsen. Og det er i en af de
reformer, man skal se på, at man altså skal have
haft en rimelig fortid i menneskerettighedsarbejdet, i hvert fald de seneste år, hvis man skal kunne komme ind på en formandsplads. Der er alt
for mange resolutioner om menneskerettigheder, som bare stemmes ned, fordi Menneskerettighedskommissionen nu har fået den sammensætning, den har. Og så begynder den jo at blive
værdiløs, når man ikke kan træffe beslutninger i
den og dermed kritisere nogle af de lande, der
bryder menneskerettighederne, fordi de, som
bryder menneskerettighederne, har et flertal og
derved forhindrer, at man kommer med resolutioner imod dem.
Så det synes jeg er en af de reformting, man
skal se på. Vi skal også se på ECOSOC osv. og
også på Menneskerettighedskommissionen.
Hr. Peter Skaarup ønskede også en erklæring
om, at vi ønsker at ændre Sikkerhedsrådet. Det
har jeg netop givet udtryk for at vi ønsker. Og så
ønsker hr. Peter Skaarup også en kritisk indstilling til FN's udviklingsarbejde, der, som han
sagde, var uden for økonomisk kontrol.
Jeg vil sige, at under Kofi Annan er der kommet bedre og bedre kontrol med de forskellige
organer under FN. Der har også været forskellige direktører, der har taget sig af revisionen i FN
de senere år, og det er blevet bedre. Men vi reagerer jo også med vores bistandspolitik over for
organisationerne ud fra, om vi synes, at der er
en ordentlig revision, og der er en ordentlig anvendelse af pengene, og vi reagerer jo netop ved,
hvis ikke der er det, at vi så, ligesom den forrige
regering gjorde, fjerner nogle midler fra de orga-

ner, som ikke fungerer tilfredsstillende, så vi er
klar over, at vi får valuta for pengene.
Så vil jeg til sidst sige omkring Irak, som dog
har spillet en rolle her til sidst, at denne resolution, som FN vedtog for nylig, og som betød, at
man nu igen er enig - og jeg bemærker, at Syrien
jo senere har tilsluttet sig, så nu er det altså alle,
der er enige - deri taler man altså om, at man
skal hjælpe Irak med den reformering af systemet, der er brug for, med at genopbygge Irak,
med at beskytte dets integritet og med at stabilisere udviklingen i Irak, og man kan ikke stabilisere den, uden at det er ved militær støtte.";Per Stig Møller
446327;Time;"Der står jo også klart, at det skal ske under
autoriteten. Det vil sige, at FN hermed har taget
til sig, at der er en autoritet i området, som skal
stå for disse områder og overvåge disse områder. Og det har altså også betydet, at lande som
Norge, Holland og Canada nu meget positivt
overvejer at gå ind og støtte den stabilisering,
som FN har opfordret til.
Og så omkring USA og Mellemøsten - det
skal så være det sidste, jeg kommer ind på, det
storpolitiske omkring FN - skal man jo være opmærksom på, at FN spiller en meget væsentlig
rolle her. FN er med i kvartetten, og Kofi Annans og Terje Rød-Larsens bidrag har spillet en
meget stor rolle for arbejdet i kvartetten.
FN har været meget et væsentligt medlem af
kvartetten. Og alle i kvartetten er lykkelige for,
at USA nu stiller sig i spidsen for et fredsengagement og formentlig også indkalder de to statsministre til møde med præsident Bush inden for
en uges tid. Det vil sige, at der ikke er et spændingsforhold mellem USA og FN eller de øvrige
i kvartetten. Vi er enige om den køreplan, der er
fremlagt. Vi er enige om, at kun hvis USA kaster
sig helhjertet ind i fredsbestræbelserne, kan det
lade sig gøre. Det er FN også enig i.
Så jeg mener faktisk ikke, der er nogen modsætning der. Der er et ønske om hos alle, at FN
er der, EU er der, Rusland og USA, og der er
enighed om, at USA er nødvendig, hvis man
skal få et gennembrud for køreplanen.
Og igen skal man altså huske på, at FN laver
mange ting. Den støtte, som vi har leveret her i
vedtagelsen til FN's arbejde, går jo på hele det
bredspektrede, går jo på det humanitære, går på
hele opbygningen af det fredsskabende og fredsbevarende, at hjælpe igennem FN's målsætning
verden ud af fattigdom.
Det er jo de væsentligste arbejder. Det er det,
man bruger mest tid på, og det er det, vi vil være

(1287) RT
Onsdag den 28. maj 2003 (F 54)
med til at styrke med den her vedtagelse. Og det
er jeg glad for der er så bred enighed om i Folketinget.";Kl. 16.55
448308;name_party;":
Som ordfører for forespørgerne vil jeg også godt
her ved afslutningen af debatten sige tak til ordførerne for debatten og igen til ministeren for redegørelsen. Jeg synes faktisk, at debatten her på
trods af diverse forskelligheder, ikke mindst i relation til Irakkrigen, og de var såmænd væsentlige nok endda, viser, at det alligevel er lykkedes
at samle et bredt flertal i Folketinget omkring et
forslag til vedtagelse, som også peger i retning
af en aktiv dansk FN-politik.
Der har været bred støtte til de reformbestræbelser, som vi alle ønsker. At det så bliver lidt efter devisen »skynd dig langsomt«, fordi man jo
altså ikke lige ændrer FN-pagten fra den ene
dag til den anden, er så et faktum, men uanset
det er det vigtigt at holde sig målet for øje i den
her sammenhæng.
Det er også vigtigt for, at FN kan blive en vigtig aktør på den internationale scene, at det økonomiske fundament er til stede for organisationen, at også særorganisationer får noget at arbejde med rent økonomisk. Det er helt afgørende
også set med Kristeligt Folkepartis øjne.
Det, som jeg synes, vi så især har nået med
det her vedtagelsesforslag i debatten, er en klar
tilkendegivelse også fra regeringen af, at man er
villig til at styrke det danske bidrag til FN's udviklingsarbejde. Det synes jeg er et godt og konkret resultat af forespørgselsdebatten her i dag,
som vi fra Kristeligt Folkepartis side er meget
glade for.
Det er rigtigt, som udenrigsministeren også
opsummerede her til sidst, at FN jo altså også er
meget mere end Irak, selv om der har været meget fokus på det af naturlige grunde på det seneste. Det er hele det humanitære arbejde, der udføres i FN-regi, og det arbejde, som skal være
med til at sikre fred og sikkerhed i verden, og
som kræver en bredspektret indsats, sådan som
det også er reflekteret i det forslag til vedtagelse,
som alle partier i Folketinget undtagen Dansk
Folkeparti står bag.
Så meget desto mere synes jeg, at vi fra Folketingets side har været med til at lægge et fundament for den generalforsamling, som går i gang
efter sommerferien, som jo får nogle af de temaer taget op, der også er med i det forslag til vedtagelse, som Folketingets partier nu er med på.

10289

Så på den baggrund vil jeg godt sige tak til
ordførerne og til udenrigsministeren, fordi man
har taget positivt imod denne invitation til debat
omkring FN og også har været med til at mejsle
nogle synspunkter ud i forhold til, hvad Danmark skal bidrage med i det vigtige arbejde,
som FN tager på sig.
Hermed sluttede forhandlingen.";Jann Sjursen
450877;title_name;":
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt først finde sted tirsdag den
3. juni 2003.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
451049;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
3. juni 2003 kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til det øvrige møde i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.00

Bortfaldet spørgsmål
Thomas Adelskov har meddelt Folketingets formand, at han ønsker at tage nedenstående spørgsmål til undervisningsministeren tilbage. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 3454
Til undervisningsministeren (27/5 03) af:";Inge Dahl-Sørensen
451630;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af regeringens pjece »Service i en omstillingstid« redegøre for,
hvor og hvor meget ministeren mener, kommunerne kan spare på uddannelsesområdet?«";Thomas Adelskov
