split;reason;text;value
0;;"Frédag den 29. november 2002 (D)

28. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 19 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren og videnskabsministeren [om stamceller fra
befrugtede æg og fosteranlæg].
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/11 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 28/11
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 26 af Tove Videbæk (KRF). Forslag til vedtagelse nr. V 27 af
Hanne Severinsen (V), Sophie Hæstorp Andersen (S), Birthe Skaarup (DF) og Else Theill Sørensen (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 28 af Margrete Auken (SF) og Naser Khader (RV)).

2109

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om fremme af privat udlejningsbyggeri.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 21/11 2002).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
lov om beskatning af visse pensionskapitaler
m.v. (Fremme af privat udlejningsbyggeri).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 27/11 2002).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Aftrapning af den direkte støtte til andelsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 21/11 2002).

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til justitsministeren, beskæftigelsesministeren og integrationsministeren [om en
effektiv stopper for det illegale arbejde].
'
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/11 2002).

8) Ånden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om støttede private ungdomsboliger.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 21/11 2002).

3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til justitsministeren [om regeringens politik og Færdselssikkerhedskommissionens handlingsplan].
Af Sandy Brinck (S), Margrete Auken (SF), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Jann
Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 26/11 2002).

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
lov om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v. og lov om ændring af lov om
leje af almene boliger, lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om individuel boligstøtte, lov om social service og lov
om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. (Ommærkning til almene ungdomsboliger og udvidelse af selvejende ungdomsboliginstitdtioner m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 21/11 2002).

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Ændring af bestemmelserne om fratagelse af alkoholbevilling,
forbud mod ophold samt straf).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
2002. Betænkning 21/11 2002).

2110

Fredag den 29. november 2002 (F 19)

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Styrkelse af kommunernes incitamenter til
udgiftsbegrænsning).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 21/11 2002).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Aktivering af Landsbyggefondens midler).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 21/11 2002).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning
og lov om tilskud til elproduktion. (Vedvarende
energi, tilladelse til elforsyningsnet på søterritoriet m.v., fortrolighed m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 27/11 2002).
13) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til videnskabsministeren [om voksenkloning].
Af Hanne Severinsen (V), Lene Jensen (S), Jesper
Langballe (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Anne Grete Holmsgaard (SF), Margrethe Vestager (RV), Line Barfod (EL) og Mogens Nørgård
Pedersen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 18/11 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21 /11 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4730;title_name;"Medlemmer af Folketinget Anders Samuelsen
(RV) og Marianne Jelved (RV) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lønmodtagernes ret til egne feriepenge m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 49).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 19 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren og videnskabsministeren [om stamceller fra befrugtede æg og fosteranlæg].
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/11 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 28/11
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 26 af Tove Videbæk (KRF). Forslag til vedtagelse nr. V 27 af
Hanne Severinsen (V), Sophie Hæstorp Andersen (S), Birthe Skaarup (DF) og Else Theill Sørensen (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 28 af Margrete Auken (SF) og Naser Khader (RV)).";Formanden
5635;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Hanne Severinsen (V), Sophie Hæstorp Andersen (S), Birthe
Skaarup (DF) og Else Theill Sørensen (KF) (se
side 2081) vedtoges med 98 stemmer (V, S, DF,
KF, SF, RV og EL) mod 1 (KRF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 26 af Tove Videbæk (KRF).
Forslag til vedtagelse nr. V 28 af Margrete
Auken (SF) og Naser Khader (RV).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til justitsministeren, beskæftigelsesministeren og integrationsministeren [om
en effektiv stopper for det illegale arbejde].
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/11 2002).

Fredag den 29. november 2002 (Fremme F 25)";Formanden
6476;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:'
Forespørgsel til justitsministeren [om regeringens politik og Færdselssikkerhedskommissionens handlingsplan].
Af Sandy Brink (S), Margrete Auken (SF), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Jann
Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 26/11 2002).";Formanden
6962;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Ændring af bestemmelserne om fratagelse af alkoholbevilling: forbud mod ophold samt straf).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
2002. Betænkning 21/11 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagèt sattes til for- -I
handling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

2111

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
7796;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uderi fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om fremme af privat udlejningsbyggeri.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt,
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Førstebehandling 12/11
2002. Betænkning 21/11 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
lov om beskatning af visse pensionskapitaler
m.v. (Fremme af privat udlejningsbyggeri).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning.27/11 2002).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen. '
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
8890;name_party;":
Jeg har jo mærket mig, at man nu vil indføre
denne her tilskudsordning, hvor man vil give
privilegier til bl.a. pensionskasserne i forbindelse med byggeri, men jeg har jo så set, at en række pensionsselskaber melder ud og nu siger, at
de ønsker at presse citronen yderligere. De er jo

2112

Fredag den 29. november 2002 (L 57 og L 68)

helt hæmningsløse med hensyn til, at de nu har
stillet yderligere krav om endnu flere subsidier.";Keld Albrechtsen
9336;Time;"Har ministeren på nuværende tidspunkt noget overblik over, om selv de voldsomme tilskudsordninger, som nu ligger i det her lovforslag, overhovedet vil sætte noget som helst byggeri i gang? Det kunne man godt have sine tvivl
om, når man ser nogle af de reaktioner, der er
kommet.
Derfor synes jeg, der er grund til at rejse det
spørgsmål, om den her lovgivning overhovedet
fører til noget som helst fornuftigt resultat, andet end at den altså lægger op til at kaste en
masse statstilskud ud, som så måske i virkeligheden ikke fører til noget som helst byggeri. Jeg
ved ikke, om ministeren har noteret sig og mærket sig det, eller om der på nuværende tidspunkt ligger nogen som helst reaktion fra regeringens side i anledning af de meldinger, der er
kommet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan jo sige til spørgeren, at vi nu forsøger at
løbe et nyt marked i gang. Der har ikke været
privat udlejningsbyggeri gennem en årrække. Vi
har nu en boligpakke, hvorefter der bliver bygget flere boliger til handicappede, flere boliger
til de ældre, flere almene boliger, og så løber vi
et boligmarked i gang omkring flere boliger som
privat udlejningsbyggeri.
Det er rigtigt, at der har været lidt i pressen.
Jeg ved ikke, om hr. Keld Albrechtsen tænker
lidt på Århus, men vi har jo også revideret de
priser. Jeg tror, at man i Århus har opdaget lidt
for sent, at man har revideret priserne med henblik på den lovgivning, der er undervejs.
Og så helt eksakt til spørgsmålet. Det, vi oplever nu, er, at der vises interesse for det her område. Men jeg kan jo ikke stå her og sige, hvor
mange der går om bord i den her ordning. Det
må tiden vise.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
11032;name_party;":
Jo, men synes ministeren ikke, det er utilfredsstillende, hvis det er sådan, at vi, på trods af at
man afstår fra at kræve nogen som helst sociale
forpligtelser til gengæld for statstilskuddet, så
ser de reaktioner, at man så bare kræver endnu
mere.
Det synes jeg er utilfredsstillende. Man kunne
da i det mindste forvente, at ministeren ville på-

pege over for pensionsselskaberne, at man altså
ikke anstændigvis kan optræde sådan. Man kan
ikke både kræve at få en hel masse statstilskud
og så samtidig sige: Vi vil ingen sociale forpligtelser have. Men det er jo det, der er situationen.
Det synes jeg ikke er tilfredsstillende.
Men o.k. så må vi jo følge, hvordan det går, og
hvordan det udvikler sig. Det vil jeg da også ligesom ministeren følge med i og følge op på.
Men jeg synes, at projektet har fået en urimelig
modtagelse fra visse pensionsselskabers side,
som bestyrker min bekymring om, at det her er
et fejlgreb, man er kommet til at gøre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
12021;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg jo
sådan set synes, det er interessant med hans bekymring. Hr. Keld Albrechtsen giver jo udtryk
for en bekymring, som skulle indebære, at Enhedslisten ville stemme for forslaget. For hvis
det er sådan, at den bekymring, hr. Keld AIbrechtsen giver udtryk for, skulle vise sig at
være rigtig, så er konsekvensen jo, at der ikke
bruges nogen penge, at der ikke udbetales noget.
Derfor er jeg egentlig glad for den bekymring, som hr. Keld Albrechtsen giver udtryk for,
for det er jo udtryk for, at også hr. Keld Albrechtsen er optaget af, at også det her instrument
kommer til at,betyde, at der bliver bygget flere
boliger.
Så vil jeg i øvrigt sige, at mere jo altid vil have
mere. Socialdemokratiet er ikke indstillet på, at
vi skal blive ved med at strø yderligere sukker
på sukkermaden, indtil der bliver en urimelig
begunstigelse. Vi mener, at vi i aftalen her har
fundet en balance, og det er vi tilfredse med.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
13026;name_party;":
Det glæder mig da, at hr. Stavad kan give tilsagn
om, at der trods alt er en kant, at der trods alt er
en grænse for, hvor langt pensionsselskaberne
kan trække Socialdemokratiet rundt i manegen.
Det glæder mig at høre.";Keld Albrechtsen
13256;Time;"Så er det rigtigt, at min bekymring helt præcis
er, at der dels ikke bliver bygget boliger og dels,
at de, der bliver bygget, ikke kan bruges til sociale formål. Det er jo lige netop det, som vi fra
Enhedslistens side har kritiseret hele vejen igennem med den her lovgivning, nemlig at vi for
det første risikerer, at den ikke fører til det bolig-

(265)
Fredag den 29. november 2002 (L 52)
byggeri, som vi alle sammen ønsker, og for det
andet at vi risikerer, at de boliger, der bliver bygget, ikke står til rådighed for løsning af de sociale problemer.
Men vi får så nu at se, hvordan det udvikler
sig. Det var derfor, jeg også sagde til ministeren,
at jeg ligesom ministeren vil følge nøje, hvordan
det her nu udvikler sig, og det håber jeg også, at
hr. Stavad vil. Så må vi jo se, hvem der får ret, og
så må vi rette op på det. Det håber jeg at Socialdemokratiet også vil være med til, hvis det viser
sig, at det går sådan, som jeg desværre frygter, at
det vil gå.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om fremme af privat udlejningsbyggeri.
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.10
14495;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
lov om beskatning af visse pensionskapitaler
m.v. (Fremme af privat udlejningsbyggeri).
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
14994;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

2113

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som '
vedtaget. (Ophold).Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Aftrapning af den direkte støtte til andelsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt ,
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 21/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
15708;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om støttede private ungdomsboliger.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 21/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:.

, '

2114

Fredag den 29. november 2002 (L 51)

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v. og lov om ændring af
lov om leje af almene boliger, lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene,
lov om individuel boligstøtte, lov om social
service og lov om almene boliger samt støttede
private andelsboliger m.v. (Ommærkning til
almene ungdomsboliger og udvidelse af selvejende ungdomsboliginstitutioner m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 21/11 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslaget sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning om lovforslag nr.
L 56:
Forslag til lov om støttede private ungdomsboliger.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
17307;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
lov om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v. og lov om ændring af lov om
leje af almene boliger, lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om individuel boligstøtte, lov om social service og lov
om almene boliger samt støttede private andels-

boliger m.v. (Ommærkning til almene ungdomsboliger og udvidelse af selvejende ungdomsboliginstitutioner m.v.).
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
18154;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Styrkelse af kommunernes incitamenter
til udgiftsbegrænsning).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 21/11 2002).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
18867;name_party;":
Der er jo tale om, at vi har med en lovgivning at
gøre, som også er et tilskud til private ejere. Det
er byfornyelsesloven, og der synes vi så fra Enhedslistens side med tilslutning fra SF, at man så
i det mindste kunne gøre dét, når det så viser
sig, at den offentlige støtte kapitaliseres hos ejeren og bliver til en ubeskattet gevinst i form af
en værdistigning, at man griber ind med et ændringsforslag om tilbagebetaling af den værdigevinst, som de pågældende på den måde får
foræret uden at gøre noget for at få pengene.
Jeg vil bare meget opfordre til, at man støtter
det ændringsforslag. Det er jo urimeligt, at man

Fredag den 29. november 2002 (L 53)
har en offentlig støtte, som kan kapitaliseres hos
private ejere, uden at det så på nogen måde beskattes eller på anden måde føres tilbage til
statskassen og samfundet.
Så jeg håber meget, at man vil ændre opfattelse af det ændringsforslag hos regeringspartierne. Det ktinne da i det mindste pynte lidt på en
lov, der i forvejen ikke er smuk.
Hermed sluttede forhandlingen.

2115

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
19987;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning";Formanden
20188;Time;"Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 10 stemte
for, 87 imod.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";KL10.15
20365;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold), Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og lov om tilskud til elproduktion. (Vedvarende energi, tilladelse til elforsyningsnet
på søterritoriet m.v., fortrolighed m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 27/11 2002).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Aktivering af Landsbyggefondens midler).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 21/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling,
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
21694;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2116

Fredag den 29. november 2002 (F 22)

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til videnskabsministeren:
»Hvilke planer har regeringen med hensyn til
at følge den del af den motiverede dagsorden
fra den 23. maj 1997, som opfordrede regeringen til at sikre, at forsøg med voksenkloning
begrænses og således ikke resulterer i færdigudviklede individer?«
Af Hanne Severinsen (V), Lene Jensen (S), Jesper
Langballe (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Anne Grete Holmsgaard (SF), Margrethe Vestager (RV), Line Barfod (EL) og Mogens Nørgård
Pedersen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 18/11 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/11 2002).";Formanden
22557;title_name;"Jeg skal give ordet til ordføreren for forespørgerne, fru Hanne Severinsen.
Begrundelse";Formanden
22665;name_party;":
Den 23. maj 1997 vedtog Folketinget en motiveret dagsorden, der skulle sætte grænser, efter at
nyheden om det klonede får, Dolly, var blevet
offentligt kendt.
Der var i Folketinget fuld enighed om, at kloning af dyr udelukkende bør ske i forskningssammenhæng og ikke tages i brug i husdyrproduktionen.
Der var også enighed om, at der skulle være
åbenhed, og at man skulle sikre en metode, så
man for fremtiden i tide kunne gribe ind over
for de udviklinger, der krænker samfundets etiske normer. Desuden var der enighed om, at
man skulle arbejde for en international aftale om
forbud mod kloning af mennesker.
Men ét spørgsmål delte Folketinget: spørgsmålet om, at man skulle sikre, at forsøg med
voksenkloning begrænses, således at det ikke resulterer i færdigudviklede individer.
Denne pind har lige siden været genstand for
debat, og i januar udtalte både Det Etiske Råd og
Dyreetisk Råd, at de ikke mere havde betænkeligheder ved at ophæve dette forbud.
Da der i debatten i den senere tid har hersket
en del uklarhed om, hvilke regler der præcis er
gældende, og hvilken retsvirkning en folketingsbeslutning har, er samtlige partier i Folketinget gået sammen i ønsket om at få opklaret,
hvilke planer regeringen har med hensyn til at

følge den del af den motiverede dagsorden fra
23. maj 1997, som opfordrede regeringen til at
sikre, at forsøg med voksenkloning begrænses
og således ikke resulterer i færdigudviklede individer.
Besvarelse
Videnskabsministeren (Helge Sander):
De seneste ugers debat understreger vigtigheden af, at Folketinget i dag får lejlighed til at
drøfte spørgsmålet om voksenkloning. Det er
vigtigt, at spørgsmål, der vedrører centrale etiske problemstillinger, også bliver sat til debat
her i Folketingssalen.
Allerførst er det måske på sin plads at definere, hvad begreberne kloning og voksenkloning
egentlig dækker over.
Ved kloning af dyr forstås den proces, der finder sted, når der ved ukønnet formering frembringes et eller flere dyr, som er genetisk næsten
ét hundrede procent identiske med hinanden eller med et andet allerede eksisterende dyr.
Kloning kan finde sted på to måder, for det
første ved embryonal kloning. Det er vigtigt at
understrege, at embryonal kloning af dyr ikke er
omfattet af den del af folketingsbeslutningen fra
23. maj 1997, som vi diskuterer her i dag.
Embryonal kloning finder sted, når det befrugtede æg på et meget tidligt stade er blevet
delt i to eller flere celler. Det svarer faktisk til
den proces, der finder sted naturligt, når et fosteranlæg deler sig i livmoderen og bliver til enæggede tvillinger.";Hanne Severinsen
25249;Time;"Den anden metode til kloning af dyr kaldes
voksenkloning. Ved voksenkloning dannes der
en klon af et allerede eksisterende dyr.
Voksenkloning finder sted, når en celle fra et
allerede eksisterende dyr overføres til en ægcelle, hvor cellekernen er blevet fjernet, det vil sige,
at der foretages en såkaldt kernetransplantation.
Derved består ægcellens kerne udelukkende af
arvemassen, det såkaldte dna, fra det allerede
eksisterende dyr. Senere i æggets udvikling implanteres det i livmoderen på et rugemoderdyr.
Det dyr, der udvikles i livmoderen, er genetisk
næsten identisk med det allerede eksisterende
dyr.
Det er denne form for kloning af dyr, voksenkloning, som er omfattet af den del af den motiverede dagsorden, som er hovedpunktet her i
dag.

Fredag den 29. november 2002 (F 22)
Baggrunden for debatten går jo tilbage til nyheden om det klonede får Dolly, hvilket førte til,
at Folketinget den 22. maj 1997 havde en forespørgsel om emnet. Dagen efter vedtog Folketinget den motiverede dagsorden om bl.a. at begrænse voksenkloning.
Der har siden kun været gennemført to forsøg med voksenkloning af dyr i Danmark. I det
ene forsøg valgte Danmarks JordbrugsForskning i 2001 at afbryde drægtigheden med en klonet kalv ved kejsersnit i slutningen af syvende
drægtighedsmåned. Baggrunden herfor var, at
forskningscenteret ved henvendelse til Fødevareministeriet havde fået oplyst, at drægtigheden
ikke måtte resultere i færdigudviklede dyr.
I januar 2002 blev emnet igen aktuelt efter en
debat startet af forskere ved Den Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole og Danmarks JordbrugsForskning. På den baggrund igangsatte vi
i foråret 2002 et tværministerielt udredningsarbejde, hvor bl.a. de anvendelsesmæssige, etiske
og retlige forhold omkring dyrekloning skulle
gennemgås. Arbejdsgruppen, som havde deltagelse af embedsmænd fra Fødevareministeriet,
Justitsministeriet og Videnskabsministeriet, havde deres sidste møde den 1. november 2002, og
der foreligger nu et fællesnotat om kloning af
dyr.
Her i efteråret har rektor for Den Kongelige
Veterinær- og Landbohøjskole oplyst om det andet forsøg med voksenkloning af kvæg, at den
Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole havde
tre kvier, som var drægtige med voksenklonet
afkom. Vi har nu fået oplyst, at de to kvier, som
havde termin den 24: december 2002, har fået afbrudt deres drægtighed i går. Den sidste kvie er
stadig væk drægtig med termin den 7. januar
2003, og her har vi fået oplyst, at drægtigheden
vil blive afbrudt 4 uger før, altså midt i december. Og det er altså dér, vi står i dag.
Omkring den gældende lovgivning for kloning af dyr kan det oplyses, at den retlige regulering på dette område er yderst begrænset.
Regler om genteknologiske tiltag på dyr er begrænset til, hvad der generelt kan udledes af dyreværnsloven, af dyreforsøgsloven samt af lov
om miljø- og genteknologi. Der er således ingen
specifikke retsregler, der tager højde for de problemstillinger, som kloning af dyr kan indebære.
Danmark har heller ikke nogen internationale
forpligtelser specifikt på dette område.
Den tidligere regering valgte således ikke at
præcisere lovgrundlaget som opfølgning på den
motiverede dagsorden fra 1997.

2117

Omkring de etiske forhold, der gør sig gældende ved voksenkloning, foreligger der nye
udtalelser fra Det Etiske Råd og Dyreetisk Råd.
Begge siger generelt, at de er positive over for, at
forsøg med voksenkloning resulterer i færdigudviklede individer. Det Etiske Råd konkluderer bl.a. følgende:
»Da der kan være en legitim forskningsmæssig interesse i at gennemføre forsøg med dyrekloning, som muligvis kunne yde et bidrag til
skabelse af nye lægemidler m.v., finder Det Etiske Råd, at det ikke længere er meningsfyldt at
fastholde et forbud mod, at forsøg med dyrekloning resulterer i færdigudviklede individer, med
det argument, at sådanne forsøg vil åbne for
menneskekloning.«
. . .";Kl. 10.20
29131;Time;"Sagt på en anden måde mener Det Etiske Råd
dermed, at glidebaneeffekten mod menneskekloning ikke længere er et argument for at hindre fødslen af voksenklonede dyr. Og dette
synspunkt kan jeg støtte.
Dyreetisk Råd udtalte i april 2002, altså i år, at
det kan være etisk acceptabelt at anvende dyrekloning som led i forskning, der kan bidrage til
ny viden, som er af vital betydning på ikke
mindst det medicinske område. Samtidig vil rådet gerne understrege, at det forhold, at kloning
kan virke etisk anstødeligt, stiller særlige krav
om omhyggelighed i vurderingen af forskningens væsentlighed og relevans.
Jeg har derfor noteret mig, at såvel Det Etiske
Råd som Dyreetisk Råd generelt ser positivt på
forsøg med voksenkloning, der kan resultere i
færdigudviklede individer.
Sluttelig vil jeg gerne komme ind på, hvorfor
det er vigtigt for forskningen og dermed også
for de fremtidige perspektiver i sygdomsbehandling af mennesker, at forsøg med voksenkloning resulterer i færdigudviklede individer.
Først og fremmest vil fødslen af klonede dyr
kunne give forskerne en basal viden om kloning, og det er centralt for overhovedet på længere sigt at kunne vurdere, om kloningsteknikken er anvendelig.
Derudover vil fødslen af klonede dyr, som jo
derved skaber genetisk identiske dyr, gøre det
nemmere at få sammenlignelige resultater ved
udforskning af sygdomme, kunne mindske antallet af forsøgsdyr, kunne give basal viden om
misdannelser hos almindelige husdyr Og endelig kunne anvendes som sygdomsmodeller for
sygdomme hos mennesker, hvilket kan have
stor betydning for forskning i og behandling af

2118

Fredag den 29. november 2002 (F 22)

menneskets sygdomme generelt. Fødslen af klonede dyr kan derfor på længere sigt medvirke til
udvikling af nye behandlingsmuligheder for
syge mennesker.
Endelig kan det virke lidt besynderligt specielt set ud fra et dyrevelfærdssynspunkt, når
det nu engang er tilladt at foretage voksenkloning, at dyrene så ikke må få lov til at leve. Jeg
synes derfor fortsat, det er naturligt, at forsøg
med voksenkloning må resultere i færdigudviklede individer.
I den forbindelse har jeg dog noteret mig, at
flere af ordførerne har ønsket et bedre beslutningsgrundlag. Det er derfor min og regeringens holdning, at et lovforberedende udvalg
bedst vil kunne give Folketinget det nødvendige
beslutningsgrundlag, idet den tværministerielle
arbejdsgruppe om dyrekloning allerede har
fremlagt de centrale problemstillinger på området.
Forhandling";Kl. 10.25
31625;name_party;":
Tak for redegørelsen.
Som jeg sagde i min motivering, var det jo sådan, at da vi havde diskussionen i Folketinget
for 5 år siden, var Folketinget delt. Og i Venstre
var vores opfattelse bortset fra et par forbehold,
at vi var imod den pind, som sikrer, at voksenkloning begrænses, således at det ikke resulterer
i færdigudviklede individer.
Vi synes, som ministeren også nævnte det, at
det er ulogisk, ja, egentlig også uetisk, at man
eksperimenterer med at skabe klonede fostre,
men at disse ikke må færdigudvikle sig og skal
aborteres i sidste øjeblik. Derved ved man ikke,
hvad den forskning, man udfører, medfører.
Man ved ikke, om dyrene er levedygtige, og
man kan ikke se, om de har en anden adfærd.
I januar kom udtalelsen fra Det Etiske Råd og
Dyreetisk Råd, og regeringen nedsatte et tværministerielt udvalg, der netop er kommet med
en, synes jeg, glimrende gennemgang af, hvad
der er sket for at følge op på Folketingets beslutning af den 23. maj. Men der er jo altså, som ministeren også nævnte, ikke nogen lovmæssig opfølgning på nuværende tidspunkt af den pind,
som vi lige diskuterer.
I Venstre er vi stadig væk med nogle undtagelser enige i den udtalelse, som Det Etiske Råd
kom med i januar, hvor det bl.a. siger, at der kan

være en legitim interesse i at gennemføre forsøg
med dyrekloning, som muligvis vil kunne yde et
bidrag til skabelsen af nye lægemidler, og derfor
er det ud fra en samlet afvejning ikke meningsfuldt at fastholde et forbud.
Den danske forskning er en åben og fri
grundforskning i modsætning til mange andre
steder på jordkloden, og det er godt, at danske
forskere er med i de netværk, for så kan de bidrage til forskningen og samtidig også følge
med i, hvad der foregår.";Hanne Severinsen
33347;Time;"Vi skal snart beslutte i Danmark, om vi i det
hele taget kan være med i den forskning, for det
vil ikke være logisk at fortsætte som nu, med at
man kan klone, men at man ikke kan vise resultaterne. Det synes vi i Venstre er kedeligt, for vi
er overbeviste om, at den forskning kan få betydning på længere sigt.
Men hele debatten endte jo med at blive en
debat om tre kalve, og jeg vil straks understrege,
at de tre kalve for det første ikke er noget afgørende, og at der sådan set ikke er noget ulovligt i
det, fordi der jo er tilladelse til, at køerne kan blive drægtige. Og nu bliver de jo så altså ikke
født, disse kalve.
Men selve denne mistanke om, at det skulle
være det, der skulle være afgørende, gjorde jo, at
vi i hvert fald ikke ønskede, at vi skulle gennemføre nogen egentlig beslutning i dag, når der så
også blev udtrykt tvivl om, om der var grundlag
nok. Og derfor ønsker vi, at der bliver et lovforberedende arbejde. Det er utilfredsstillende, hvis
ikke vi har nogle klare regler for den fremtidige
dyrekloning og tilknyttede teknologier, og det er
også vigtigt, at alle partier i Folketinget bliver
inddraget.
Derfor vil jeg gerne på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, De Konservative, SF, De Radikale, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti fremsætte med følgende:
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at nedsætte et lovforberedende udvalg, som
skal følge op på Folketingets motiverede
dagsorden af 23. maj 1997 med henblik på at
fastsætte regler for forskning i dyrekloning og
tilknyttede teknologier. Erfaringer fra udlandet skal inddrages. Lovforslaget skal fremsættes i folketingssamlingen 2003-2004. Kom-

Fredag den 29. november 2002 (F 22)
missoriet for udvalget drøftes med partierne
bag denne vedtagelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 29).";Kl. 10.30
35174;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
35331;name_party;":
Både fru Hanne Severinsen og ministeren henviste i deres indlæg til Det Etiske Råds udtalelse
fra 17. januar i år. Og det er jo fuldstændig rigtigt, at rådet siger, at de ikke finder, at de vil udtale sig imod en ophævelse af forbud med det
argument, at sådanne forsøg vil åbne for menneskekloning, altså glidebaneargumentet.
Jeg synes til gengæld, at der i fru Hanne Severinsens indlæg og også i ministerens manglede
den afsluttende del af det, Det Etiske Råd også
siger, for de siger jo også, at rådet ikke er blindt
for, at der eventuelt kan rejses en række dyreetiske spørgsmål i forbindelse med en ophævelse
af den omhandlede bestemmelse, men finder, at
et sådant spørgsmål falder uden for dets arbejde. Og så kommer det væsentlige: »... hvorfor
det har undladt at inddrage den i sin stillingtagen.«
Det, rådet siger hermed, er jo, at ja, ud fra argumentet om, at det her kan være en glidebane,
der fører videre til menneskekloning, har vi ikke
nogen indvendinger: vi kan også Sei der er nogle
perspektiver. Men det her ligger i øvrigt uden
for vores område, og derfor er vi ikke gået ind i
en egentlig vurdering af de selvstændige etiske
problemstillinger, det rejser, når man kloner dyr.
Er fru Hanne Severinsen ikke enig i, at det her
faktisk er en væsentlig del af det, Det Etiske Råd
udtaler?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
36675;name_party;":
Det Etiske Råd understreger jo meget klart, at
det dyreetiske ikke hører ind under dem, og derfor henviser de det til Det Dyreetiske Råd, og
Det Dyreetiske Råd siger de ting, som jeg har citeret. Grunden til, at Det Etiske Råd ikke udtaler
sig, er jo netop, at det ikke hører under deres
kompetence.";Hanne Severinsen
36986;Time;"Jeg er udmærket godt klar over, at Det Etiske
Råds formand på høringen kom med sin egen
private holdning om, hvor han står, og i virke-

2119

ligheden kan man jo sige, at den diskussion, vi
fik i tirsdags, jo ikke var en diskussion om, hvorvidt man skulle sætte grænsen det ene eller det
andet sted. Det var i virkeligheden en diskussion om, hvorvidt vi skulle have kloning eller ej.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
37417;name_party;":
Jeg har sådan set ikke inddraget formanden for
Det Etiske Råds personlige kommentarer i det
her. Det synes jeg ikke er rigtigt. Jeg forholder
mig udelukkende til, hvad Det Etiske Råd udtalte i januar i år på skrift, og som er gengivet i det
notat, der er lavet af Videnskabsministeriet.
Jeg synes, det er problematisk at udlægge Det
Etiske Råd på den måde, at de nærmest er positive 홢 ministeren sagde direkte positive, fru
Hanne Severinsen var lidt mere forsigtig 홢 over
for at ophæve forbuddet mod, at fostrene kan
fødes, for Det Etiske Råd understreger faktisk til
sidst, at man ikke er gået ind i den selvstændige
etiske vurdering af dyrekloning, men har forholdt sig til det, der er Det Etiske Råds grundlag, nemlig hvorvidt det her kan føre til menneskekloning.
Det synes jeg er en vigtig pointe, for ellers
misfortolker man faktisk, hvad det er, Det Etiske
Råd har sagt.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
38336;name_party;":
Jamen Det Etiske Råd overlader det dyreetiske
til Det Dyreetiske Råd, og så laver de en fælles
udtalelse. Det Dyreetiske Råd er positive, idet de
siger, at hvis man afvejer ulemper og fordele, så
kan man ikke afvise, at der er fordele på det medicinske og andre områder. Nu har jeg ikke udtalelsen foran mig, men de udtaler det jo sådan
set sammen. Men Det Etiske Råd forholder sig
til det, som er deres kompetence, og henviser ellers til Det Dyreetiske Råd.";Hanne Severinsen
38808;title_name;Fru Lene Jensen som ordfører.;Formanden
38853;name_party;":
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at sige
tak for redegørelsen. Det er jo spændende stof,
vi har fat i, og den teknologiske udvikling har
vel gennem de seneste mange år stillet mennesket over for mange udfordringer. Hverken livets begyndelse eller afslutning er overladt til
naturen, og ind imellem disse for os alle sammen skelsættende begivenheder kan vi faktisk

2120

Fredag den 29. november 2002 (F 22)

forme den enkeltes muligheder for et godt liv
med mad og medicin og teknik på måder, som
vi bare for få år siden ikke havde troet mulige,
og mulighederne bliver stadig flere.
I den forbindelse er spørgsmålet om dyrekloning eller voksenkloning, som det er i den her
forbindelse, poppet op på den politiske dagsorden med jævne mellemrum. Efter gældende
danske regler må klonede fostre ikke udvikle sig
til levedygtige individer, sådan som det også
blev refereret til tidligere, som følge af en motiveret dagsorden fra 1997. Hovedargumentet for
at lave om på det og tillade klonede dyrecellers
udvikling til levedygtige dyr er, at disse dyr kan
være grundlag for forskning i behandling af
sygdomme, medicinfremstilling og andet. Desuden er der en række mulige anvendelser af de
teknikker, der udvikles undervejs.
Det er vigtigt, at vi i den politiske proces ikke
kommer til at optræde som maskinstormere
anno 2002 ved på forhånd at fornægte enhver
form for udvikling, der ikke umiddelbart lader
sig afdække i mindste og mest yderliggående
detalje. Omvendt er det også vores forpligtelse
at sørge for, at eventuelle ændringer med principiel rækkevidde er gennemtænkte, gennemanalyserede og gennemdiskuterede. Og det er ikke
helt nok at se på voksenkloning af dyr som et
isoleret fænomen, for det er det jo ikke.
Andre teknikker medfører også manipulation
med naturen på forskellig vis, og hvis der skal
laves ændringer på det her komplicerede område, så skal det ikke forceres igennem på grund af
enkeltsager og dertil hørende medietamtam.
Hvis vi vælger at flytte grænser, skal vi kunne
stå inde for deres nye beliggenhed, både fagligt,
politisk og etisk, og det med logikken er måske
en nødvendig, men absolut ikke tilstrækkelig
betingelse.
Når vi netop i dag diskuterer dyrekloning,
tror jeg nok, at det er, fordi de her tre kalvefostre, der allerede har været refereret til, har optrådt. Jeg synes, det er værd at huske på, at dyrekloning ikke er på et stade, hvor der er tale om
egentlig anvendelsesorienteret forskning. Der er
snarere tale om grundforskning, hvor teknikkerne udvikles og forbedres. Det er ikke nogen
undskyldning for, at denne forskning eventuelt
ikke skal have dansk deltagelse, men det er et
element, der må tages i betragtning, når vi påberåber os det nødvendige rum og den nødvendige tid til eventuelt at flytte grænser.";Lene Jensen
41627;Time;"Socialdemokraterne mener, at det er et grundlæggende krav til den nye teknologi, at den anvendes til gavn for det levende: mennesker og
dyr og naturen, og til gavn for samfundet i sin
helhed. Og hvis der skal flyttes grænser, så skal
det afdækkes hvorfor, hvad gevinsterne vil være, og hvorvidt der er andre måder at frembringe de samme gevinster på eller ej. Og så skal det
også afdækkes og afklares, hvad det er for betingelser, vi også fra politisk hold må gøre gældende for at være grundlag for en sådan udvikling.
Alle de her betingelser skal altså afdækkes og
udvikles yderligere, og vi kan kun få dem bedømt og afvejet, hvis vi har respekt for en åben
proces, hvor alle får lejlighed til at ytre sig, og
hvor den enkeltes synspunkt er vigtigt. Det er
o.k. at være dybt bekymret. Jeg mener, hvor
stopper udviklingen egentlig? Det er også o.k. at
være dybt fascineret af de nye muligheder og
nære et ønske Om at bruge dem til fælles bedste.
Vi er ikke på bar bund i denne her debat. Dels
findes en række internationale erfaringer, som vi
må kunne trække på og blive klogere af, og dels
har vi jo også i Danmark forskere, som er levende interesseret i det her område. Deres holdninger og indspark skal være med til at forme debatten. Jeg mener også, at forskningsetikken er
til diskussion i den her sammenhæng.
Når det handler om fremtidens muligheder
og problemer, så har vi til stadighed brug for en
grundlæggende politisk diskussion af, om der er
modsætninger mellem det, vi kan, og det, vi rent
faktisk vil. Det er derfor med stor tilfredshed, at
vi kan konstatere, at vi i Folketinget er på vej til
at give rum til et arbejde, der netop tillader en
sådan proces. Og det er derfor, vi står bag og
varmt anbefaler den dagsorden, der skal give os
alle sammen en tænkepause med særlig vægt på
den første del af det ord.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil starte med at sige, at det jo ikke er, fordi
jeg er uenig i nogle af de ting, fru Lene Jensen
sagde, men blot et opklarende spørgsmål. Nu er
det jo sådan, at hvis man går tilbage på året og
kigger, da debatten startede om de her tre kalve,
så kunne man jo se, at der kom nogle udmeldinger fra regeringen om, at man nok skulle få ordnet det ret hurtigt. Det var jo nærmest, som om
det skulle mases igennem, i hvert fald ifølge citater fra aviserne. Så var der nogle folketingspolitikere, der gik ud og sagde, at det ville man
ikke lige være med til, og derfor har vi så denne

(266)
Fredag den 29. november 2002 (F 22)
her forespørgselsdebat i dag. Og det er kun
godt.
Men fru Lene Jensen var inde på, at man skulle flytte nogle grænser, og man skulle kigge på
det her, og vi fik det her arbejde, hvad vi i Dansk
Folkepatti i øvrigt også synes er udmærket. Men
det er jo meget et etisk spørgsmål. Vi fik egentlig
fra Venstre en melding om, at alle i Venstres folketingsgruppe gik ind for det med kloning af
dyr. Jeg vil gerne spørge fru Lene Jensen: Forholder det sig også sådan, at alle i den socialdemokratiske folketingsgruppe går ind for kloning af
dyr?";Kl. 10.40
44676;title_name;"Fru Hanne Severinsen, en kort bemærkning til
fru Lene Jensen går jeg ud fra.
(Kort bemærkning).";Formanden
44792;name_party;":
Hørte fru Lene Jensen ikke, hvad jeg sagde,
nemlig at der var et par forbehold også i vores
gruppe?
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
44928;name_party;":
Til fru Hanne Severinsen vil jeg sige, at jeg noterede mig, at fru Hanne Severinsen gav udtryk
for, at der var et par forbehold også i Venstres
gruppe.
Og, må jeg sige til Dansk Folkepartis ordfører,
jeg kan ikke svare på, hvorvidt alle i Socialdemokratiet går ind for det her eller ikke går ind
for det her. Vi er nemlig enige om, at vi ikke er
klar til at tage stilling.
Derfor har vi faktisk ikke foretaget hverken
en afstemning eller noget som helst andet.
Tværtimod har vi besluttet at give hinanden det
rum og den tid, der skal til for at kunne tage stilling på et langt mere oplyst og kvalificeret
grundlag, end vi synes, vi har i dag.";Lene Jensen
45584;title_name;Hr. Jørn Dohrmann som ordfører.;Formanden
45634;name_party;":
I Dansk Folkeparti finder vi, at det menneskelige liv har krav på beskyttelse og dermed også
beskyttelse mod kloning. I Dansk Folkeparti anser vi også dyr for at være levende væsener, og
derfor synes jeg også, at dyrelivet har krav på
beskyttelse.
홢
Men vi er også glade for, at vi i dag får denne
her forespørgselsdebat, idet forespørgselsdebat-

2121

ten jo faktisk er kommet på et tidspunkt, hvor vi
har en pistol for panden. Den dybere årsag er jo,
at nogle forskere ønsker at få fjernet forbuddet
mod fødslen af nogle klonede dyr, fordi det ifølge dem er vigtigt for forskerne at kunne afgøre,
om de klonede dyr er levedygtige eller ej.
홢 KL10.45
Der er nogle forskere, der har presset Folketingets medlemmer til en ydergrænse, og det er i
sig selv forkasteligt, men grundholdningen i
Dansk Folkeparti er også, at kloning af dyr er
unaturlig, for kloning betyder jo helt konkret kopiering af et andét individ.
I Dansk Folkeparti har vi fra starten sagt nej
til, at forskerne måtte have lov til at gå videre
med deres tre klonede kalvefostre. Derfor er det
glædeligt, at statsministeren kunne fornemme,
at der ikke var flertal for en sådan beslutning og
på sit ugentlige pressemøde i onsdags konstaterede, at regeringen først ville komme med et
lovforslag på området i år 2003.
Dansk Folkeparti vil nok også fastholde sit
nej på det tidspunkt, men det er glædeligt, at regeringen heller ikke vil ligge under for pres fra
nogle forskere.
Man har forelagt os det billede, at det nu er
tre kalve, der skal slagtes, inden de er født. Det
er selvfølgelig tragisk, men forskerne kendte jo
betingelserne, inden de besluttede sig for forsøgene. Hvis vi gav tilladelse til, at forskerne kunne gennemføre dette eksperiment, er risikoen så
ikke, at de ville komme igen og forlange en ny
grænse, så de kunne fortsætte deres dagsorden?
Kopiering kan foregå via gensplejsning, som
ikke nødvendigvis skal foregå med menneskelig
hjælp. En kopi lavet i en kopimaskine illustrerer
meget godt en kloning af det oprindelige dokument.
Et eksempel på en ikkemenneskelig skabt
kloning er en kartoffelsætning, hvor man får en
hel kartoffelplante fyldt med kartofler mage til
den, man gravede ned i jorden i første omgang:
kartofler med samme bakterier, samme genetiske sammensætninger, gærceller osv. Det er naturligt. Det, man ønsker nu, er unaturligt, for nu
begynder vi at tale om en menneskeskabt kloning.
Der har været mange fantasier fra bl.a. forskere og eksperter om, hvad man kan bruge den her
teknik til. Nogle mener, at den skal bruges til at
genskabe kæledyr, andre vil skabe ens dyr til
dyreforsøg, som man bl.a. kan bruge til udvikling af kosmetiske præparater. For andre drejer

2122

Fredag den 29. november 2002 (F 22)

det sig om muligheden for at få et mere effektivt
landbrug.
Ja, mulighederne er mange, og perspektiverne er skræmmende. Det kan være en farlig glidebane at komme ind på. Hvad bliver det næste,
vi skal tage stilling til inden for bioteknologien?
Måske om man må sætte en frostresistent celle
ind i dyr, så de ikke kan fryse.
Vi ved jo heller ikke, hvordan kloning påvirker vores arvemasse over flere generationer. Vi
synes ikke, vi skal lege med naturen på den måde.
Hver gang vi udvikler nye grænseoverskridende teknikker, er der stor risiko for, at vi mister respekten for og troen på nogle af de grundlæggende værdier i vores samfund. Jeg tror, vi
skal tænke lidt mere på at have en debat om,
hvor vi rent faktisk ønsker, at grænsen skal gå.
Dansk Folkeparti er modstander af enhver
form for reproduktiv kloning af dyr og mennesker samt enhver forskning, der sigter på at klone sig frem til nye individer. Derimod støtter vi
bioteknologisk forskning, så længe forskningen
sigter på udvikling af nye mediciner.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
49406;name_party;":
Jeg vil godt anholde det, hr. Dohrmann siger
om, at vi i Venstre lod os presse til at antage en
eller anden holdning på grund af tre kalve.
Jeg håber da, at hr. Dohrmann er klar over, at
vi har haft den her holdning, lige siden vi havde
debatten for 5 år siden. I den debat stemte
Dansk Folkeparti i øvrigt for, at man godt kunne
klone, men det er man åbenbart nu på vej bort
fra. Nu er det i virkeligheden blevet en diskussion om i det hele taget at kunne forske i kloningsteknik.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
49927;name_party;":
Det, jeg sagde i min tale, var, at nogle forskere
havde presset Folketingets medlemmer til en
ydergrænse. Men fru Hanne Severinsen må gerne få en kopi af min tale, hvis fru Hanne Severinsen var i tvivl om, hvad det var, jeg sagde.";Jørn Dohrmann
50169;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
50209;name_party;":
Jamen, det er netop det, jeg gerne vil anholde.
Jeg er ikke blevet presset til nogen holdning. Jeg
har haft den holdning i 5 år, så jeg synes ikke,
man kan sige, at Venstre har ladet sig presse til

at skulle sætte nye grænser. De grænser ønskede
vi for 5 år siden.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
50514;name_party;":
Det, jeg sagde, var, at der var nogle folketingsmedlemmer, der var blevet presset. Jeg siger ikke, at det er fru Hanne Severinsen, der føler sig
personlig berørt af ordene.
Men det, der er helt tydeligt, er jo, at nogle
forskere har udtrykt ønsker på det her område,
og dermed opstår denne debat jo igen. Man kan
også læse i dagspressen, at der er nogle, der ligesom har taget for givet, at det ændrer man bare i
Folketinget.
Men som vi kan konstatere, ser det ikke ud
til, at der er flertal for at ændre den beslutning
på nuværende tidspunkt. Vi ser dog frem til, når
vi skal debattere det her, at finde ud af, om det
er noget, der skal ændres i fremtiden.";Jørn Dohrmann
51185;title_name;Fru Pia Christmas-Møller som ordfører.;Formanden
51249;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke videnskabsministeren for redegørelsen og besvarelsen af
forespørgslen. Vi er i den konservative folketingsgruppe meget tilfredse med, at vi i dag har
lejlighed til at drøfte nogle af de mange store og
vanskelige dilemmaer, der er knyttet til spørgsmålet om, hvordan vi skal regulere lovgivningen om voksenkloningen.
Der er således i dag praktisk talt ingen regulering, når man lige ser bort fra den motiverede
dagsorden fra 1997, som den tidligere regering
ikke fulgte op på lovgivningsmæssigt.
Det er efter vores vurdering oplagt, at der er
et behov for klare juridiske rammer for aktiviteten på dette område. Selv om man kunne ønske
sig, at sådanne rammer allerede fandtes, skal vi
altså ikke forcere en lovgivning frem efter vores
synspunkt.
Vi har det godt med, at et stort flertal står bag
det fremsatte forslag til vedtagelse, som lægger
op til yderligere vidensindsamling, forinden der
skrides til det konkrete lovgivningsarbejde. Ikke mindst eksperthøringen i Videnskabsudvalget tirsdag aften illustrerede efter min opfattelse, at der er behov for yderligere viden og refleksion, inden man måtte vælge at sætte nye
etiske normdannende hegnspæle med vidtrækkende betydning.

Fredag den 29. november 2002 (F 22)

2123

Den videnskabelige udvikling er nået så
buddet. Men derfra og så til at sige, at Det Etiske
langt, at det falder i vor generations lod at træffe Råd giver direkte tilslutning, er en meget vidtbeslutninger, der vedrører selve livet, ikke blot
gående fortolkning, som jeg ikke mener der er
for vor egen generation, men også for de kombelæg for.";Pia Christmas-Møller
52864;Time;"mende. Det gælder på en lang række områder.
Det kræver omhu, og det kræver omtanke, hvor
Vi ændrer ikke ved, at der Også er hensyn at
forventninger til de langsigtede perspektiver og tage til danske forskeres placering i fremtiden.
konsekvenser må veje tungt frem for kortsigtede Vi skal naturligvis ikke lægge danske forskere 홢
gevinster.
unødvendige hindringer i vejen, og vi skal naNår det drejer sig om kloning, er det selve
turligvis heller ikke lægge hindringer i vejen for
forståelsen af livets grundvilkår, som er til disat indhente ny viden, og derfor er det afsindig
kussion. Dette gælder, uanset at kloning kun er
vigtigt, at vi får et godt og solidt vidensgrundtilladt på dyr og kun tillades i forbindelse med
lag.
bestemte forskningsformål.
Derfor er vi i Det Konservative Folkeparti
Skabelsens lotteri og billedet af det enkelte in- meget glade for det forslag til vedtagelse, som
divid som værende unikt suspenderes. I dag er
formentlig bliver vedtaget her om et øjéblik, fordet tilladt at voksenklone dyr, når blot de ikke
di der lægges op til, at man får indhentet ny viresulterer i færdigudviklede individer. Forskerden, at man får indhentet erfaringer fra udlanne presser på for at få ophævet dette forbud
det, hvor man har tilladelse til denne her slags
mod at lade færdigudviklede klonede dyr komforsøg, og hvor vi får sat en konkret dato eller i
me til verden. Det forstår sig klart, at de er opta- hvert fald tidsramme for, hvornår vi skal gå til
get af deres fag og af at indhente ny viden.
biddet og gå i gang med det konkrete lovgivVi har imidlertid noteret os, at Det Etiske Råd ningsarbejde.
ikke længere finder det rimeligt at afvise en opDet synes jeg er et rigtig fremadrettet forslag,
hævelse af et sådant forbud med henvisning til
til vedtagelse, og jeg anbefaler det varmt til veddet argument, at sådanne forsøg vil åbne for
tagelse.
menneskekloning. Det noterer vi os.
Ligeledes noterer vi os, at rådet finder, at der";Kl. 10.55
54829;title_name;"kan være en legitim forskningsmæssig interesse
Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.
i at gennemføre forsøg med dyrekloning, idet
man muligvis herigennem kan hente bidrag til";Formanden
55032;name_party;":
at bringe nye lægemidler m.v. frem.
I går diskuterede vi i Folketinget spørgsmålet
Det gør naturligvis indtryk, hvad Det Etiske
om stamcelleforskning, og hvor vi skal sætte de
Råd mener, men jeg er fuldstændig enig med fru etiske grænser for, hvad vi finder, der er acceptaAnne Grete Holmsgaard i, at man ikke kan tage .belt.
:
홢'
Det Etiske Råd til indtægt for alene, at nu synes
I dag har vi en diskussion, hvor der er virkeman, at forbuddet skal ophæves.
lig mange paralleller. Den handler i dag om,
Jeg gik specifikt til sagen i forbindelse med
hvor vi mennesker skal sætte grænserne for,
vores eksperthøring her forleden dag og spurgte hvad vi vil bruge dyr til. På den ene side står der
Det Etiske Råds formand, hvad man modsæten række forskere, som selvfølgelig presser på
ningsvis kunne tolke, når man nu ikke længere
og ønsker en videre forskning. De taler også om
synes, at der var belæg for at opretholde et fornogle ret vidtgående perspektiver i det her. Det
bud med henvisning til, at dette ville være glide- handler primært om to ting.
bane mod menneskelig kloning. Ville man så diDet ene, det handler om, er at anvende dyr
rekte anbefale en ophævelse af forbuddet?
som producenter af medicin ved en kombinatiDet ville man ikke, tværtimod mente man, at
on af kloning og genmodificering. For at gøre
der ville være behov for yderligere viden, idet
det lidt billedligt, vil det sige, at det er den ko,
det dog var formandens personlige udtalelser,
der efter at være klonet og genmodificerét, står
som jeg her refererer, fordi rådet som sådant kun og kan fungere som en lille medicinproducent
beskæftiger sig med spørgsmål vedrørende
og dermed i hvert tilfælde gøre det billigere end
mennesker. Så i virkeligheden skal man opfatte
det, man kan gøre ved hjælp af gærceller i øjeDet Etiske Råds udtalelser sådan: at man ikke
blikket.
med henvisning til spørgsmål vedrørende menDet andet perspektiv er dyr som producenter
neskeindividet vil afvise en ophævelse af foraf organer til mennesker: hjerter, nyrer, lever og

2124

Fredag den 29. november 2002 (F 22)

måske også andre typer organer. Det er sådan
set det, hvis man prøver at sige det lidt dagligdags, at nogle mener, der er perspektiverne i.
Vi stiller så spørgsmålet: Er det virkelig acceptabelt for os at gå ud ad den vej? Det er klart,
at vi i forvejen slår dyr ihjel for at æde dem, det
er sådan set en del af vores overlevelsesgrundlag, medmindre vi er rene vegetarer. Men det, at
vi i forvejen slår dyr ihjel for at æde dem, er jo
ikke i sig selv en fribillet til, at man så i øvrigt
kan gøre hvad som helst med dyr.
Dyr har jo ligesom mennesker en integritet.
Det følger af, at de er levende væsener. Og vi
skal også være forsigtige, for vi skal undgå, at vi
accepterer nogle skred, som vil få konsekvenser
for vores holdning til, hvad der i øvrigt er acceptabelt.
De spørgsmål har for så vidt været på dagsordenen i mange år, for det er de også i det traditionelle avlsarbejde, hvor vi i SF mener, at man på
en række områder er gået for langt, allerede inden man bruger kloning, og inden man bruger
genmodificeringer. Hvis vi kigger på de kyllinger, der avles i dag, må vi konstatere, at hvis de
kyllinger skal befinde sig i kyllingestaldene ret
meget mere end de 5 uger, indtil de bliver slagtet, kan de simpelt hen ikke overleve. De kan i
hvert tilfælde ikke stå på benene. Allerede her er
vi ude i noget, som vi finder meget problematisk.
Men for os er det i hvert tilfælde klart, at selv
nok så ædle mål ikke i sig selv helliger midlet, ligesom det er i andre situationer. Vi er glade for,
at vi med dette forslag til vedtagelse fastholder
vedtagelsen fra 1997 indtil videre. Vi mener, at
de fleste af punkterne også efter efteråret 2003
vil stå ved magt.
Vi har ikke på forhånd lagt os fuldstændig
fast på, om der skal åbnes for, at klonede fostre
kan kælves. Det har vi ikke lagt os fast på endnu, men vi har lagt os fast på, at vi vil have det
her ordentligt belyst, og vi har også lagt os fast
på, at vi vil føre en meget forsigtig kurs, fordi vi
mener, der er så meget på spil i de her sager,
hvis vi giver los.
Vi er ikke fuldstændig enige i SF's gruppe,
men flertallet i SF's gruppe har den samme holdning som den, der blev givet til kende under
forespørgselsdebatten i 1997. Det betyder, at vi
mener, at der skal sættes grænser. Præcis hvor
grænserne skal sættes, vil vi godt have mulighed for at vurdere efter en ordentlig og grundig
debat hen over foråret og hen over efteråret. Det
kan være, vi mener, at de skal sættes, hvor de

blev sat i 1997, men det kan også være, vi mener,
at de skal sættes et andet sted.";Anne Grete Holmsgaard
59648;Time;"Jeg vil også sige lidt om forskningen, for begreberne forskningsetik og fri forskning har
også været nævnt her. Vi synes, den fri grundforskning er meget vigtig, men fri grundforskning er ikke det samme som grænseløs forskning, og jeg synes, det er blevet meget, meget
klart af denne debat, at det er nødvendigt at sætte grænser. Det kan vi simpelt hen ikke overlade
til forskerne selv, det synes jeg diskussionen har
demonstreret med al mulig, ja, indimellem gruopvækkende klarhed.
Jeg er simpelt hen rystet over, at forskere i
den grad kan være forgabte i, at de risikerer at
blive koblet af den internationale forskning, hvis
man ikke bare giver los. Det er simpelt hen en
fuldstændig uacceptabel måde at håndtere
spørgsmålet på, og det understreger behovet for,
at Folketinget sætter grænser.";Kl. 11.00
60469;name_party;":
Også Det Radikale Venstre er glad for, at vi her
inden jul og mens debatten kører har kunnet finde tid og anledning til at tage denne diskussion.
Hvis vi først ser på processen, finder vi det
dybt problematisk, hvis nogen tror, at man kan
bestille en ændret holdning i Folketinget, hvis
man har brug for den. Jeg synes også, at billedet
med, at pistolen har været længe på vej, er noget
misanbragt, eftersom det, der er foregået indtil
kalvenes fødsel, jo har været i overensstemmelse
med den dagsorden, Folketinget vedtog i 1997.
Det, at andre end os har en problematisk
holdning, skal dog ikke ændre vores principielle
stillingtagen til spørgsmålet. Den ændres jo ikke
af processen, men jeg kan dog sige, at det i hvert
fald forstærker indtrykket af, at det er absolut
nødvendigt, at Folketinget drøfter og sætter
grænser på dette forskningsområde, hvor forskerne som desværre også på en række andre
områder ikke af sig selv tager den nødvendige
fagetiske drøftelse af, hvor grænserne bør sættes.
Grænserne må tage udgangspunkt i, hvad vi
synes, det er rimeligt, at forskningens formål
skal være. Forskningens formål bør være det almene vel, forskningen bør ske med henblik på at
kunne kurere og forebygge sygdomme m.v., og
dermed er det også sagt, at det må være forskning i menneskehedens tjeneste. Men det er ensbetydende med, at forskning med bl.a. kloning
som redskab ikke skal kunne fremme almindelig

Fredag den 29. november 2002 (F 22)
produktionseffektivitet som sådan: moster Fies
ønske om en kopi af sin kongepuddel eller for
den sags skyld kosmetiske behov, som er begrundet i almindelig forfængelighed, skal ikke
kunne begrunde forskning.
Vi ser til gengæld ikke det spørgsmål, der
drøftes i dag, som et spørgsmål om, hvad der er
naturligt, eller hvad der er unaturligt. Vi har i
forvejen gjort vores forhold til dyr til et spørgsmål om kultur i meget, meget vid udstrækning,
og sådan som jeg ser den måde, vi håndterer
den almindelige produktion i landbruget på og i
øvrigt håndterer vores kæledyr på, er der ikke
meget natur tilbage i den forstand. Der er til
gengæld ganske meget kultur, og dermed også
sagt, at de etiske grænser er af betydning for den
holdning, vi som mennesker har til kulturen og
til vore normer.
I Det Radikale Venstre sætter vi klare og
uoverskridelige grænser mellem dyr og mennesker. Det er klart, som flere ordførere har været
inde på, at dyr er levende væsener, og man skal
tage meget vidtgående hensyn til deres velfærd.
Men som også SF's ordfører var inde på, spiser
vi dem jo faktisk, og også med hensyn til bevidsthed er der forskel på dyr og mennesker.
Derfor finder vi ikke, at ændringer i forbindelse
med dyrekloning kan påvirke holdningen til
forbuddet mod kloning på mennesker: Dette forbud må vi strengt fastholde, og vi må også
strengt fastholde en opdeling mellem de to diskussioner.";Margrethe Vestager
63322;Time;"På den baggrund ser Det Radikale Venstre
frem til det lovforberedende arbejde med, hvilke
grænser der skal sættes for forskningen. Vi er
principielt positivt indstillede over for ophævelse af forbuddet mod, at klonede dyrefostre kan
fødes, netop med henblik på at konstatere levedygtighed og adfærd m.v., men vi tror, det er
helt afgørende, at Folketinget tager ansvar for
både drøftelsen om og fastsættelsen af grænserne set i forhold til forskningens formål, da noget
tyder på 홢 i hvert fald den proces, vi har set den
seneste måneds tid 홢 at de grænser ikke sættes
af sig selv i de videnskabelige miljøer.";Kl. 11.05
63948;name_party;":
I Når det er nødvendigt med forespørgslen i dag,
er det jo, fordi der ikke er blevet sat de grænser i
lovgivningen, der skulle være sat efter forespørgselsdebatten i 1997, og fordi der heller ikke
er blevet taget initiativ til lovgivning efter afgivelsen af de rapporter, der kom i foråret.

2125

Vi glæder os i Enhedslisten óver, at der nu
forhåbentlig kommer forslag til lovgivning engang i foråret, så vi kan drøfte helt konkret, hvor
vi vil sætte grænserne, og her skal der ikke være
nogen tvivl om, at Enhedslisten ikke ønsker, at
vi skal have klonede dyr..
Der er blevet diskuteret en del om etik. Jeg vil
gerne gøre opmærksom på, at for Enhedslisten
drejer denne debat sig ikke kun om etik. Det
handler i høj grad også om økonomi, om udvikling og om de store uligheder i verden.
Vi synes, det er forkert, at man bruger en så
stor del af ressourcerne på at udvikle specialiserede højteknologiske løsninger frem for at bruge
flere ressourcer på lavteknologiske løsninger,
der kan afhjælpe problemerne for de virkelig
mange. Det er forkert at fokusere på det, der kun
handler om meget få, og vi mener også, det på et
tidspunkt bliver nødvendigt at se på, hvordan vi
får ændret forskernes indstilling, så der ikke kun
er prestige i at forske i meget specialiserede områder, men at der også kunne blive prestige i at
forske i det, der kan hjælpe virkelig mange i verden.
Når det er sagt, ændrer det ikke på, at vi også
støtter grundforskning på en række områder for
at kunne blive klogere på, hvordan f.eks. celler
opfører sig, og hvad man kan gøre på det område, og også for at vide, hvad man kan gøre i forbindelse med sygdomsbehandling.
Så er der blevet fremlagt nogle argumenter
om, at det er nødvendigt at få født de klonede
dyr, for at vi kan se, hvad kloningen egentlig resulterer i. I Enhedslisten er vi ikke i tvivl om, at
vi er imod kloning af dyr, også selv om vi ikke
har set, hvordan de fødte individer ser ud. Vi
mener simpelt hen ikke, man skal have de klonede dyr. Vi er bange for, at det ødelægger den
mangfoldighed, som vi mener der skal være
blandt dyrene, og som vi risikerer at sætte over
styr, hvis man i større omfang begynder at klone
dyrene.
Så er der hele diskussionen om glidebanen,
som både har været inde i debatten i dag og
også var inde i debatten i går, da vi diskuterede
stamceller. Vi er bange for, at hvis man begynder
at åbne mulighed for det, vil det ændre vort syn
på mennesker. Hvis man begynder at åbne for,
at det er i orden at klone dyr, er vi i modsætning
til De Radikale bange for, at det også kan begynde at ændre synet på kloning af mennesker. Vi er
også bange for, at hvis man begynder at kunne
producere organer og andet, kan det være begyndelsen til, at man i stedet for at opfatte men-

2126

Fredag den 29. november 2002 (F 22)

nesket som et individ mere opfatter det som noget, man kan putte forskellige reservedele ind i.
Vi vil altså gerne have, at man fastholder, at vi
ikke skal have kloninger og ikke skal fokusere så
meget på reservedele osv., og i Enhedslisten er
vi glade for, at vi nu får debatten om lovforslag,
der kan sætte nogle klare grænser.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
67106;name_party;":
Det er en enkelt ting i fru Line Barfods diskussion om henholdsvis lav- og højteknologi og forholdet til ulandene, som bringer mig herop.
Jeg vil spørge fru Line Barfod, om hun ikke er
enig med mig i, at f.eks. den genmodificering af
planter, som man forsker i på bl.a. KVL med
henblik på at øge næringsværdien af planter,
som dyrkes lavteknologisk i bl.a. Afrika, er meget hensigtsmæssig, og at kombinationen af højog lavteknologi faktisk har et meget, meget stort
potentiale, når det gælder om at afhjælpe nogle
af de sultkatastrofer og nogle af de store ernæringsmæssige problemer, man ser i det afrikanske område, fordi nogle planter skal bearbejdes
så meget, før de er tjenlige til menneskeføde, at
en stor del af deres næringsværdi faktisk er forsvundet. Det kan man netop afhjælpe ved at
bruge bl.a. genteknologien på planter, fordi man
derved kan fremskynde nogle andre processer.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
68036;name_party;":
Jeg vil bare lige sikre mig, når nu fru Line Barfod
bruger det skræmmebillede, at man vil lave organer, at hun godt er klar over, at vi har et moratorium for det, man kalder xenotransplantation,
også på europæisk plan.";Hanne Severinsen
68266;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
68302;name_party;":
Først til fru Hanne Severinsen: Jeg er godt klar
over, at der er sat grænser i dag på forskellige
områder, men problemerne kommer, hvis vi
hele tiden flytter grænserne. Hver gang forskerne kommer og siger, at nu er de nået til den
yderste grænse og lidt til, og nu vil de godt have
den flyttet, så de kan komme et stykke videre,
kommer vi jo ud ad glidebanen, og det er derfor,
vi skal gøre os klart: Hvor er det, vi skal sætte
grænsen? Hvad er det, vi ikke vil være med til?
Til fru Margrethe Vestager om de genmodificerede planter: Vi er faktisk netop imod de genmodificerede planter, fordi vi ikke tror, de kan

være med til at bidrage til en bedre udvikling i
den tredje verden, tværtimod. De erfaringer, der
er gjort indtil nu, viser, at bønderne i den tredje
verden bliver afhængige af de multinationale
selskaber, der kan levere den genmodificerede
såsæd og samtidig levere sprøjtegifte til afgrøderne.
Vi så langt hellere, at man forskede i den meget store variation, der er i planteverdenen, og
prøvede at se på, hvilke planter der klarer sig
bedst hvor, hvad der vil være mest fornuftigt, og
i øvrigt satser på nogle lavteknologiske løsninger, der kan bruges med den teknologi, man har
i udviklingslandene i dag, og som bønderne selv
har mulighed for at styre, frem for at det er de
store selskaber, der skal sidde på det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
69679;name_party;":
Jeg er en lille smule overrasket over, at man kan
stille det så firkantet op som et skræmmebillede
af, at de multinationale forskere bruger genmodifikation og kun gør det, fordi de vil sælge deres sprøjtemidler, og at alle vi andre hellere må
nøjes med at se på, hvordan det almindelige
avlsarbejde med frø og så fremdeles skrider
frem.
Det, som er kernen i det, er jo, at nogle danske
universiteter faktisk også påtager sig det globale
ansvar ved at forske i teknologier, som kan være
med til at afhjælpe nogle af de ting, som er dybt
problematiske i ulandssammenhæng. Det er
ikke et spørgsmål om at sælge sprøjtegifte, men
simpelt hen om at øge næringsværdien af nogle
af de planter, som indgår i den helt almindelige
landbrugskultur rundtomkring. Det synes jeg
personlig er meget positivt, og det siger noget
om, at rigtigt brugt kan moderne teknologi være
med til at løse en lang række problemer.
Jeg synes også, det er vigtigt at fastholde danske universiteter på global ansvarlighed ved at
drive grundforskning inden for områder, som
ikke er relevante for den danske landbokultur,
men er relevante på globalt plan, og afhjælpe
nogle af de problemer, vi faktisk ser rundtomkring, så arbejdet netop ikke overlades til de
multinationale selskaber.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
70967;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i den sidste del af fru
Margrethe Vestagers indlæg om, at det er meget
vigtigt, at også forskere i Danmark bidrager til
at se på, hvad vi kan gøre for at hjælpe tredjever-

Fredag den 29. november 2002 (F 22)
denslandene til selv at få en højere udvikling.
Det er jo også derfor, vi i sidste samling fremsatte forslaget om, at Statens Serum Institut skulle
have flere ressourcer for at kunne bidrage til
forskningen på medicinområdet og. vaccineområdet.
Det, vi er uenige om, er, om det, der for alvor
vil kunne hjælpe på problemerne i udviklingslandene, er GMO-teknik, altså genmodificerede
organismer. Vi tror tværtimod, at de kan være en
stor trussel, også fordi de resultater, man har set
de steder, hvor de har været anvendt, indtil nu
ikke har været særlig positive. Derfor ønsker vi,
at man i stedet forsker i andre former for udvikling af planter, forsker i andre former for teknologi, der kan være med til at sikre et bedre udbytte, og i øvrigt ser på alle de andre forhold,
der gør, at der indimellem er hungersnød i forskellige lande.";Line Barfod
72051;title_name;"Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti glæder vi os over, at vi får
tid til at drøfte og debattere dette tema, og derfor er vi også med i det fremsatte forslag til vedtagelse.
Hvis man opgiver den kønnede forplantning
og accepterer, at dyr skal have lov til at blive til
ved kloning, har man opgivet et fundamentalt
vilkår for skabningerne. Hvis man skal kunne
gøre det, skal der være meget gode grunde, og
det bør fordre en bred og offentlig debat om emnet. Her har det imidlertid været pres fra forskere og ikke en folkelig debat, der har bragt sagen
på dagsordenen.";Formanden
72687;Time;"Der er fortsat mange spørgsmål, som bør stilles, når vi debatterer, dyrekloning. Indtil videre
forholder Kristeligt Folkeparti sig stærkt kritisk
over for, om man overhovedet skal klone dyr. Vi
kunne stille spørgsmålet: Vil man radikalt ophæve det naturlige, det skabende? Vil man ophæve rigdommen i naturen? Vil vi ophæve naturens herlighedsværdi, og forædler man, eller
forsimpler man?
Jo, der er mange spørgsmål, der skal stilles,
og det er sådan i Kristeligt Folkeparti, at det ikke
altid er sådan, at målet helliger midlet.
Men vi glæder os til at deltage i debatten og
glæder os over, at vi nu kan få tid og rum til at
gøre det ordentligt.

2127

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne ganske kort sige tak for indlæggene, tak for debatten og blot lige understrege et
par ting her ved afslutningen.
Ikke alene har der været et par bemærkninger, der har antydet det her, men også i den offentlige debat er. det blevet fremstillet således, at
den forskning, vi taler om her, kan henføres
både til husdyrproduktion og udvikling af kosmetiske produkter osv. Det er ikke tilfældet: det
er alene til forskningsformål. Der er på nuværende tidspunkt tale om grundforskning, der
skal medvirke til en større forståelse for kloningens muligheder, der med tiden kan medvirke
til sygdomsforebyggelse og sygdomsbekæmpelse. Det synes jeg nok er rimelig væsentligt at understrege.
Der er et par ordførere, der har brugt udtrykket »forskerne kendte betingelserne«. Ja, og derfor synes jeg også, at vi i dag med god samvittighed kan handle, som vi nu gør eller rettere sagt
gør på tirsdag med vedtagelse af det forslag til
vedtagelse, der foreligger.
Det er vigtigt at fastslå, at forskerne jo ikke
har gjort noget forkert, ved at de har drægtiggjort disse tre kvier. Det er der ikke tvivl om.
Men jeg vil gerne tilslutte mig de synspunkter,
der har været også i salen her i dag, om, at det
ikke er klogt af forskerne at optræde offentligt,
som det har været tilfældet i de seneste uger. Ingen kan lide at få en pistol for panden, heller
ikke politikere.
Men jeg tror også sådan generelt 홢 eller det
er jeg overbevist om 홢 at i forskerverdenen er
der måske tale om en slags nødråb. Man beder
simpelt hen om at få en præcis formulering af,
hvor grænsen går. Det er det, som vi nu lægger
op til, og derfor er der den forskel på 1997-vedtagelsen og det, vi nu forhåbentlig vedtager på
tirsdag. Nu kommer der en vedtagelse, der pålægger regeringen at komme med et lovforslag,
der ifølge vedtagelsen skal fremsættes i folketingssamlingen 2003-04.
Med hensyn til den debat, der har været i offentligheden og også her i dag, vil jeg meget,
meget gerne stille mig i spidsen for det projekt,
som er indeholdt i vedtagelsen, således at vi får
et endnu bedre grundlag for at kunne fremsætte
forslaget og behandle disse meget centrale og
vigtige spørgsmål, når vi kommer ind i den nye
folketingssamling.

2128

Fredag den 29. november 2002 (F 22)";Kl. 11.15
75645;name_party;":
Jeg vil bare takke ordførerne for en fredelig debat, som nok har afsløret, at vi måske ikke er
enige, men vi er i hvert fald enige om, at nu skal
lovgrundlaget være i orden, og det vil så sige, at
vores uenigheder bliver bragt ned i dette arbejde, og det bliver et spændende arbejde.
Tak for debatten.";Hanne Severinsen
75975;name_party;":
Jeg synes lige, der er grund til at tage fat på en
enkelt ting, som ikke rigtig har været vendt under debatten bortset fra i et par korte bisætninger. Fru Hanne Severinsen sagde under sit indlæg, at den tværministerielle arbejdsgruppe 홢
og det må være den, der også omtales som task
forcen 홢 har fremlagt de centrale problemstillinger, som det her handler om. Det synes jeg
faktisk ikke er helt rigtigt.";Anne Grete Holmsgaard
76390;Time;"Nu har jeg læst notatet fra Videnskabsministeriet et par gange, og det er bestemt et notat,
der gennemgår hele forløbet i denne proces tilbage fra debatten i foråret 1997 med dagsordenen og de uenigheder, der var inden for de fleste
af partierne, og hvad der er givet af tilladelser,
og hvad Dyreforsøgstilsynet har gjort undervejs,
og jeg mener i øvrigt nok, at de kan kritiseres for
nogle af deres handlinger. Men dér, hvor jeg synes, at notatet ikke er tilstrækkeligt, er, når der
skal fremlægges, hvilke centrale etiske problemstillinger det er nødvendigt at få grundigt belyst
som grundlag for en fornyet debat i næste samling og stillingtagen til lovforslag.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi ikke bare siger,
at lovforberedende arbejde skal have et kommissorium, men at vi også påtager os forpligtelsen
til at få opstillet de spørgsmål, de dilemmaer, de
problemer, der skal belyses undervejs. Det skete
faktisk undervejs i forberedelserne til diskussionerne om stamceller og om, hvor vi sætter grænserne der, og jeg mener, det er lige så nødvendigt, at vi får gjort det her.
Så det her er blot for at sige, at jeg opfordrer
meget stærkt til, at vi ikke bare pakker sammen,
når nu denne debat er overstået, men faktisk går
i gang med at få formuleret de her problemstillinger klart, sådan at vi kan få en ordentlig belysning af dem og dermed få et godt beslutningsgrundlag til efteråret.";Kl. 11.20
77809;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at det også for Det Konservative Folkeparti er vigtigt, at det arbejde,

der nu skal i gang, ikke alene er af juridisk-teknisk karakter, men nok så meget skal gennemtrawle alle de etiske problemstillinger, i hvert
fald nogle af de helt centrale etiske problemstillinger, med henblik på også at inddrage offentligheden i et lidt større omfang end hidtil, i det
omfang det overhovedet er muligt.
Det er en svær opgave, fordi vi jo før har set,
hvor vanskeligt det er at få en offentlig debat om
de her meget vanskelige ting, men forsøget skal
gøres. Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi får de
der meget, meget vanskeligt håndterbare dilemmaer op på bordet og får en god drøftelse, og jeg
synes, at parallellen til stamcellediskussionen er
meget god at få inspiration af.
Så jeg kan kun bekræfte, at det er præcis af
samme bevæggrund, at Det Konservative Folkeparti og jeg på mit partis vegne har været så aktiv i formuleringen af den vedtagelse, som vi
stemmer hjem på tirsdag.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Med hensyn til de seneste indlæg mener jeg, at
svaret også findes i det forslag til vedtagelse, der
er lagt op til, nemlig sidste sætning: »Kommissoriet for udvalget drøftes med partierne bag
denne vedtagelse.« Og i forlængelse af den går
jeg ud fra, vi helt naturligt får en snak om de
ting, der blev anført i de sidste to indlæg.
Når jeg tager ordet, er det måske for en detalje, men da disse behandlinger ikke bare er noget,
der foregår internt mellem otte ordførere og en
minister, men også noget, der lyttes til udeomkring, føler jeg anledning til at sige til fru Anne
Grete Holmsgaard, at det ikke er den task force,
der er tale om. Den er af ældre dato og forefindes for øvrigt i et andet ministerium.
Den tværministerielle arbejdsgruppe, vi taler
om her, er en gruppe, som den nuværende regering nedsatte i januar, da det gik op for os, at der
ikke var sket noget siden 1997, og da der begyndte at komme de her spørgsmål om, hvor
langt man kunne gå. Det er et udvalg med repræsentanter for Fødevareministeriet, Justitsministeriet og Videnskabsministeriet, som arbejder
rimelig hurtigt, og det er disse tre ministerier,
der lægger navn til den, jeg tror, 23 sider lange
rapport, der kom for en uges tid siden.";Pia Christmas-Møller
80079;title_name;"Som allerede nævnt finder afstemningen om det
fremsatte forslag til vedtagelse sted tirsdag den
3. december 2002.

l

(267)
Fredag den 29. november 2002 (F 22)
Hermed sluttede forhandlingen.

I

I

Meddelelser fra formanden";Formanden
80315;title_name;"Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 3.
december 2002 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

2129

Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 11.24";Formanden
