split;reason;text;value
0;;"196

Tirsdag den 8. oktober 2002 (D)

4. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F l:
Forespørgsel til statsministeren [om undersøgelser af indre danske konflikter under den kolde
krig].
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 2002).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatningsansvar og lov om erstatning fra staten til
ofre for forbrydelser. (Godtgørelse til efterladte
ved dødsfald).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 2/10 2002).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Motorvejshastighed samt skærpet håndhævelse
af hastighedsgrænserne og andre initiativer til
forbedring af færdselssikkerheden).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 2/10 2002).

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om regeringens politik i forhold til Iran].
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 2002).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven, biblioteksloven og retsafgiftsloven. (Ophævelse af
automatisk regulering af visse betalingsbestemmelser og ændring af offentlige myndigheders
betaling for tinglysningsoplysninger).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 2/10 2002).

3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om et militært angreb på Irak].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 2002).

9) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Bortfald af
SVU til fagspecifikke kurser).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 2/10 2002).

4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til skatteministeren [om beskatning af multinationale selskabers indtægter].
Af Morten Homann (SF) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 2002).

10) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. og lov om produktionsskoler. (Erhvervsgrunduddannelse på produktionsskoler).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 2/10 2002).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Ændring af bestemmelserne om fratagelse af alkoholbevilling,
forbud mod ophold samt straf).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/10 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2630;title_name;"Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Tirsdag den 8. oktober 2002 (Fremme F 1
Forslag til folketingsbeslutning om at opretholde tilskud til takster for den lokale og regionale
kollektive trafik.
(Beslutningsforslag nr. B 4).

197

initiativer vil regeringen iværksætte, for at også
multinationale selskaber kommer til at betale
skat i Danmark i overensstemmelse med deres
reelle indtjening?«
(Forespørgsel nr. F 17).

Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF)
og Holger K. Nielsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Vil statsministeren redegøre for, hvilke kriterier
der har ligget til grund for henholdsvis nedlæggelse og oprettelse af råd, nævn, udvalg, komiteer, centre m.v. siden regeringens dannelse den
27. november 2001, og for meningen med udtalelserne: »Vi som borgerlige politikere kunne
konstatere en påfaldende tendens til, at udsagn
fra eksperter i råd, nævn og institutioner var udtryk for 68-tænkning og systematisk var kritiske
over for os.« ...»Det er da ikke en hemmelighed,
at .denne gruppe af eksperter altid støttede venstrefløjen og altid var i opposition til os, og det
var mærkværdigt at opleve«?«
(Forespørgsel nr. F 15).
Medlemmer af Folketinget Jakob Buksti (S),
Morten Homann (SF), Anders Samuelsen (RV)
og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til statsministeren, økonomi- og erhvervsministeren og skatteministeren:
»Hvilke planer har regeringen om at nedsætte
skatten på arbejdsindkomst fra den 1. januar
2004 uden indregning af dynamiske effekter og
med overholdelse af skattestoppet, og hvor lang
tid agter regeringen at fastholde skattestoppet i
dets nuværende udformning?«
(Forespørgsel nr. F 16).
Medlemmer af Folketinget Jacob Buksti (S) og
Anders Samuelsen (RV) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til skatteministeren:
»Er det regeringens opfattelse, at de mange multinationale selskaber med en stor omsætning og
et højt aktivitetsniveau i Danmark, som gennem
en lang årrække ikke har betalt skat i Danmark,
efterlever eksisterende skatteregler, og hvilke

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fl:
Forespørgsel til statsministeren [om undersøgelser af indre danske konflikter under den
kolde krig].
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 2002).";Formanden
5125;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om regeringens politik i forhold til Iran].
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 2002).";Formanden
5504;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om et militært angreb på Irak].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 2002).

198

Tirsdag den 8. oktober 2002 (Fremme F 4)";Formanden
5935;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til skatteministeren [om beskatning af multinationale selskabers indtægter].
Af Morten Homann (SF) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 2002).";Formanden
6350;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Ændring af bestemmelserne om fratagelse af alkoholbevilling, forbud mod ophold samt straf).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6872;name_party;":
Venstre hilser det her lovforslag velkommen
som led i regeringens handlingsplan »Stop Volden«, hvor vi i Erhvervsudvalget har fået løftet
en lille flig af sløret.
Målet er at sikre en hurtig og konsekvent opfølgning på bevidste overtrædelser af de vilkår,
som stilles restauratører i forbindelse med en alkoholbevilling, samt at præcisere bestemmelserne om forbud mod ophold i en restauration.
Det har vist sig meget bekosteligt og langsommeligt, når en tilbagekaldelse af en alkohol-

bevilling skal prøves ved domstolene, fordi det i
dag skal ske gennem den civile retsplejes former. Lovforslaget her vil ændre på det. Prøvelserne vil i fremtiden ske efter strafferetsplejens
former, og det vil sikre en hurtig og konsekvent
opfølgning, samtidig med at vi kan fastholde
retssikkerheden for den enkelte restauratør.
Den anden del af dette lovforslag handler om
en præcisering, således at der i fremtiden ikke er
tvivl om, at politiet allerede efter første gang,
der konstateres en strafbar handling i forbindelse med restaurationsbesøg, kan meddele vedkommende et forbud mod at besøge restauranten fremover.";Rikke Hvilshøj
7992;Time;"Lovforslaget er blevet godt modtaget af de
høringsberettigede parter, og flere af de bemærkninger, der er faldet i høringsfasen, er blevet imødekommet. Der synes derfor bred opbakning til lovforslaget hos de parter, der berøres af det, og det er vi i Venstre selvfølgelig godt
tilfredse med.
Venstre kan derfor anbefale, at Folketinget
vedtager lovforslaget.";Kl. 13.05
8366;name_party;":
Først og fremmest må jeg konstatere, at der er en
flydende grænse for det lovstof, vi her behandler, idet det måske nok egentlig mere hører
hjemme i Justitsministeriet, end det hører hjemme i Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Umiddelbart er mine kommentarer til dette
lovforslag, at der som sagt er mere juristeri i det,
end der er erhvervsstof, men jeg kan se af bemærkningerne, at der har været kontakt mellem
de to ministerier, og det er jeg så rimelig tryg
ved.
Initiativet er, som jeg ser det, primært kommet fra Politimesterforeningen og en mindre del
efter anbefaling fra Folketingets Ombudsmand.
Samtidig vil jeg også konstatere, at det samtidig
er en opfølgning på den tidligere SR-regerings
initiativer med hensyn til at begrænse volden
mod civile, der er inden for restaurationsområdet.
Socialdemokratiet medvirker gerne til initiativer, der kan medvirke til en mere ansvarlig adfærd i forbindelse med indtagelse af alkohol.
Det skal også ses i lyset af det stigende antal
voldstilfælde, der sker som følge af beruselse. Vi
ser det også som en aktiv indsats over for rockermiljøet, og dermed kan det forhåbentlig give
os et mere trygt natteliv.

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 17)
Vi ser dette lovforslag som et forsøg på at sikre en hurtig og konsekvent opfølgning på bevidste lovovertrædelser, der foregår på begge sider
af disken på værtshusene, enten af dem, der har
opnået bevilling, eller af de gæster, der frekventerer udskænkningsstederne, og som enten er
lidt hurtige på aftrækkeren eller ikke altid har
rent mel i posen, hvis jeg må bruge det udtryk.
Formålet med dette lovforslag er dels, som vi
lige har hørt, at gøre det lettere for bevillingsmyndighederne retsligt at kunne inddrage en ,.
restauratørs alkoholbevilling, men dog fortsat
med en ret til at kunne indbringe sagen for domstolene, dels at give politiet et bedre redskab, når
de ønsker at forbyde personer at opholde sig
som gæster på en bestemt restaurant, allerede
første gang det konstateres, at der er en strafbar
handling, samt hvis personen tidligere har udført en strafbar handling, f.eks. vold, salg af narko eller lignende.
Vi Socialdemokrater har ikke noget imod, at
man vil lette arbejdet for politiet i dagligdagen,
og vi er derfor positivt indstillet over for forslagene og vil naturligvis have belyst nogle flere
ting undervejs i udvalgsarbejdet.
Så har jeg et konkret spørgsmål til ministeren,
der handler om, hvorfor loven først skal træde i
kraft den 1. juli 2003, altså først om 8 måneder,
hvorfor ikke allerede lade loven være gældende
fra den 1. januar 2003?
Colette L. Brix (DF):
Lovforslagets sigte er at gøre det lettere for bevillingsmyndighederne at inddrage en restauratørs alkoholbevilling, uden at det vil svække
retssikkerheden. Som udgangspunkt kan Dansk
Folkeparti ikke være uenige, da hensigten helt er
i overensstemmelse med Dansk Folkepartis politik: at der ikke skal kunne spekuleres i at lave
lovovertrædelser.
Men der er en hurdle i det her lovforslag, da
den anden del af ambitionen ikke er formuleret,
så den er helt opfyldt, nemlig ambitionen om, at
retssikkerheden ikke svækkes for restauratøren.
I yderste konsekvens kan lovændringen betyde,
at politiet kan observere forhold på virksomheden uden ejerens kendskab hertil, og at ejeren
derefter uden forudgående varsel kan få frataget
bevillingen. For at retssikkerheden sikres, må
det derfor kræves, at restauratøren får en advarsel, umiddelbart inden bevillingen tilbagekaldes.";Peder Sass
11833;Time;"199

IDansk Folkeparti ser heller ingen problemer
ved en skærpelse af strafferammen for overtrædelse af loven. Til gengæld bør der så samtidig
ses på en ophævelse af det objektive ansvar i
§ 29, stk. 1, så restauratører kun kan gøres ansvarlige efter den normale culparegel, skyldreglen. Hvis dette ikke sker, kan resultatet bliver
hårde straffe til restauratører, der reelt har gjort
alt for at undgå en lovovertrædelse, eksempelvis
ved at have set et id-kort hos en person under 18
år, der efterfølgende viser sig at have fremvist
falsk id-kort. Det sker faktisk af og til.
Så det eneste, vi beder om fra Dansk Folkepartis side vedrørende L 17, er, at man kigger på
det forhold, ellers tilslutter vi os forslaget.";Kl. 13.10
12577;name_party;":
I SF er vi positivt stemt over for det forslag, der
er til behandling her, dvs. begge dele af forslaget, både det: der går på at ændre fremgangsmåden, når man trækker en alkoholbevilling tilbage fra en restauratør, og det, der handler om at
kunne give forbud til en konkret gæst mod igen
at vise sig på den pågældende café, restaurant
eller bar, hvis vedkommende har begået en
strafbar handling i den pågældende restaurant
eller i baren.
Der kan selvfølgelig være nogle enkelte små
ting, hvor vi ønsker at få præciseret omfanget af
det, der foreslås. Men jeg vil sige, at vi generelt
er positive.";Anne Grete Holmsgaard
13197;name_party;":
Da det Radikale Venstres erhvervspolitiske ordfører ikke kan være til stede, skal jeg på hendes
vegne sige, at dét Radikale Venstre er positivt
indstillet over for det fremsatte forslag.
Det er jo en kendt sag, at en meget, meget stor
procentdel af den vold, der findes i vores samfund, udspiller sig i værtshusmiljøerne i storbyerne fredag aften og lørdag aften. Og en håndfast politik over for værtshuse, som f.eks. skænker for mindreårige eller for berusede, og som
sidder henstillinger overhørige, hilser vi med
stor tilfredshed.
Så vi er positivt indstillet over for at støtte det
her lovforslag.";Elisabeth Arnold
13832;name_party;":
Også Enhedslisten kan i hovedsagen støtte dette
forslag. Vi mener, at det er fornuftigt at forenkle
proceduren i forbindelse med at fratage en alkoholbevilling, når det kan ske, uden at retssikker-

200

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 17)

heden indskrænkes. Og det mener vi sikres med
det her forslag.
Vi mener også, at det kan være rimeligt, at det
præciseres, at man kan give en person forbud
mod at opholde sig i en bestemt restauration i
forbindelse med, at vedkommende bliver sigtet
for en forbrydelse. Selvfølgelig vil det give en risiko for, at et sådant forbud efterfølgende viser
sig at være givet på et forkert grundlag, hvis
vedkommende viser sig at være uskyldig i anklagen og bliver frikendt i forbindelse med retssagen, eller hvis politiet frafalder anklagen. Derfor vil Enhedslisten være meget opmærksom på,
at der i sådanne sager er mulighed for at give en
rimelig erstatning til vedkommende.
Forslaget er meget begrænset, og vi synes
måske nok, at der kunne være grund til at se lidt
mere grundigt på hotel- og restaurationsbranchen med henblik på at undersøge, om lovgivningen generelt trænger til at blive strammet op.
Arbejdsgiverorganisationen HORESTA og
fagforbundet RBF har flere gange rettet henvendelse til regering og Folketing for at få strammet
op på lovgivningen for at få gjort op med den
meget udbredte anvendelse af illegal arbejdskraft, snyd i forhold til skatter og afgifter m.v. Vi
vil derfor benytte udvalgsarbejdet til at få undersøgt, om der kan skaffes flertal for en mere
generel oprydning på det her område.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti hilser vi også forslaget
velkommen, og vi er enige i sigtet med forslaget.
Der er blot nogle ting, som vi nødvendigvis
må have klargjort, enten af ministeren eller under udvalgsarbejdet, bl.a. hvad der er grove og
gentagne overtrædelser af vilkårene, og hvad niveauet er. Så kunne ministeren måske også redegøre for, hvorfor man ikke lader afgørelser vedrørende grov og gentagen overtrædelse, jf. stk. 2,
nr. 1, træffes af bevillingsmyndigheden efter forslag fra politiet, ligesom tilfældet er med afgørelse efter stk. 1, nr. 2. Bevillingsindehaveren har
fortsat den mulighed, at man kan indanke sagen
for domstolene.
Men vi er positive over for forslaget og glæder os til behandlingen i udvalget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
16147;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først vil jeg gerne sige tak for den positive modtagelse, lovforslaget har fået.

Så vil jeg sige omkring det objektive ansvar,
som fru Colette L. Brix nævner: Det er jo et objektivt ansvar, der findes i restaurationsloven for
at sikre, at restauratøren også opfylder sin tilsynspligt. Men det er klart, at der på det her område er problemstillinger med falsk legitimation
m.v.
Jeg mener, at vi nu skal bruge udvalgsbehandlingen til at se på sagen. Men jeg vil blot sige, at der ikke for øjeblikket er planer om at ophæve det objektive ansvar i restaurationsloven.
Det er jo også - og det er også et svar til hr. Mogens Nørgård Pedersen - domstolene, der vurderer, om der er tale om grov og gentagen kriminalitet, overtrædelse af bestemmelserne på det
her område, og der kan jeg sige, at det jo ligger,
hvor det ligger.
Med hensyn til lovforslaget, som ligger her i
dag, bliver jeg spurgt, hvorfor det først træder i
kraft senere. Det kan jeg ikke svare på på stående fod, men jeg kan sige til hr. Peder Sass, at vi
da kan få undersøgt, hvad der ligger i dét, og
det kan vi få klaret under udvalgsbehandlingen.";Kl. 13.15
17319;title_name;"Hr. Jørgen S. Lundsgaard som ordfører.
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Undskyld forsinkelsen.
Da den konservative ordfører, fru Carina
Christensen, ikke kan være til stede her i dag,
skal jeg på hendes vegne meddele følgende:
Lovforslag nr. 1 7 lægger op til mindre justeringer af restaurationsloven med det formål, at
den skal fungere bedre i praksis. Forslaget handler først og fremmest om, at det skal være lettere
at tage en alkoholbevilling fra en restauratør, der
ikke driver sin virksomhed på forsvarlig vis.
Det har i praksis vist sig, at det desværre er
alt for sjældent, at bevillingsmyndighederne gør
brug af den mulighed, de har for at tage en alkoholbevilling fra en restauratør. I dag er det nemlig meget dyrt for dem, processen er meget langsom, og de har derfor ikke noget særligt incitament til at sætte en sag i gang. Denne retstilstand er naturligvis både uacceptabel og stødende, ikke mindst for de restauratører, som driver
deres forretning på forsvarlig vis.
I Det Konservative Folkeparti er vi derfor meget positive over for, at man med det her forslag
vil ændre den fremgangsmåde, der gælder for at
kunne tage en bevilling fra en restauratør.
For fremtiden skal det være anklagemyndigheden og politiet, der i grove sager, hvor der

(26)
Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 4)
f.eks. foreligger stafbare forhold, indbringer sagen for domstolen. Bevillingsmyndigheden vil
dog stadig kunne fratage en bevilling, hvis der
er særlig grund til at tro, at restauratøren ikke vil
drive virksomheden på en forsvarlig måde.
Med det her forslag vil det altså blive meget
. nemmere for myndighederne at tage bevillingen
fra en restauratør ved uforsvarlig drift, og så må
vi jo forvente, at de i fremtiden også vil anvende
muligheden meget mere. Det er dette, der hele
tiden har været hensigten med bestemmelsen.
Et andet element i lovforslaget lægger op til,
at det nu bliver præciseret, at politiet har klar
hjemmel til at tildele et opholdsforbud mod en
gæst på en restaurant allerede efter første gang,
der konstateres en strafbar handling i forbindelse med besøg på restauranten.
Der har i praksis været tvivl om, hvorvidt
man kan meddele et forbud allerede efter første
gang, der er konstateret en sådan strafbar handling. Ordlyden bliver nypræciseret, og for fremtiden vil det ikke længere være et krav, at det
strafbare forhold skal være fastslået ved dom.
Man kan altså meddele forbud allerede, når den
pågældende person er sigtet for en strafbar
handling i forbindelse med restaurationsbesøget.
I Det Konservative Folkeparti er vi meget tilfredse med de ændringer, der her lægges op til,
og vi kan derfor støtte forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
20062;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatningsansvar og lov om erstatning fra staten til
ofre for forbrydelser. (Godtgørelse til efterladte ved dødsfald).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 2/1.0 2002).

201

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
20574;name_party;":
Lovforslag nr. L 4 indeholder en ændring af to
love, nemlig lov om erstatningsansvar og lov
om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser.";Freddy Dam
20729;Time;"Området for ændringen er, at der nu skal skabes hjemmel for at give godtgørelse for ikkeøkonomisk skade til efterladte ved dødsfald. Det
kræver sædvanligvis en særlig hjemmel. Det har
vi eksempelvis, når det handler om tortgodtgørelse i forbindelse med voldtægt, men der findes
ikke i øjeblikket hjemmel for at give disse efterladte nogen godtgørelse. Det skabes der så.
Der bliver ikke tale om at yde godtgørelse
ved et hvilket som helst dødsfald, kun dødsfald
under kvalificerende omstændigheder, der medfører en helt særlig følelsesmæssig belastning
for eller krænkelse af de efterladte, og kun i to
situationer, nemlig dødsfald, der er forvoldt forsætligt, hvor der altid vil være tale om en ekstra- .
ordinær belastning eller krænkelse, eller dødsfald, der forvoldes ved grov uagtsomhed, eksempelvis når der er tale om en særlig brutal eller krænkende adfærd fra skadevolderens side.
Jeg kan nævne som eksempler: vold med døden
til følge eller hasarderet og hensynsløs kørsel, jf.
straffelovens § 252.
Den størrelse godtgørelse, der foreslås, er en
godtgørelse i størrelsesordenen 100.000 kr., og
den vil blive givet efter en konkret vurdering af
handlingens karakter og den efterladtes lidelse
eller krænkelse. Størrelsesordenen svarer i øvrigt til den maksimale tortgodtgørelse, der kan
fås ved voldtægt. Godtgørelsen kan fås ved siden af andre ydelser, og den fastsættes i øvrigt
uafhængigt af eventuelle andre ydelser.
Hvem er det så, der kan få denne godtgørelse? Efter forslagets ordlyd er det sådan, at det er
efterlevende, der stod den afdøde særligt nær,
og her tænkes så især på ægtefæller, samlevere,
mindreårige børn og deres forældre og såkaldte
andre - det kan eksempelvis være en søster, der
har levet længe sammen med den afdøde. Der er
i øvrigt mulighed for, at flere end de allernærmeste pårørende kan få denne godtgørelse, hvis
ellers disse flere hver for sig opfylder betingelserne.

202

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 4)

Lovforslaget indeholder i øvrigt en ophævelse af erstatningsansvarslovens § 18, stk. 2, således at krav på godtgørelse for personskade nu
falder i arv, uanset om skadelidte har gjort kravet gældende inden sin død. Førhen var det et
krav, at skadelidte faktisk skulle have gjort dette
krav gældende.
Alt i alt er det et udmærket supplement til de
regler, vi har i øjeblikket. Det er i øvrigt sådan, at
man har tilsvarende regler i de andre nordiske
lande. Venstre støtter forslaget.";Kl. 13.20
23181;name_party;":
Vi hilser i Socialdemokratiet med stor tilfredshed det her lovforslag velkommen.
Vi mener, forslaget skal ses som den endelige
færdiggørelse af arbejdet omkring erstatningsansvarsloven, som vi havde til behandling og til
vedtagelse her i folketingsåret 2000-01. Det var
dér, hvor vi lavede ændringer i erstatningsansvarsloven, som kom til at betyde nogle meget
afgørende forbedringer i erstatningsniveauet,
bl.a. ved tab af forsørger. Det er sådan, så den
maksimale forsørgertabserstatning nu er oppe
på godt 1,8 mio. kr. mod tidligere 1,1 mio. kr.
Det blev også i den sammenhæng besluttet, at
det skulle være muligt oveni at kunne få et beløb
til uforudsete udgifter på 111.000 kr. p.t. - en regel, som jeg i hvert fald er meget sikker på, at
mange, der oplever pludselig at miste en ægtefælle eller lignende, har set som en meget klar
forbedring. Men netop spørgsmålet om at tilkende efterladte en tortlignende erstatning
manglede vi.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi var godt tilfredse med, at den daværende justitsminister, hr.
Frank Jensen, nedsatte en hurtigtarbejdende
gruppe, som skulle komme med forslag til svar
på netop det spørgsmål, der er til behandling
her i dag. Og vi har altså svaret her i form af lovforslaget.";Lissa Mathiasen
24425;Time;"Der skabes nu mulighed for, at der i særlige
tilfælde kan tilkendes efterladte en godtgørelse
for lidelse eller krænkelse som følge af en nærtståendes død, når vel at mærke dødsfaldet er
forvoldt forsætligt eller groft uagtsomt.
Jeg tror, det er meget væsentligt at få sagt, at
det at indføre en sådan tortlignende godtgørelse
for ikkeøkonomisk skade til de efterladte er, at
vi her anerkender, at vi bryder med erstatningsansvarslovens traditionelle principper. Men vi
er enige i, at det er rigtigt at tage skridtet. Vi er-

kender samtidig, at det kan være svært at prisfastsætte følelsesmæssige belastninger, og det er
jo faktisk det, man går ind og gør her.
Derfor må denne godtgørelse til efterladte
heller ikke opfattes, som om man hermed forsøger at prisfastsætte tab af et menneskeliv eller
tilsvarende fastsætte en pris på følelsesmæssige
omkostninger, der er ved sådan et tab.
Vi kender jo egentlig princippet allerede i
dag, når der fastsættes beløb for f.eks. det at miste sit syn, miste en arm eller et ben: tilsvarende,
når der er tale om tortgodtgørelse. I begge tilfælde er der også tale om en økonomisk kompensation for en særlig psykisk eller følelsesmæssig
krænkelse, som heller ikke ud fra objektive kriterier kan gøres op i kroner og øre.
Forslaget her lægger altså, som det allerede er
nævnt, som udgangspunkt op til et maksimalt
beløb på 100.000 kr., dog med mulighed for i
helt ekstraordinære situationer at få tilkendt en
højere godtgørelse. Vi synes, det er godt, at forslaget er kommet frem.
Der har været et enkelt spørgsmål, som jeg
godt vil tage frem, og som jeg ikke skal lægge
skjul på at vi også synes er lidt besværligt. Det er
spørgsmålet om psykiske skader som følge af et
dødsfald. Det har været meget diskuteret. Forbrugerrådet rejser også spørgsmålet i deres høringssvar, og tilsvarende har det også været meget grundigt behandlet i den nedsatte arbejdsgruppe.
Jeg kan forstå af bemærkningerne til lovforslaget, at justitsministeren deler arbejdsgruppens opfattelse af, at det som hidtil vil være
mest hensigtsmæssigt, at det overlades til retspraksis at fastholde indholdet af dansk rets almindelige erstatningsregler, herunder også i
hvilket omfang der kan gives erstatning for psykiske skader. Herunder lægger man så ikke
mindst op til, at domstolene inddrager udviklingen i de andre nordiske lande samt udviklingen
på arbejdsskadeområdet.
Som udgangspunkt kan vi godt følge denne
holdning. Men jeg vil alligevel godt sige, at vi i
Socialdemokratiet nøje vil følge, om og hvordan
domstolene via deres stillingtagen til konkrete
sager får sikret, at det her reelt vil ske.
Men som det er fremgået, glæder vi os over at
se, at justitsministeren har valgt at bakke op om
det arbejde, som den tidligere justitsminister satte i værk, og som fuldender arbejdet med erstatningsansvarsloven.
Jeg synes, at vi med de tre afsæt, der her er taget - både spørgsmålet om tab af forsørger, mu-

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 4)
ligheden for at kunne få økonomisk støtte til
uforudsete udgifter og som det sidste det, der
ligger her i dag, muligheden for at kunne få en
tortgodtgørelse - rent faktisk har fået håndteret
det her spørgsmål på en god og en ordentlig måde. Jeg lægger ikke skjul på, at det også har været svært undervejs, men jeg mener faktisk, det
er en rigtig og en pæn måde, vi får fuldendt arbejdet på omkring erstatningsansvarsloven.
Der kan selvfølgelig være spørgsmål under
udvalgsarbejdet, ting, vi godt vil se lidt nærmere
på, men som man nok også kan høre: Vi er positive over for det her forslag.";Kl. 13.25
27987;title_name;Hr. Per Dalgaard - som ordfører, ja. Det var sådan set også min tanke.;Formanden
28075;name_party;":
Med lovforslag nr. L 4 lægges der op til ændringer i erstatninger til efterladte efter et dødsfald
forårsaget ved forsætlig grov vold eller ved, at
skadevolderen har optrådt groft uagtsomt.
Vi finder intentionerne i L 4 gode, velmenende og bedre for de efterladte end de hidtil gældende regler. En familie, der står tilbage med et
dødsfald efter denne type forbrydelse, nemlig
grov vold eller groft uagtsom adfærd, bør selvfølgelig ikke ud over tabet af et familiemedlem
også have økonomiske problemer at slås med.";Per Dalgaard
28601;Time;"At der nu gives mulighed for erstatning for
tort og lidelse, finder Dansk Folkeparti derfor
helt naturligt, og det er glædeligt for os, at der af
de argumenter, vi i sin tid fremførte i sidste samling, nu bliver kendsgerninger.
Alle husker vel den ulykkelige sag fra Århus,
hvor en motorcykelbetjent blev dræbt af en
fransk bankrøver, og hvor erstatningen i Frankrig blev sat til op mod en million kroner. Dengang argumenterede vi meget for, at tort også
skulle indføres i dansk ret, og det er glædeligt
for os, at det nu er sket.
Men de 100.000 kr. i erstatning som maksimalt beløb for tort og svie er efter Dansk Folkepartis mening nok for lille. Den godtgørelse, lovforslaget taler om, bør være af en størrelse, som
vil gøre, at de økonomiske omvæltninger, en familie uvægerlig får ved at miste et familiemedlem, ikke bliver det næste store problem for
samme familie. Derfor bør beløbet måske sættes
op til omkring 250.000 kr. i sådanne tilfælde. ,

203

Men vi finder det i øvrigt også bureaukratisk
og nærmest uanstændigt at vurdere, hvor meget
smerte og tort en familie har oplevet, i forhold til
hvor meget et normalt dødsfald vil medføre af
smerte i en familie. Vi finder ikke, at man anstændigvis skal begynde at vurdere graden af
sorg og smerte i sådanne tilfælde. Jeg mener, at
man i sådan nogle tilfælde egentlig bør vise storsind og få det beløb fastlagt, som vi foreslår.
De, der står i forreste række til sådanne ulykker, er desværre ofte politiet, et politi,, som samfundet har sat til at opretholde ro og orden, og
hvor der i dagens Danmark desværre ofte forekommer voldstilfælde. I de tilfælde, hvor dette
meget nødvendige arbejde medfører dødsfald,
bør samfundet ikke grave sig ned i småpetitesser. Her skal man vise storsind.
Dansk Folkeparti finder det derfor hensigtsmæssigt, at der i sådanne tilfælde, hvor et dødsfald er forårsaget af grov vold og grov uagtsomhed, blot er et beløb, som betales, uden at man
begynder at pinde i det og i dets petitesser.
Vi vil under udvalgsarbejdet forsøge at få dette
synspunkt ind.
Men i øvrigt er vi positivt indstillet over for
forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
30740;name_party;":
Det er, jo vigtigt, at vi snakker om det samme. Så
jeg vil godt spørge Dansk Folkepartis ordfører,
om han ikke er enig i, at det, det drejer sig om
her, ikke er et spørgsmål om den økonomiske
skade, man kan lide ved at miste sin forsørger,
for der får man jo erstatning for tab af forsøger.
Det, det drejer sig om - ud over erstatningen
for tab af forsørger, erstatningen for den økonomiske skade - er en mulighed for at give en særlig ydelse for tort og svie, en særlig ydelse for
den lidelse, man får.
Jeg vil slet, slet ikke afvise, at vi vil se positivt
på et eventuelt ændringsforslag fra Dansk Folkeparti, men det er bare meget vigtigt, at vi taler
om det samme. Det virkede rent faktisk, som om
hr. Per Dalgaard udelukkende snakkede om den
økonomiske skade, man led ved at miste en forsørger, og det er altså ikke det, der er tale om.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
31622;name_party;":
Det lykkedes Dansk Folkepartis ordfører at skabe lidt forvirring.
Jeg vil godt spørge, om hr. Per Dalgaard og
Dansk Folkeparti mener, at den regel og den er-

204

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 4)

statningssum, som blev indført i forbindelse
med erstatningsansvarslovens ændring sidste
år, hvor man, som jeg også sagde i min egen ordførertale, hævede beløbet fra godt 1,1 mio. kr. til
godt og vel 1,8 mio. kr. - det er for tab af forsørger - er for lav.
Så hørte jeg, at der samtidig blev sagt - for
det blev jo rodet lidt sammen: Der er også uforudsete udgifter. Vil det sige, at hr. Per Dalgaard
fra Dansk Folkeparti mener, at det er de 111.000
kr., som i dag gives, som også blev indført med
lovændringen i 2001, der skal kigges på, eller
hvad er det for et beløb?
Men så vil jeg godt samtidig sige, som jeg
også sagde i min ordførertale: Det er meget
svært at prisfastsætte tort og svie.
Men hvad er det egentlig, der ikke er godt
nok?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
32603;name_party;":
Det kan jeg hurtigt afklare. Det er tort og svie,
der er tale om. Det er det, jeg mener i forbindelse
med de dér 100.000 kr. Hverken de 111.000 kr. eller de minimum 663.000 kr., som man også kan
få. Det er tort og svie-problematikken, jeg taler
om.
Så er jeg i øvrigt enig med fru Lissa Mathiasen, der omtalte, at det er svært at sætte en pris
på tort og svie. Det er jeg helt enig i, og det er
også derfor, vi finder, at man ikke bør pinde i de
ting dér, men bør have et fast beløb i de tilfælde,
hvor en bliver udsat for et dødsfald som følge af
grov vold og grov uagtsomhed.";Per Dalgaard
33192;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
33230;name_party;":
Jeg kvitterer for det her, men hr. Per Dalgaard
var også i sin ordførertale inde på, at man generelt uanset baggrunden skulle have mulighed
for at få denne her torterstatning, og at man ikke
skulle gå ind og nivellere i, hvad det var, der var
baggrunden for det.
Jeg vil spørge hr. Per Dalgaard: Er det sådan,
at den gruppe mennesker - hvis det drejer sig
om en uagtsom ulykke, hvor man i virkeligheden ikke selv er skyld i, at bilen opfører sig, som
den gør - så også skal have?
Det er meget vigtigt at forstå, hvad det i virkeligheden er, hr. Per Dalgaard var så utilfreds
med i det her lovforslag, for hvis vi skal komme
videre i en fremadrettet diskussion om det her

lovforslag, som jeg synes er rimelig godt, er det
jo vigtigt at forstå, hvor kritikpunkterne er, for
det fattede jeg heller ikke.
Det drejer sig om grov uagtsomhed, og så
drejer det sig om forsætligt drab. Hvad er det i
øvrigt, hr. Per Dalgaard ønsker?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
34195;name_party;":
Jeg synes, det var rart at få slået fast, at der meget bredt herinde i Folketinget er enighed mellem alle partier om, at det var godt at udbetalt
erstatning for tab af forsørger blev sat op. Godt
1,8 mio. kr. er også et meget pænt beløb.
Det at kunne få erstatning for uforudsete udgifter, som også går med på de 111.000 kr., er
også meget godt. Det er uden på nogen måde at
skulle vise bilag, for det får man.
Men så hører jeg hr. Per Dalgaard sige: Vi skal
heller ikke pille så meget i spørgsmålet om de
100.000 kr. eller ej, vi skal have noget, der er
mere fast. Jamen sådan som det står i lovforslaget - det kan vi så håbe ministeren vil bekræfte er udgangspunktet 100.000 kr. Kun i helt særlige, ekstraordinære situationer er der en mulighed for at forhøje. Så har man jo egentlig lagt en
meget god ramme. Eller hvad er det, man mener
i Dansk Folkeparti?
Det er ikke godt nok bare at sige: Tingene er
ikke gode nok, de skal være bedre. Vi må have
det lidt mere kontant. Det er lidt for billigt det
her.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
35241;name_party;":
Jeg skal prøve at gøre det konkret. Det at ens bil
opfører sig mærkeligt, og at man derved dør, er
jo ikke forårsaget af andre. Vold forårsager man
jo heller ikke på sig selv, det er andre, der gør
det. Og grov uagtsomhed er jo egentlig også,
hvor en person ved sine handlinger forårsager et
dødsfald på en anden. Jeg synes egentlig ikke,
det er så problematisk. Jeg håber, det er nok.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
35666;name_party;":
Vil hr. Per Dalgaard ændre på bestemmelsen
om, at der skal foreligge grov uagtsomhed eller
forsætligt drab som forudsætning for, at man
kan få udbetalt torterstatningen? Eller vil han nivellere på, i hvilke situationer man kan få den?
Det var et konkret spørgsmål. Jeg ønsker et
konkret svar.

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 4)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
36033;name_party;":
Som udgangspunkt kan man jo altid blive klogere, men sådan som situationen er nu, er der ikke
nogen ændringer eller nivelleringer i det forhold, jeg taler om her. Det er et beløb, der skal
udbetales, hver gang et familiemedlem bliver
udsat for død som følge af vold eller grov uagtsomhed.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
36362;name_party;":
Jeg må beklage, for det kan godt være, det er
mig, der er langsomt opfattende. Men jeg synes
ikke, det står helt lysende klart, hvad det er, man
fra Dansk Folkepartis side rent faktisk synes, der
er forkert ved det her forslag.
Det, vi har spurgt om - og jeg har også spurgt
om det flere gange - er: Er vi enige om, at der
skal være en mulighed og en ret til at få torterstatning, tortgodtgørelse, når der er forvoldt
skade forsætligt eller groft uagtsomt?
Er vi enige i, at det er det, vi taler om? Det er i
de situationer, man skal have mulighed for at
kunne få udbetalt denne godtgørelse. Og er man
fra Dansk Folkeparti enig i, at der faktisk ligger
et fast beløb, men som kun i helt særlige situationer kan hæves?
Hvis vi er enige om det, så er det, jeg lige så
stille spørger én gang til: Hvad består uenigheden så i? Hvad er det, Dansk Folkeparti ikke synes er godt nok?";Lissa Mathiasen
37250;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
37287;name_party;":
Vi synes, at ethvert dødsfald, hvor der er vold
og grov uagtsomhed, er et særligt tilfælde, så
derfor skal der ikke nivelleres på det, og derfor
skal det være et fast beløb.
Jeg kan ikke forstå, at det er så svært at forstå.";Per Dalgaard
37525;title_name;"Hr. Jørgen S. Lundsgaard som ordfører.
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Da mit partis ordfører, hr. Helge Adam Møller,
er forhindret i at være til stede, skal jeg på hans
og den konservative folketingsgruppes vegne
udtale følgende:
Et vigtigt element i konservativ retspolitik
har altid været at sætte ofrene i centrum. Derfor

205

kan vi Konservative fuldt og helt støtte forslaget.
Gennem de seneste år har brede flertal i Folketinget gennemført klare forbedringer vedrørende erstatninger til ofre. Dette skete bl.a. sidste
år, hvor vi ændrede erstatningsloven, således at
erstatningen for tab af forsørger blev næsten fordoblet.
Dette forslag er et yderligere initiativ i den
ovennævnte retning. Forslaget bygger som tidligere omtalt bl.a. på de erfaringer, man havde efter den tragiske nedskydning af en motorcykelbetjent for nogle år siden i Jylland i forbindelse
med et udenlandsk bankrøveri.
Det viste sig her, at der selv i dette tilfælde
ikke var mulighed for at tilkende den efterladte
hustru og børnene en godtgørelse for den lidelse
og krænkelse, som de var blevet udsat for, ved
at ægtemanden, faderen, var blevet nedskudt på
åben gade.
Det er vigtigt at fastslå, at de gældende regler
i erstatningsansvarsloven betyder, at de efterladte kan få erstatning for den direkte økonomiske skade, de har lidt som følge af dødsfaldet.
Det vil sige en erstatning for tab af forsørger, be7
gravelsesudgifter m.m. Så langt så godt.
Men den eksisterende erstatningsansvarslov
giver ikke mulighed for en godtgørelse for tort,
psykisk smerte, lidelse og tilsvarende hos de efterladte, og dødsfald under sådanne omstændigheder vil typisk indebære helt særlige følelsesmæssige belastninger for de efterladte.
Det tror jeg enhver kan sætte sig ind i, for eksempel hvis et drab er begået under voldsomme
og brutale omstændigheder. I sådanne tilfælde
bør der efter konservativ opfattelse være mulighed for at udbetale en erstatning, ligesom der allerede eksisterer muligheden for at betale en
tortgodtgørelse til f.eks. et voldtægtsoffer efter
§ 26 i erstatningsansvarsloven.
Sammenfattende finder vi altså, at det er et
godt og et rigtigt lovforslag, som vi håber kan
blive vedtaget snarest muligt. De nye regler træder jo først i kraft, efter at de er endeligt vedtaget her i Folketinget og derefter bekendtgjort i
Lovtidende. Vi håber, at dette kan ske uden unødig forsinkelse.";Formanden
39913;name_party;":
Det her lovforslag har der ligget en lang proces
foran. Som flere af ordførerne tidligere har sagt,
var det jo et led i en diskussion, vi havde om ændringer af erstatningsansvarsloven tilbage i folketingssamlingen 2000-01, og i den forbindelse

206

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 4)

forøgede man jo godtgørelsen, når det drejede
sig om blandt andre voldtægtsofre, men også i
øvrigt, når det drejede sig om de sager, som erstatningsansvarsloven omfatter.
Det, man så i øvrigt lavede dengang, var, at
mennesker, der blev udsat for voldtægt, fik torterstatning. En torterstatning, der er i størrelsesordenen 100.000 kr.
Det, man gør nu, er at udvide den torterstatningsmulighed til også at omfatte ægtefæller og
samlevende børn og i et vist omfang også forældre i den situation, hvor forældrene er reelt forsørget af deres børn.
I SF finder vi, at det er en tiltrængt supplering
af den erstatningsansvarslovgivning, som den
tidligere regering fik gennemført, og vi vil naturligvis støtte lovforslaget. Måtte der komme
forskellige vinkler ind undervejs i Retsudvalgets
behandling af lovforslaget, er vi naturligvis åbne
over for at se på dem, men generelt støtter vi
det.
På trods af at Dansk Folkeparti jo var inde i
overvejelserne om at forøge godtgørelsen, mener vi, at niveauet er passende. Men vi må så
tage en diskussion i Retsudvalget og høre, hvad
det er, Dansk Folkeparti har af argumenter for
eventuelt at skulle forøge torterstatningen til jeg husker det, som om hr. Per Dalgaard foreslog
250.000 kr.
:
Men det er en diskussion, som vi i hvert fald
på nuværende tidspunkt ikke havde forestillet
os, at vi skulle i gang med, og det er set i lyset af,
at erstatningsansvarsloven for ganske få år siden hævede erstatningssummerne betragteligt.
Men har Dansk Folkeparti nogle argumenter for
det, så ser vi med stor fornøjelse på dem.";Anne Baastrup
41764;Time;;Kl. 13.45
41786;name_party;":
Det Radikale Venstre er tilfreds med, at der nu
kommer den tredje del af arbejdet med erstatningsansvarsloven, som vi jo tidligere har diskuteret her i Folketinget. Der er foretaget en kraftig
forhøjelse af de erstatninger, man kan få, for tab
af forsørger, og der er også givet andre typer erstatningsmuligheder: bl.a. for uforudsete udgifter.
Det her drejer sig så om, at det skal være muligt at yde erstatning til efterladte ved dødsfald
som følge af forsætlige eller groft uagtsomme
handlinger. Hidtil har offeret for en forbrydelse
kunnet få erstatning for tort og svie, men efterladte har kun kunnet få erstatning for tab af for-

sørger og ikke for det lidt mere svævende begreb tort.
Der er som sagt tale om en opfølgning af et
udvalgsarbejde fra Justitsministeriet, og det vil
herefter blive muligt at få et plaster på såret ud
over den økonomiske erstatning for tab af forsørger. Det princip synes vi fra Det Radikale
Venstres side er rigtigt, og det er godt, at vi nu
får en bestemmelse om det. Det hænger lidt
sammen med, at vi i vores mediefikserede verden jo får en meget voldsom eksponering også
af efterladte til ofre, og at de derfor kan føle tabet som endnu mere belastende, ved at de ud
over den personlige sorg så også blive udstillet i
pressen og på den måde får hele privatlivet og
hele den personlige tragedie trevlet op.
Der skal nok komme nogle afgrænsningsproblemer, det har debatten her jo allerede vist, at
der kan være stof til, og der skal også nok kunne
blive diskussion om størrelsen af godtgørelsen.
Men at vi nu kommer i gang med at indhøste
nogle erfaringer med princippet om at kunne
give efterladte for ofre for forbrydelser et plaster
på såret ud over den økonomiske erstatning, er
Det Radikale Venstre i hvert fald tilhænger af.
Vi støtter forslaget.";Elisabeth Arnold
43594;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte forslaget, og jeg
skal ikke gentage alle de gode argumenter, som
flere af de andre ordførere er kommet med, om,
hvorfor det er positivt, at vi nu får forslaget.
Jeg skal bare tilføje, at der i forslaget har været lagt vægt på, at det vil gælde ofre for forbrydelser i form af drab og i forhold til grov uagtsomhed, også inden for færdselsområdet.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at det forhåbentlig også kommer til at gælde de arbejdsulykker, der desværre sker indimellem, hvor arbejdsgivere forsætligt eller groft uagtsomt udsætter deres medarbejdere for at komme ud for
arbejdsulykker, som folk i nogle tilfælde dør af.
I forhold til spørgsmålet omkring erstatning
for psykiske skader, som både Forbrugerrådet
og Landsforeningen Hjælp Voldsofre er inde på i
deres høringssvar, fremgår det jo både af bemærkningerne til lovforslaget og bemærkningerne til høringssvaret fra Justitsministeriet, at
man mener, at det skal man overlade til retspraksis.
Man gør jo ganske rigtigt opmærksom på, at
lovgivningen ikke er til hinder for, at der kan gives erstatning for psykisk skade, men så virker
det måske umiddelbart lidt mærkeligt, at - som

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 4)
det fremgår af bemærkningerne - en ansat, der
har overværet, at en anden kommer til skade
ved en ulykke, kan få erstatning for den psykiske skade, hvorimod den pårørende til den, der
dør, hvis vedkommende har overværet det, ikke
kan få erstatning for den psykiske skade. Det
kunne være, at vi skulle se lidt nærmere på det
og på den lovgivning, man har gennemført i
Sverige, hvor man altså har været inde at lovgive omkring psykiske skader.
Til sidst vil jeg lige sige lidt om Erstatningsnævnet for voldsöfre, som man kan sige ikke
umiddelbart har noget med det her forslag at
gøre, men det har jo betydning, når man ser på,
hvordan man kan hjælpe voldsofre. Vi er helt
enige i, at det er meget vigtigt at hjælpe voldsofre, og noget af det, der er vigtigt, er at hjælpe
dem, så de ikke bliver fastholdt i at være ofre,
men kan komme videre i deres liv. Derfor har
det stor betydning, at man kan få en afgørelse i
sin sag så hurtigt som muligt og kan få den erstatning, man har krav på.
Det er helt urimeligt, at man i dag, hvis man
sender en ansøgning ind til Erstatningsnævnet,
får at vide, at der som udgangspunkt går 7 måneder, før de overhovedet begynder at se på sagen. Vi har svært ved at forstå, at regeringen
ikke kan finde de trods alt meget små midler,
der er tale om, for at Erstatningsnævnet kan få
den nødvendige bemanding til at behandle sagerne hurtigere. Det vil vi fortsat presse på for,
for vi synes faktisk, det er ret pinligt for regeringen, at man ikke er i stand til at finde de få midler til Erstatningsnævnet. Det virker også lidt
mærkeligt, når man uden problemer kan finde
de 3 mio. kr. på den kommende finanslov, som
det her forslag koster, at man så ikke kan finde
de få midler, der er tale om til Erstatningsnævnet. Så det håber vi kommer ind under finanslovforhandlingerne.";Line Barfod
46612;Time;;Kl. 13.50
46631;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti støtter helhjertet det
lovforslag, som regeringen har lagt frem. Vi synes, det er udmærket, at vi nu - om man så må
sige - får færdiggjort arbejdet omkring erstatningsansvar og lovgivningen herom: at vi også
får dækket de sidste huller, der er i den nuværende lovgivning.
Reglen om, at man i erstatningsansvarsloven
om godtgørelse til efterladte ved dødsfald, der

207

er forvoldt forsætligt eller groft uagtsomt, nu
indsætter en ny regel herom, er vi tilhængere af.
Vi synes også, det er vigtigt, som det nu fremgår af lovforslaget, at man får understreget, at
det selvfølgelig skal være en særlig følelsesmæssig belastning for eller krænkelse af de efterladte, som gør, at man kan få udbetalt en godtgørelse.
I forhold til den debat, der udspandt sig tidligere omkring godtgørelsens størrelse,, vil jeg ,
godt sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side finder, at det er et passende niveau, som godtgørelsen har. Det vil vi ikke sætte spørgsmålstegn
ved, og vi synes, at det passer i forhold til niveauet for de øvrige godtgørelser, som kan ydes
efter loven.
Hvis man derfor fra nogle partiers side vil
ændre på det spørgsmål, så kommer man sådan
set til at se på andre spørgsmål ifølge lovgivningen, for der må være proportionalitet mellem de
forskellige typer godtgørelser, der gives efter loven, ellers går det da helt galt. Derfor stiller jeg
mig lidt uforstående over. for de bemærkninger,
som hr. Per Dalgaard tidligere i debatten gjorde,
medmindre Dansk Folkeparti har i sinde at søge
en revision af næsten hele loven og de forskellige godtgørelsestyper, der er der.
Men vi synes som sagt, at der er tale om et
fint fremskridt og en fuldendelse af det arbejde,
der har været gjort på området i de senere år, og
derfor støtter vi lovforslaget.
Der kan under udvalgsarbejdet selvfølgelig
være anledning til at diskutere den endelige afgrænsning, som også den foregående ordfører .
gjorde opmærksom på. Det medvirker vi også
gerne til, for vi synes selvfølgelig, at det er vigtigt, at lovgivningen forekommer - skal vi kalde
det - logisk i forhold til de forskellige typer,
hvorefter der kan udbetales erstatning. Der kan
der godt være anledning til, synes jeg, under udvalgsarbejdet at kigge nærmere på de eksempler, som også fru Line Barfod nævnte i sit ordførerindlæg.
Men ellers positiv tilslutning fra Kristeligt
Folkepartis side.";Jann Sjursen
49037;title_name;":
Jeg vil gerne takke alle ordførerne for den meget
fine og positive behandling af lovforslaget her
under førstebehandlingen.
Jeg vil egentlig starte med at gøre fru Lissa
Mathiasens ord til mine, for jeg synes, det er meget rigtigt, at det er en lidt vanskelig sag, vi står
med, fordi det er utrolig svært at skulle prisfast-

208

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)

sætte tabet af et menneskeliv - ja, det er faktisk
nærmest en umulighed.
Men som mange ordførere allerede har været
inde på, har vi altså haft et hul i erstatningsansvarsloven, som tingene har været skruet sammen indtil videre. Det er nævnt nogle eksempler
i bemærkningerne, herunder at en gerningsmand til en voldtægt som udgangspunkt skal
betale en tortgodtgørelse. Hvis gerningsmanden
så efter voldtægten dræber offeret, har der ikke
været en mulighed for at tilkende de efterladte
en godtgørelse for tort eller lign. Den anormalitet, i forhold til at man jo har begået en langt
grovere forbrydelse, har vi selvfølgelig følt os
nødsaget til at gøre noget ved.
Jeg er også meget glad for, at der fra langt de
fleste partier har været en tilkendegivelse af, at
der skal være proportionalitet, og der skal være
sammenhæng i de niveauer, vi lægger. Jeg mener, at det niveau, vi har lagt os fast på - som det
fremgår af bemærkningerne på side 11, vil den
maksimale godtgørelse i almindelighed i sager
om forsætligt drab som udgangspunkt være i
størrelsesordenen 100.000 kr. - er et rigtigt sted
at lægge sig, når vi sammenligner med den højeste tortgodtgørelse, som vi f.eks. kan give til et
voldtægtsoffer. Så bliver der en sammenhæng
mellem de forskellige dele af lovgivningen og
det, som vi har frembragt her.
Jeg vil sige, at der har været flere spørgsmål
til afgrænsningsproblematikken og til, hvordan
man fortolker reglerne helt ud i yderste led, og
vi er selvfølgelig under udvalgsbehandlingen
meget villige til at besvare de spørgsmål, der
måtte være på det. Det er der flere, der har været
inde på.";Lene Espersen
51021;Time;"Jeg vil til sidst gerne komme med den positive tilkendegivelse også i forhold til fru Lissa
Mathiasen, at det er ganske korrekt, at arbejdsgruppen nåede frem til den anbefaling, at psykisk skade ikke skulle være indbefattet som et,
man kan sige, generelt krav her og nu, men at
man understreger, at domstolene i deres videre
arbejde må inddrage udviklingen, ikke mindst
udviklingen i de andre nordiske lande. Jeg vil
gerne her tilkendegive, at vi meget gerne vil følge den udvikling, så vi kan se, hvordan retspraksis udvikler sig med tiden.
Men udover det vil jeg takke for de mange
pæne bemærkninger. Jeg ser frem til en positiv
og konstruktiv udvalgsbehandling, og som sagt
er jeg meget indstillet på, at vi dér forsøger at få

afgrænset det i forhold til de problemstillinger,
der skulle være til andre områder.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 13.55
51946;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Motorvej shastighed samt skærpet håndhævelse af hastighedsgrænserne og andre initiativer til forbedring af færdselssikkerheden).
Af justitsministeren (Lene Espersen). (Fremsat
2/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
52468;name_party;":
Lad mig skynde mig at slå fast med det samme,
at dette lovforslag omhandler meget andet end
hastigheder på 120 eller 130 km/t. Det kunne
nok gå hen og blive glemt under debatten, og
derfor vil jeg sige det indledningsvis. Jeg skal
blot nævne nogle af punkterne:
Nu bliver det for det første obligatorisk at
bruge afviserblink ved vognbaneskift på motorvej. Man skal tvinges til en aktiv handling, inden
man overhaler: derved kigger man op i bakspejlet og lærer at se sig for, inden man trækker ud.
Som punkt 2 bliver det obligatorisk med anvendelse af havariblink ved kødannelser: det giver bedre varsling til de efterfølgende trafikanter.
Samtidig indfører regeringen en øget politikontrol på de farlige motorvejsstrækninger. Der
bliver indført en. udvidelse af prøvekørekortets
tid fra 2 til 3 år.
Og endelig, samtidig med at hastigheden
øges lidt, bliver der indført en skærpet bødestraf

(27)
Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)
for hastigheder over 140 km/t., og der kan
idømmes betingede frakendelser af kørekort
ved hastigheder på over 180 km/t.
Så er der endvidere det, at hastighedsbestemmelserne først træder i kraft den 1. december år
2003, dvs. når samtlige vejstrækninger er individuelt vurderet. En længere overgangsperiode giver bedre forberedelser, noget, vi også kunne
ønske på andre områder,.må jeg sige.
Den reelle gennemsnitshastighed på motorvej
er i dag ca. 118 km/t., og mange vil jo nok frygte, at den så stiger til henholdsvis 128 eller 138
km/t. Det tror jeg ingenlunde på. Dels indfører
vi jo hårdere sanktioner ved overtrædelser, dels
tror jeg, at folk vil acceptere differentierede hastighedsgrænser, når det bliver kendt, at vejstrækningerne er individuelt vurderet til de hastighedsgrænser, man sætter.
Problemet, som vi slås med i dag, er den
manglende respekt for færdselsloven og især for
skiltningen. Det oplever vi, fordi restriktionerne
nogle gange er indført pr. automatik uden skelen til, hvad der er reelt på strækningen.
Det skal være sådan, at når der er et skilt med
en maksimumshastighed, så tjener det et formål.
Et vejarbejdeskilt skal også kunne stå på en
strækning, når der er vejarbejde på strækningen,
og et hastighedsskilt skal stå der i forbindelse
med vejarbejde, når der arbejdes på strækningen, medmindre selvfølgelig at den er gravet op.
Det er nok også en god idé at gennemgå vore
vejstrækninger for den skilteskov, der nogle
gange findes på visse strækninger i dag.
Skeptikere siger, at hastighed dræber. Ja, det
er jo rigtigt, al den stund ingen bliver, slået ihjel,
når bilerne holder stille. Det er til gengæld ikke
rigtigt, at hastigheden altid er årsag til mange
ulykker - nej, den har indvirkning på graden af
tilskadekomsten. Hastighedsulykker sker ikke,
hvis man holder sig inden for den maksimale
hastighedsgrænse: dog må vi lige sige, at der er
den undtagelse, at når der er tåge og nedbør og
isslag, så skal man overholde de restriktioner,
der gælder dér, nemlig at man skal tilpasse hastigheden efter føret. Det er nok dér, problemet
er størst. Folk tror, at maksimumsgrænsen er lig
med minimumsgrænsen, og det er den automatik, vi bl.a. skal til livs.
Hastighedsulykker sker, når man overtræder
gældende hastighedsbestemmelser med 30-80
pet. Når man hører om hastighed som årsag til
ulykker på motorvej, så er der ikke kørt mellem
110 og 130 km/t., nej, så er der kørt fra 140 til
190 km/t. Det er disse høje hastigheder, som

. 209

modstanderne af en lille hastighedsforøgelse
bruger i deres argument. Man siger kort sagt, at
når det går galt med hastigheder på 170-180
km/t., så må man ikke køre 120 km/t.";Karsten Nonbo
56058;Time;"Endelig skal man også huske som et argument for den her lille forøgelse, at der flyttes trafik fra landevejene til motorvejene, når differencen mellem hastighederne øges: Før var der en
difference på 30 km/t., nu bliver den 40 eller 50
km/t. Så bruger folk nemlig gerne en lille omvej
for at komme hurtigere frem, og derved får vi
skilt de bløde trafikanter fra på kommune- og
amtsveje og gør disse veje mere sikre samtidig.
Derfor kan Venstre støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
56559;name_party;":
For det første må jeg lige sige til hr. Karsten
Nonbo, at de tidligere hastighedsgrænser altså
er lavet ud fra velovervejede - som selvfølgelig
ikke er de samme - holdninger til, hvor mange
ulykker der må være. Det er ikke noget, der bare
er lavet tilfældigt. Nu har jeg været med til det i
så mange år, og det er ikke lavet tilfældigt, som
det næsten kunne fremgå af indlægget.
Det andet, jeg vil sige, er: Skal jeg forstå Venstres ordfører sådan, at det kun kan være en hastighedsulykke, hvis man har overtrådt den til
enhver tid gældende regel? Det vil sige, at det
ikke er en hastighedsulykke, hvis vi bare sætter
hastighedsgrænsen op til 170 km/t. Det er jo vitterlig nonsens. Der kan da være steder, hvor det
at køre 60 km/t., hvis forholdene ikke er til det,
selv om det måske formelt er lovligt, kan afstedkomme en hastighedsulykke, fordi man kører
for stærkt på det sted og ikke kan nå at reagere,
hvis der kommer et barn løbende ud eller et eller andet andet sker. Så er det en hastighedsulykke, selv om det ikke er ulovligt i den situation. Det er det nu, for man skal altid køre efter
forholdene. Man kan ikke komme og sige, at det
er kun dem, der går over grænsen, der er i strid
med det.
Mit tredje spørgsmål er: Kender hr. Nonbo
nogen, der ikke vil køre på motorvejen, fordi vi
ikke må køre stærkt nok dér, og derfor kører på
landevejen i stedet for? Argumentet er jo, at vi
får flere til at køre på motorvej, hvis vi sætter hastighedsgrænsen op. Jeg tror ikke, han har mødt
nogen, der siger: Jeg vælger motorvejen fra, fordi jeg ikke må køre så hurtigt, og så tager jeg
landevejen i stedet for.

210

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
58250;name_party;":
Jeg må sige, at der er tale om lidt af en kovending i Venstres folketingsgruppe i forhold til tidligere udmeldinger. Man ligger nu åbenbart under for smagsdommere, i dette tilfælde Vejdirektoratet.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hr.
Karsten Nonbo, med hvilken begrundelse man
anerkender den viste fordeling af hastighedsgrænserne i lovforslaget. De i lovforslaget viste
skønnede strækninger med 130 km/t. er jo
strækninger, der er etableret, mens man har haft
hastighedsbegrænsninger her i landet på 100 og
110 km/t. Andre vejstrækninger er etableret,
mens man har haft frie hastigheder, og på disse
strækninger lægger lovforslaget op til hastigheder på 110 og 120 km/t. Hænger det sammen?
Og ligger man i Venstre virkelig under for dette?
Ligeledes vil jeg gerne spørge Venstre og senere justitsministeren, om man vil afsætte midler til, at vejstrækninger, der i lovforslaget er vist
med 120 km/t., straks udbedres, således at hastigheden på disse strækninger kan sættes op til
130 km/t. Og var det ikke rimeligt, om den rapport fra Vejdirektoratet havde været til stede, inden dette lovforslag var blevet fremsat?
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
59412;name_party;":
Jeg kan jo samle op dér, hvor Dansk Folkepartis
ordfører slap. Jeg skal spørge Venstres ordfører,
om Venstre mener, at man har opfyldt sit valgløfte.
Og så skal jeg også spørge, hvad det er, der
har fået Venstre til at træde på bremsen, om jeg
så må sige, når Venstre tidligere, bl.a. den 16.
marts 2001 her i salen, mente, at det faktisk var
mere sikkert at køre 130 km/t. end 110 km/t.
Det var faktisk hr. Erik Jacobsen fra Venstre, som
den 16. marts her i salen påstod, at det ville være
mere sikkert. I så fald er der jo sket et eller andet
siden. Kunne vi få oplyst, hvad det er?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
60035;name_party;":
Til fru Margrete Auken, som tilsyneladende ikke
lige nøjagtig forstod det, jeg sagde om hastighedsulykker: De ulykker, hvor man kan tilskrive
hastigheden den direkte skyld, kalder jeg hastighedsulykker. Dem sker der altså mange af på
motorvejen med hastigheder, der ligger langt
over 140-150 km/t. Der er ikke ret mange af

dem, hvor den ligger mellem 110 og 130 km/t.
Og så er det, jeg siger, at ulykker med de høje
hastigheder bliver brugt som argument imod at
sætte hastigheden op til 120 km/t. og 130 km/t.
på visse strækninger.";Karsten Nonbo
60579;Time;"Det andet svar, jeg vil give fru Margrete Auken, er: Hvis vi f.eks. tager en gammel hovedlandevej, der ligger i nærheden af en motorvej,
så nupper folk den op ad den gamle hovedvej,
hvis de ikke skal længere end 40-50 km, fordi de
ikke vil køre den lille omvej ud til motorvejen,
fordi differencen til, hvad der kan køres lovligt,
er for lille.
Hvis differencen bliver større, har man et
større incitament til at flytte den trafik ud på
motorvejene. Det gør, at man får mere trafik på
motorvejene og man får udskilt de stærkt kørende fra byvejene og amtsvejene, hvor der er cyklister.
Til hr. Poul Fischer vil jeg sige, at nu skal vejene vurderes, og det er da også mit håb, at der
måske er en vejstrækning eller to mere, der frem
til september 2003 kan komme med, men det må
vurderingen lægge op til. Og så må vi spørge finansministeren, om der er penge til at få de veje
opgraderet, ellers må vi jo håbe, at Dansk Folkeparti også vil hjælpe til med den side af sagen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
61590;name_party;":
Jeg har lagt mærke til, at der er meget stor forskel på hr. Karsten Nonbos teorier og så det,
som Vejdirektoratet giver udtryk for.
Jeg vil gerne spørge hr. Karsten Nonbo, om
påstanden om, at øget hastighed giver flere
ulykker, bare er noget, modstanderne af forslaget har fundet på. Det må jo tages som udtryk
for, at hr. Karsten Nonbo bestrider det, som Vejdirektoratet skriver i bemærkningerne, nemlig
at forslaget vil føre til to-tre flere døde om året.
Jeg vil godt spørge: Bestrider hr. Karsten
Nonbo de oplysninger, som ministeren har redegjort for i bemærkningerne? Bestrider hr. Karsten Nonbo det, når ministeren skriver, at en forhøjelse af gennemsnitshastigheden på motorvej
alt andet lige vil føre til mere alvorlige ulykker?
Bestrider hr. Karsten Nonbo det? Det indtryk fik
man jo af hans ordførerindlæg
Og hvor mange døde yderligere vil Venstre
acceptere? En? To? Tre? Fire? Hvor mange døde
vil hr. Karsten Nonbo acceptere som pris for at
gennemføre det her lovforslag?

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
62650;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg ikke har hørt helt det samme,
som hr. Keld Albrechtsen lige sagde. Jeg har
ikke hørt, at hr. Karsten Nonbo har sagt, at det
ikke hang sammen. Men det ville da være godt
at få det opklaret. Jeg har hørt, at det vidste han
godt det gjorde.
Jeg vil lige spørge, hvad det er for nogle undersøgelser, han har, som giver belæg for at sige,
at det ikke gælder hastighederne under 130
km/t.
Da gennemsnitshastigheden steg til 118
km/t., hvor den er i øjeblikket, steg ulykkestallet på motorvejene. Og vi har sidste år haft 40
dræbte plus meget, meget stærkt tilskadekomne
på vejstrækninger, hvor man har fjernet alle andre trafikanter, og hvor der ikke er krydsninger,
og hvor der faktisk ikke burde ske ulykker. Her
burde vores holdning i dag være, at nu skulle vi
gøre noget for at få det ned, men det er jo ikke
regeringens holdning. De siger jo pyt, når der
bliver slået nogle flere ihjel. Det har jeg lagt
mærke til. Pyt siger de.
Jeg vil godt høre hr. Karsten Nonbo, om han
har belæg for at sige, at det kun er hastigheder
over 130 km/t., der er skyld i ulykkerne. Det
tror jeg ikke han har nogen steder fra.
Og så vil jeg lige sige, at jeg ikke tror, at der er
nogen, der vælger den gamle hovedlandevej,
som kører langs med motorvejen. Og hvis der
skal meget omvejskørsel ind, så ved hr. Karsten
Nonbo også godt, at det giver ulykker. Det skal
man jo også lige huske.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
64075;name_party;":
Venstres ordfører havde åbenbart ikke tid til at
svare på, hvad det er, der har fået Venstres gruppe til nu at synes, at det her lovforslag, som jo
har været underkendt i Venstres gruppe, men nu
er fremsat igen, godt kan gå.
Jeg synes heller ikke, at Venstres ordfører svarede på Dansk Folkepartis spørgsmål om pengene. Venstre må vel kunne svare på, hvorvidt
man efter en vurdering vil have det ind i den investeringsplan, som en trafikminister vel må
barsle med.";Sandy Brinck
64551;Time;"Jeg synes, det er pudsigt, at Venstres ordfører
her fra talerstolen meget understreger vurderingen af de forskellige vejstrækninger, når det faktisk i regeringsgrundlaget står på side 40:

211

»Danske motorveje er konstrueret således, at
trafikken kan afvikles på en betryggende måde
ved væsentligt højere hastigheder end de i dag
tilladte 110 km/t.«
Det er ikke det, vi hører fra Venstre i dag, og
derfor synes jeg, at vi her i salen og vælgerne: har
krav på at få at vide: Hvad er det, der er sket siden hen?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
65100;name_party;":
Nu vil jeg starte i en anden rækkefølge for at få
svaret fru Sandy Brinck, som jeg beklageligvis
ikke nåede i første omgang.
Venstre vil stadig væk stå ved regeringsgrundlaget: 130 km/t. på motorveje. Jeg kan høre, at fru Sandy Brinck er lidt utålmodig, men vi
skal nok nå dertil. Som jeg sagde før, har jeg en
vis forhåbning om, at når vi får vurderet de her
strækninger, får vi også lagt et realistisk niveau
for, hvor mange penge der skal bruges. Og jeg
har et håb og en tro på, at det viser sig, der er
strækninger, der kan komme med for ganske få
penge. Ellers er det jo som meget andet, når man
har en ansvarlig økonomisk politik, at man går .
frem, i det omfang der er midler til det.
Til fru Margrete Auken kan jeg jo ikke sige
andet, end at vi er uenige om den omvejskørsel.
Jeg tror stadig væk på, at jo flere kilometer vi får
på motorvejene, jo mere får vi taget fraJandevejene.
Vi skal huske, at de numeriske tal i statistikkerne - for også at svare hr. Keld Albrechtsen der ligger for motorvejene, modsvares af de tal,
der ligger for landeveje og amtsveje. Der er blevet flyttet meget trafik til motorvejene, og det er
alt andet lige med til at nedbringe ulykkerne og
faresituationerne på både amts- og kommuneveje.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
66366;name_party;":
Jeg synes, det er en meget speciel situation, vi
står i i dag, nemlig en situation, hvor det ,fremgår klart af bemærkningerne, at vedtagelsen af
det her forslag betyder, at der bliver slået flere
mennesker ihjel. Det står klart, at vedtagelsen af
det her lovforslag, som det er udformet, betyder,
at der bliver slået to-tre mennesker mere ihjel i,
trafikken end ellers. Det svarer til sådan en togulykke, som vi havde oppe ved Herning, ekstra
om året.

212

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)

Vil hr. Karsten Nonbo benægte, at det er det,
der står i lovforslaget, altså at vedtagelsen heraf
betyder, at der bliver flere slået ihjel i trafikken?
Og vil hr. Karsten Nonbo benægte, at ulykkesfrekvensen, altså antallet af biler pr. km, er
faldet på alle andre veje i kongeriget end motorveje, hvor den har været konstant, altså at det er
farligt at køre på motorvejene, at det er hastigheden, der dræber, og at der bliver slået flere ihjel i
konsekvens af det her forslag?
Det, man stemmer for, er, at der skal slås flere
mennesker ihjel i det her land.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
67455;name_party;":
Næh, sagt til hr. Karsten Nonbo, det er sådan set
ikke, fordi jeg er utålmodig. Det er sådan set,
fordi jeg går ind for bare en lillebitte smule saglighed. Vi står jo i en situation, hvor det er en ren
tilståelsessag for Venstre og regeringen, når man
i valgkampen siger, og når man i sit regeringsgrundlag skriver, at 130 km/t. kan man bare
indføre, for det er motorvejene bygget til, og så
bagefter kommer i tanke om, at nu er det lige
pludselig meget, meget vigtigt, at man får lavet
en konkret vurdering på samtlige strækninger.
Det er den smule saglighed, der er kommet ind
efterfølgende.
Det er da en tilståelsessag over for alle os,
som gang på gang har sagt, at det kan man bare
ikke. Og så er det i øvrigt vælgerbedrag, så det
klodser.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
68238;name_party;":
Jeg fortsætter lidt dér, hvor fru Sandy Brinck
slap med hensyn til den tmdersøgelse. Der er
noget, der undrer mig voldsomt, og det er, at der
i det hele taget er behov for en undersøgelse omkring vejenes beskaffenhed i forhold til at øge
hastigheden fra f.eks. de nuværende 110 km/t.
til en højere hastighed.";Per Dalgaard
68558;Time;"Vil det sige, at man egentlig for nogle år siden
konstruerede motorveje, hvor hastigheden kun
kan være 110 eller 120 km/t.? Kan det virkelig
have sin rigtighed, at der er konstrueret motorveje, som ikke kan klare 130 km/t.? Ifølge de høringssvar, der er givet, passer det rent faktisk ikke, men jeg kunne godt tænke mig at høre hr.
Karsten Nonbos kommentar til det.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
68962;name_party;":
Jeg kan sige kort til hr. Per Dalgaard, at når vejene er undersøgt, ved vi, om de er konstrueret til
det. Jeg vil medgive, at det nok er værd at tage
sagen så alvorligt, at man får vejene undersøgt,
før man udtaler sig om det, og det har vi sagt at
vi gerne vil gøre. Vi har stadig væk det mål, og
jeg har den tro, at det kan lade sig gøre, men tro
er ikke nok i den her sag, vi skal have en undersøgelse, før vi sætter hastighedsgrænsen op.
Til hr. Jacob Buksti vil jeg sige: Det, der tales
om, er jo på motorvejene, og min filosofi og mit
argument er, at hvis vi kan komme af med mange færdselsuheld på de andre veje, er vi virkelig
godt hjulpet.
Så tror jeg ikke, der var flere i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
69701;name_party;":
Hr.. Nonbo svarer ikke på spørgsmålene.
Jeg spurgte, om han bestrider de oplysninger,
Vejdirektoratet har fremlagt om, at konsekvensen af det her lovforslag vil være to-tre flere døde. Så kommer der i stedet for en forklaring om,
at så er der nok nogle færre, der bliver slået ihjel
et andet sted, men det er ikke det, der oplyses i
forslaget. Jeg går ud fra, at ministeren står inde
for de bemærkninger, der er i forslaget, og det
er, at der bliver flere døde.
Så siger hr. Nonbo endda, at han på et senere
tidspunkt vil arbejde for at få udvidet forslaget
til også at gælde endnu flere strækninger med
130 km/t., dvs. endnu flere døde, hvis man baserer sig på Vejdirektoratets beregninger.
Jeg vil godt bede hr. Nonbo om at sige til mig,
om han anerkender de beregninger, Vejdirektoratet har lavet, eller han ikke gør det, for hans
tale tyder på, at han simpelt hen bestrider det,
Vejdirektoratet har fremlagt, og det mener jeg da
vi må basere os på.
Så svarer hr. Nonbo heller ikke på det spørgsmål, der er helt afgørende: Hvor mange liv vil
Venstre være med til at ofre på det her alter? Det
synes jeg da er et rimeligt spørgsmål, for hvis
man anerkender Vejdirektoratets beregninger, så
er det allerede med det her forslag to-tre mennesker om året, der skal miste livet på grund af
Venstres politik, og endnu flere i fremtiden, hvis
hr. Nonbo får sin vilje.

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
71140;name_party;":
I modsætning til fru Sandy Brinck synes jeg sådan set, at det er opmuntrende, at argumenter
har gjort indtryk på Venstre. Det synes jeg faktisk. Men det uhyggelige synes jeg så består i, at
man siger, at på trods af at man får at vide, at det
her koster, så gør man det alligevel.
Når hr. Karsten Nonbo lige nu sagde, at tro
ikke er nok, vi må have det undersøgt, er jeg altså helt enig med hr. Nonbo i det synspunkt. Men
hvis nu de undersøgelser viser, at det vil give
yderligere ulykker, hvis man sætter hastighedsgrænsen op, altså på de andre vejstrækninger,
vil Venstre så sige, o.k., så lader vi være, eller vil
Venstre sige, at det tager man med?
Det er jo det, det hele går på i øjeblikket. Man
kan jo selvfølgelig også gøre det, som Venstre
gør i øjeblikket - altså ikke hr. Nonbo, men regeringen - at man simpelt hen fyrer folk. Altså de
folk i Vejdirektoratet, der har forstand på det
her, bliver jo færre og færre, og de bliver fyret
rundtomkring. Jeg ved ikke, om Rådet for Transportforskning nu også skal ryge, for det jo faktisk har sagt nøjagtig det samme.
Men hvis man ikke fyrer folk, og hvis man
sørger for, at statistikkerne er i orden, hvis man
sørger for, det er ordentlige undersøgelser, vil
hr. Nonbo så sige: Jamen selvfølgelig vil vi da
ikke sætte hastighedsgrænsen op, hvis det giver
flere ulykker? Og det er jo ikke kun dræbte, der
er jo også tale om virkelige lemlæstelser i det
her.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
72589;name_party;":
Jeg glæder mig også til, at hr. Karsten Nonbo
svarer på hr. Keld Albrechtsens spørgsmål, for
det var sådan set det samme, jeg stillede.
Men jeg forstår ikke Karsten Nonbos argumentation...";Jacob Buksti
72791;title_name;Hr....;Formanden
72814;name_party;":
...hr. Karsten Nonbos argumentation om, hvordan man kommer af med ulykker på de andre
veje ved at sætte hastighedsgrænsen op på motorveje.
Mener hr. Karsten Nonbo, at når man sætter
hastighedsgrænsen op på motorvejene, bliver

213

der plads til flere biler på motorvejene, eller
hvad? Der må da være nogen, som giver sig til
at køre på motorvejene, når man sætter hastighedsgrænsen op, som åbenbart ikke kører der i
dag. Tror hr. Karsten Nonbo virkelig på det?";Jacob Buksti
73287;Time;"Det er jo ikke et spørgsmål om, at man bygger
flere motorveje. Nej, det her er et spørgsmål om,
at man sætter hastighedsgrænsen op og i øvrigt
gør det på en måde, som Vejdirektoratet siger er
uforsvarlig.
Hr. Karsten Nonbo kan jo ikke være ubekendt
med, at det, det handler om, er, at til- og frakørselsramperne på de danske motorveje er konstrueret, så de er kortere og dermed farligere
ved højere hastighed. Hr. Karsten Nonbo kan jo
heller ikke være ubekendt med, at de fleste steder i Danmark er motorvejsbanerne smallere,
end de f.eks. er i Tyskland, alt sammen noget,
som fører til, at ulykkesrisikoen ved højere hastighed er større.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
73963;name_party;":
Jeg synes, jeg udtrykte mig rimeligt klart og
konkret, nemlig at når vi sætter hastighedsgrænsen lidt op på motorveje, så flytter vi trafik fra
de andre veje ud på motorvejene, og det gør, at
vi får en anden kørselsfrekvens og en anden
ulykkesfrekvens på de andre veje. Det har jeg
altså sagt nu en tre gange. Jeg tror, at hr. Jacob
Buksti ikke vil forstå det, for jeg anser ham for
intelligent nok til at kunne, hvis han ville.
Så vil jeg sige til fru Margrete Auken, at om vi
skal lade være eller ej, er jo lige netop det, undersøgelserne skal vise, for hvis undersøgelserne viser, at den og den vejstrækning ikke er til
130 km/t., så bliver den enten til 130 km/t., ved
at man sætter reparationer i gang, således at den
kan blive det, og er der ikke råd til det, jamen så
kommer den ikke op på 130 km/t.
Til hr. Keld Albrechtsen om det der typisk retoriske spørgsmål, om man vil ofre et eller to liv
om året: Det er altså meget svært at spå om
fremtiden, og jeg må nok sige, at jeg godt vil
have lidt undervisning af Vejdirektoratet i, hvordan man beregner sig frem til, at der dør en eller
to mere om året her, for som jeg også siger, hvis
vi kan undgå uheldene på de andre veje, hvor
der er modkørende trafik, så tror jeg, at vi sparer
flere liv på de motorveje.

214

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)

(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
75312;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre befandt sig i troens verden før valget, da man gik ud og sagde, at man
ville have fartgrænser på 130 km/t. på motorvejene. Nu synes jeg jo ikke, det sådan under alle
omstændigheder er dårligt at befinde sig i troens verden, men lige når det gælder hastighed
på motorvej, synes jeg ikke, at det er så smart
endda. Det har hr. Karsten Nonbo jo også givet
udtryk i indlæg her.
Men jeg må tilslutte mig de ordførere, som
simpelt hen ikke forstår hr. Karsten Nonbos argumentation for forslaget her og specielt det, at
vi ikke rigtigt ved, hvad det er, der sker, når vi
sætter hastighedsgrænsen op.
Jeg må sige til hr. Karsten Nonbo, at det fremgår tydeligt af regeringens lovforslag, hvilke
konsekvenser det vil få med flere trafikdræbte,
med flere trafikulykker i det hele taget, og derfor må det være ret og rimeligt at spørge, om hr.
Karsten Nonbo og Venstre accepterer de forudsætninger, som lovforslaget fremsættes på eller
ej. Det må hr. Karsten Nonbo kunne svare bekræftende eller afkræftende på.
Det andet spørgsmål, som jeg godt vil stille
hr. Karsten Nonbo og Venstre i forventning om,
at man altså stadig væk ønsker 130 km/t. på
motorvejen - og det må jo være det, jeg må konkludere på baggrund af det, hr. Nonbo har sagt i
dag - er: Hvor mange penge tror Venstre, det koster at opfylde det løfte, som man har givet vælgerne?
(Kort bemærkningO.";Jann Sjursen
76708;name_party;":
Ja, bare endnu en gang: Altså jeg har det fuldstændig som hr. Jann Sjursen, at enten benægter
hr. Karsten Nonbo selve præmisserne for det her
lovforslag, eller også må hr. Karsten Nonbo acceptere, at det betyder, at der bliver slået flere
ihjel, end der ellers ville blive.
Så til hvorvidt jeg nu vil forstå eller kan forstå: Min vilje fejler ingenting, men kan hr. Karsten Nonbo ikke godt prøve at forklare mig,
hvordan og hvorledes det kan være, at det, at
man sætter hastigheden op på de nordjyske motorveje og imellem Kolding og Esbjerg, de steder, hvor risikoen for at ramme en anden bil er
så begrænset, at færdselssikkerheden knap kommer i fare, fører til, at der kommer til at køre flere på motorvejene? Kan hr. Karsten Nonbo godt
forklare den sammenhæng, at når man forhøjer

hastighedsgrænsen, kommer der til at køre flere
i hovedstadsområdet? Jamen dér er det et ønske
hos mange bare at kunne komme til at køre 110
km/t., for dér er der ikke plads til folk på motorvejene. Der er simpelt hen ikke plads til, at der
kan komme til at køre flere. Hvordan og hvorledes kan et forslag om at hæve hastigheden til
130 km/t. på 15 pet. af de danske motorveje føre
til, at der kører flere biler dér?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
77952;name_party;":
Jamen så kom det jo frem, at hr. Nonbo åbenbart
ikke accepterer de beregninger og oplysninger,
som Vejdirektoratet har fremlagt, og som ligger
til grund for ministerens lovforslag. Venstre har
altså den forudsætning for vedtagelsen af det
her lovforslag, at det ikke koster flere liv, selv
om ministeren har oplyst, at det gør det.";Keld Albrechtsen
78295;Time;"Jeg vil godt spørge hr. Nonbo: Er Venstres
gruppe vidende om, at Venstre har en ordfører,
der ikke anerkender grundlaget for det her lovforslag, sådan som ministeren har fremlagt det?
Jeg vil også godt spørge hr. Nonbo, om ikke
der var grundlag for, at man foretog en ny læsning i Venstre af det her forslag, når man ikke
engang er enig med sin egen regering om forudsætningerne, når man tror, det ikke fører til flere
dødsofre, selv om ministeren udtrykkeligt skriver det og endda har en overordentlig grundig
beregning af det og også af, hvor mange der
yderligere hvert år bliver lemlæstet, kvæstet osv.
i trafikken.
Det står hr. Nonbo bare og bestrider. Jeg synes, det er rystende. Jeg kan ikke forstå, ITiinisteren kan sidde passivt og høre på, at en ordfører
faktisk frejdigt påstår, at det, ministeren har
skrevet i bemærkningerne, overhovedet ikke
passer.
Jamen jeg synes, at enten har Venstre ikke
gjort sit arbejde og læst ordentligt på teksten, eller også har hr. Nonbo givet tilsagn på Venstres
vegne på et grundlag, som simpelt hen ikke passer.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
79389;name_party;":
En gang til til hr. Keld Albrechtsen: Det, jeg siger, er, at de trafikdrab kompenseres der for på
de øvrige veje.
Hr. Jacob Buksti skal jeg da medgive, at Nordjylland måske er et dårligt eksempel, fordi der

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)
findes vel ikke ret meget andet end motorveje.
Det er klart, at så kan man ikke flytte sig.
Det, jeg mener, er, når man har nogle strækninger med motorveje og sogne- og kommuneveje tæt ved hinanden, så flytter man trafik. Jeg
er da godt klar over, at man ikke gør det, som hr.
Jacob Buksti insinuerede, nemlig at man kørte så
langt for at køre på motorveje.
Der er afsat et beløb til at sætte de her hastighedsgrænser op. Det er det, vi arbejder ud fra.
Så vidt jeg husker, er det omkring 39 mio. kr. Det
er det, der er at gøre godt med, og så må vi se,
om det medfører, at vi får alle de strækninger
med, som vi kunne ønske, ellers må det jo lægges op til en politisk forhandling, om man skal
bruge flere penge, eller om vi skal blive der,
hvor vi er med de veje, vi kan få med. Det er almindeligt købmandskab.,

215

(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
80488;name_party;":
Det vil sige, at hr. Karsten Nonbos svar skal forstås sådan, at Venstre støtter dette forslag med
de forudsætninger, der ligger, og altså accepterer, at der vil blive to-tre flere dræbte og et antal
flere lemlæstede ved trafikulykker, fordi man
ønsker at køre stærkere på motorvejene.
Det er selvfølgelig modigt, at man har den
slags holdninger. Men jeg synes alligevel, det er
utroligt, at man er parat til at ofre menneskeliv
for at få lov til at køre stærkere.";Line Barfod
80963;Time;;Kl. 14.30
80975;title_name;"Så kan vi gå videre i ordførerrækken, og det er
fru Sandy Brinck.";Formanden
81058;name_party;": ,
(Kort bemærkning).
Fart dræber, det har været det enkle og klare";Sandy Brinck
81143;name_party;":
budskab i kampen for trafiksikkerhed gennem
Jeg forstår ikke hr. Karsten Nonbos svar. Enten
mange år. Fart dræber, det er hovedpointen i
må man lægge til grund, at de beregninger, som Havarikommissionens undersøgelse af unges
Vejdirektoratet har lavet, og som fremgår af befærdselsuheld, som blev offentliggjort så sent
mærkningerne til lovforslaget, nemlig at der
som i går. Fart dræber, det er også konklusionen
kommer to-tre flere dræbte om året, hvis det her
fra justitsministeren i dette lovforslag, hvor anforslag bliver vedtaget, er korrekte, og hvor man tallet af dræbte og tilskadekomne som følge af
jo har foretaget forskellige vurderinger af de æn- justitsministerens eget forslag opgøres i bedringer i trafikken, der vil følge af det her formærkningerne.
slag, eller også siger man, at man ikke tror på de
Det er en modig kvinde, som siger: Ja, det her
beregninger, og så tror man altså ikke på det, der fører til flere, der dør, ja, det fører til flere, som
står i det lovforslag, som regeringen har fremsat, kommer alvorligt til skade, men vi gør det a11i""""
den regering, som Venstre støtter.
gevel. Modet kan let forveksles med kynisme. Vi
Hr. Karsten Nonbo sagde i et tidligere svar, at ' håber, at ministeren har gjort sig klart, hvilket
han gerne ville have undervisning af Vejdirekto- ansvar hun påtager sig. Vi håber, at ministeren
ratet i, hvordan man laver den beregning, der
har vise ord til de pårørende, når ulykken sker.
fremgår af bemærkningerne. Jeg synes, det kan
Dette lovforslag er udtryk for en regering fanvære fint nok, at man har behov for at få noget
get i sit eget spind. Det står skrevet i regeringsmere viden om grundlaget, men så burde man
grundlaget:
få den viden, inden man stemmer for forslaget,
»Hastighedsgrænsen på motorveje for perhvis forudsætningen for, at Venstre støtter forsonbiler og motorcykler skal øges til 130 km/t.
slaget, er, at det ikke fører til flere dræbte.
Danske motorveje er konstrueret således, at traDerfor må det være muligt at få et svar. Vil
fikken kan afvikles på en betryggende måde ved
Venstre acceptere det her forslag, også selv om
væsentligt højere hastigheder end de i dag tilman lægger Vejdirektoratets beregninger til
ladte 110 km/t.«
grund og forudsætter, at der vil komme flere
Efter nøje overvejelser viser dette sig at være
dræbte?
sandheden for 15 pet. af motorvejsnettet - 15
pct.!
(Kort bemærkning).
Derfor får vi altså dette lovforslag, som på";Line Barfod
83594;name_party;":
den ene side er et løftebrud over for vælgerne og
Selvfølgelig støtter vi lovforslaget, som det er
på den anden side en tilståelsessag over for os
fremsat, og med de beregninger, der er foretaget.
andre, som hele tiden har anfægtet, at man på
Så enkelt er det.

216

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)

betryggende vis sagtens kan sætte hastighederne op.
Regeringens halmstrå i argumentationen for
en forøgelse af hastighederne på motorvejene er,
at det følges op af øget politikontrol af hastighedsgrænsen, en opgave, som politiet ikke får
flere penge til. Rigspolitichefen vil på den baggrund ændre prioriteringen af den målrettede
færdselskontrol, som der så smukt står. Det betyder, at færdselskontrollen andre steder nedprioriteres.
Samtidig får vi at vide, at regeringens mål for
arbejdet med færdselssikkerhed er at fjerne det,
man kalder de sorte pletter, altså de mest farlige
strækninger med flest ulykker. Smukt! Men nu
har regeringen jo lige flyttet politiets prioriteringer til det, som justitsministeren i sit lovforslag
beskriver som den mest sikre vejtype, nemlig
motorvejene. Kontrollen skal altså prioriteres
væk fra de mest farlige strækninger, hvor børn,
ældre og cyklister færdes, alene for at man kan
forsvare en forhøjelse af hastigheden på motorvejene, som så i øvrigt også koster menneskeliv
og lemlæstelser.
Lad os bare blive lidt i økonomien bag dette
lovforslag. Ministeren opgør det samlet til 87,5
mio. kr., men det er, uden at der er nævnt så meget som bare et lille gæt på, hvad det vil koste at
gøre resten af motorvejsnettet i stand til at opfylde regeringens overordnede målsætning på de
130 km/t. 50 mio. kr. koster det alene på strækningerne Herning-Brande, Odense-Svendborg
og Holbæk-Tuse.
Det bliver ganske voldsomme investeringer,
der skal til for at nå op på de 130 km/t., som er
regeringens målsætning og det løfte, de gav vælgerne, og pengene kan jo kun bruges én gang,
og nu skal de altså bruges på at sætte farten op,
mens vi vel alle kan pege på steder, hvor vi faktisk har behov for at få en infrastruktur, som
passer til de behov, som erhvervslivet og arbejdsmarkedet efterspørger.
Og hvad med miljøet? Ja, også her konstaterer ministeren tørt, at jo, det fører til mere udledning af bl.a. CO2, og jo, det fører til mere støjforurening for de mennesker, som bor op og ned af
motorvejen, men det kan ministeren åbenbart
ikke tage sig af. Kalkulen må jo være, at det ikke
er konservative vælgere, der bor lige netop dér.
Det kunne være rart med en regering, som
ville nedbringe problemerne, i stedet for en regering som forøger dem og forsvarer sig med, at
det ikke er så meget, så det går nok endda. Det
er en forkert prioritering af pengene, det er en

forkert prioritering i forhold til miljøet, det er en
forkert prioritering i forhold til færdselssikkerheden.
Hvis prioriteringen havde været anderledes,
har vi ikke nogen ideologisk modstand mod
hverken tallet 120 eller 130, men som prioriteringen er i øjeblikket, kan Socialdemokratiet ikke
støtte forslaget.";Karsten Nonbo
86617;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
86654;name_party;":
Fru Sandy Brinck indleder sin ordførertale med,
at farten dræber. Vil fru Sandy Brinck anerkende, at da man hævede hastighedsgrænserne fra
100 km/t. til 110 km/t., faldt antallet af trafikdræbte på motorvejsnettet, fordi man fik en
mindre spredning i hastighederne på motorvejsnettet?
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
86977;name_party;":
Nu, da Socialdemokratiet er kommet i opposition, har de jo svar på alle problemer, alle politiske spørgsmål løses nu. Jeg vil i forbindelse med
motorvejsproblematikken og hastighederne
spørge fru Sandy Brinck: Vil Socialdemokratiet
fastholde status quo, eller foreslår man, at de
sættes ned?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
87306;name_party;":
Til de to spørgere fra Dansk Folkeparti kan jeg
roligt sige, at jeg henholder mig til de konsekvenser, som ministeren har fremlagt i forhold
til sit lovforslag, for dem tror jeg sådan set på, og
der står, at fart dræber. Det er en konklusion, der
er draget i lige nøjagtig det her lovforslag.
Man skal vide, når man trykker på den grønne knap, når vi når til tredje behandling, at det
koster menneskeliv, at det koster lemlæstelser.
Det må man gøre op med sin egen samvittighed.
Jeg gør det bare ikke. Jeg trykker ikke på den
grønne knap. Jeg vil ikke være med til, at vi herindefra fuldstændig blindt trykker på den grønne knap og siger: Nå pyt, det er to-tre stykker.
Jeg synes, det er en kynisk kalkule. Jeg synes,
det er en meget kynisk kalkule.
Og til spørgsmålet om, hvad der skete i sin
tid, nævner ordføreren jo selv en af pointerne,
nemlig at det førte til mindre spredning. Det her
lovforslag fører i den grad til større spredning, i
den grad.

(28)
Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
88341;name_party;":
Der var et punkt, der foruroligede mig lidt. Før
regeringsskiftet havde Socialdemokratiet og SF
osv. en overenskomst om, at vi skulle forbedre
færdselssikkerheden på motorvejene. Vi skulle
øge kontrollen. Det vil sige, at vi skulle have
gennemsnitshastighederne ned. Det var vores
udgangspunkt.
Faktisk var det sådan i valgkampen, hvor jeg
var ude og sige, at en ny regering ville koste
menneskeliv, at der kørte de ikke en kampagne
for højere hastighed. Der forholdt jeg mig udelukkende til, at jeg vidste, at de ikke ville gøre
noget for at intensivere kontrollen. Så det er meget værre, end jeg frygtede på det tidspunkt.
Men det forskrækker mig lidt, at fru Sandy
Brinck siger, at Socialdemokratiets holdning nu
er, at man er kold over for, at man sætter hastighederne op, bare det kommer til at følges pænt
med vejudbygningerne. Jeg håber da stadig
væk, at det er Socialdemokratiets politik, at vi
skal forbedre færdselssikkerheden, og det vil sige, at der skal gøres en voldsom aktiv indsats for
at nedsætte det antal dræbte, vi har i øjeblikket.
Det er selvfølgelig ikke kun på motorvejene,
men også på motorvejene er tallet absurd højt i
forhold til, at der slet ikke skulle være nogen på
de veje, hvor man har fjernet al anden trafik.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
89621;name_party;":
Fru Sandy Brinck har flere gange gentaget sloganet, at farten dræber. Det er jo et meget velkendt
slogan, og det er først og fremmest et reklameslogan, som er udformet af nogle, som kører på
propaganda frem for på facts.
Hvis man går ind og analyserer forskellige
færdselsulykker, har vi jo en helt anden form for
sikker sammenhæng, når det drejer sig om alkoholpåvirkede bilister, men man hører jo ikke et
slogan, der hedder, spritten dræber, eller alkoholen dræber. Det var måske mere relevant. Det
synes jeg helt klart viser, at det først og fremmest er et slogan.
Så vil jeg gerne høre, om fru Sandy Brinck
mener, at det har været helt klart og tydeligt for
alle, også før valget, at vejnettet har været af en
sådan karakter, at frakørslerne har været for korte, og at det har været hundrede procent uforsvarligt at køre 130 km/t., for jeg tror nok, at det
kom som en overraskelse.";Gudrun Laub
90518;Time;"217 l

(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
90563;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på mit spørgsmål fra fru
Sandy Brinck. Skal jeg forstå det sådan, at Socialdemokratiets holdning til hastigheder på
motorveje ligger i det lovforslag, som regeringen i øjeblikket har lavet, og at man ikke selv har
nogen holdning til det?
Jeg vil gerne høre: Er det status quo, man vil
opretholde, eller vil man nedsætte hastighederne på motorvejene?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
90974;name_party;":
Først til fru Margrete Auken: Fru Margrete Auken kan være helt rolig. Vi står fuldstændig ved,
at det her først og fremmest er et spørgsmål om
at forbedre færdselssikkerheden. Det er vi overhovedet ikke kolde over for. Tværtimod synes
jeg, at vi har at gøre med en regering, som er
temmelig kold. Når man tænker på de besparelser, der i øjeblikket foregår på hele færdselssikkerhedsområdet, samtidig med at man kommer
med det her lovforslag, så er det koldt, og så er
det kynisk.
Så siger fru Gudrun Laub fra Venstre, at udsagnet om, at fart dræber, er et reklameslogan.
Det er så den anden fra Venstre, vi har haft heroppe, som benægter det faglige grundlag, som
ministeren har lagt frem. Altså man kunne få
lyst til at deltage på det næste møde mellem justitsministeren og ordførerne. Ministeren må da
være temmelig skuffet over, at det største regeringsparti ikke anerkender de faglige og saglige
argumenter, som fremlægges i regeringens eget
lovforslag. Det er en temmelig besynderlig situation.
Så bliver jeg spurgt, om vejnettets tilstand var
kendt før valget. Venstres folk i Trafikudvalget,
Venstres trafikordfører har naturligvis kendt det
argument, som først nu er gået op for den store
bredde i den borgerlige lejr. Det er ikke noget,
der er opfundet hverken under valgkampen eller efter valgkampen.
Til hr. Per Dalgaard kan jeg sige, at man kan
sagtens, hvis man hører efter, få en holdning fra
Socialdemokratiet: Vi stemmer imod, og det har
jeg sådan set sagt fra start af.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
92497;name_party;":
Jeg kan ikke se andet, end at fru Sandy Brinck
klart overfortolker, hvad der står i bemærkningerne, for der står det jo meget, meget tydeligt,

218

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)

at langt det sikreste er kørsel på motorveje. Der
står også, at det er gennemsnitsbetragtninger, og
der står videre, at det er tal, som også er påvirket
af, at der er sket en udvidelse af motorvejsstrækningerne. Det er alt sammen gennemsnitstal.
Jeg synes ikke, at der er nogen grund til, at
fru Sandy Brinck tager på vej på den måde, for
det er da ganske klart, at når der kommer en sådan påstand fra Vejdirektoratet om, at vejnettet
ikke er godt nok til 130 km/t., må det naturligvis undersøges. Men jeg syntes, at det var en
meget overraskende påstand, og det tror jeg
også at det må have været for Socialdemokratiet.";Gudrun Laub
93337;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck, og derefter regner jeg
med, at vi går videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
93465;name_party;":
Det er jo lige før, at man skal undskylde, at man
rent faktisk tror på det, regeringen selv skriver. I
bemærkningerne er der sådan en fin lille tabel,
det er tabel 8, den er oven i købet indrammet,
hvor der står:
»Stigning i antal dræbte/år: 2-3. Stigning i antal tilskadekomne/år: 8-17. Stigning i antal personskadeulykker/år: 6-12.«
Det er ikke noget, jeg har fundet på. Det er
ikke noget, et reklamebureau har fundet på. Det
er faktisk noget, justitsministeren skriver.
Så er det da korrekt, at der står, at motorvejene er de sikreste i forhold til så mange andre veje. Det har jeg heller ikke benægtet, men jeg vil
dog godt nuancere udsagnet lidt ved at sige, at
der faktisk også står, at mens antallet af uheld er
faldet på samtlige andre strækninger, har vi desværre oplevet status quo på motorvejsstrækningerne: Og det, at noget er det sikreste, gør det
ikke til det sikre. Der sker faktisk stadig væk
uheld, og regeringens siger altså selv, at vi får totre ekstra dræbte på baggrund af det her lovforslag.";Sandy Brinck
94490;Time;;Kl. 14.45
94523;title_name;":
Og så er det hr. Per Dalgaard som ordfører.";Svend Auken
94586;name_party;":
Der er ikke noget som hastigheder på motorveje,
der kan ophidse folket. Under valgkampen var
der mange røster fremme om, at hastigheden på
motorvejene i Danmark nok kunne sættes op

uden de helt store problemer. De, der kører på
motorvejene i dag, ved, at det rent faktisk allerede er sket.
Vi går i Dansk Folkeparti ikke ind for, at enhver ting, som sker ude i samfundet, også skal
laves til en lov. Men biler og veje er i dag konstrueret på en sådan måde, at de sagtens kan
klare 130 km/t. Og jeg forstår egentlig ikke helt
det kludetæppedanmarkskort, der er lavet omkring motorvejene for at få dem til henholdsvis
110,120 og 130 km/t. i dag.
Argumenterne omkring bilerne kører på
mange niveauer. Biler er i dag konstrueret på en
helt anden måde end i gamle dage. 130 km/t.
for biler på motorveje er ikke noget problem.
Desværre gik der i sidste samling lidt kage i
det forslag om 130 km/t., som Dansk Folkeparti
fremsatte, og det blev afvist.
Dansk Folkeparti er ked af den udvikling, det
her forslag nu har gennemløbet, og vi har svært
ved at finde en god begrundelse for den pludselige ændring, der er opstået omkring motorvejenes beskaffenhed. Det kunne være meget rart at
få belyst, hvad det egentlig er, der har gjort, at
nu kan man pludselig kun køre 120 km/t. på en
motorvej, hvor man tidligere havde planlagt, at
det skulle være 130 km/t.
I et af de høringssvar, der er givet, skriver
Dansk Vejforening om 3.1.3. Vejtekniske forhold:
»... mens nye motorveje er bygget således, at de
er beregnede til hastigheder på i hvert fald 140
km i timen«.
Som jeg sagde tidligere i dag, kan jeg ikke
forestille mig, at nogen i dag kan konstruere motorveje, som kun kan klare 110 km/t. og måske
120 km/t., hvis man kører pænt. Det kan jeg
ikke forestille mig. Så det, der ligger i, at man
kun kan køre 110 og 120 km/t., sådan som regeringen foreslår, er meget problematisk for Dansk
Folkeparti.
Jeg vil dog sige, at der er nogle gode elementer i forslaget, f.eks. det, at man nu åbner en større mulighed for at fratage en fører, som kører
vildt og ubehersket, hans køretøj. Det finder vi
ganske udmærket.
Men forslaget som helhed, sådan som det
fremgår i dag, kan vi ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
96802;name_party;":
Nu er det velkendt, i hvert fald for os, der har
haft den her debat tidligere, at Dansk Folkeparti
mener, at 130 km/t. skal være tilladt overalt, og
derfor er det prisværdigt, at man holder fast i

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)
det synspunkt, om jeg så må sige, frem for at
prøve at tale udenom.
Men lovforslaget indeholder mange andre
elementer, og jeg kunne godt tænke mig at stille
Dansk Folkeparti et spørgsmål om de ældre, fordi jeg ved, at Dansk Folkeparti kerer sig, i hvert
fald gerne vil se ud, som om de kerer sig meget
om de ældre. Der er en passage, som handler om
færdselssikkerhed for børn og ældre, og jeg har
læst den passage ganske, ganske mange gange,
og jeg har så utrolig svært ved at finde ud af,
hvordan det nu lige er, at regeringen havde
tænkt sig at øge færdselssikkerheden for lige
nøjagtig den gruppe, altså dem, vi normalt kal홢der de bløde trafikanter.
Har hr. Per Dalgaard fundet ud af ved at læse
det - det hjælper jo af og til med flere øjne hvad det nye og den øgede trafiksikkerhed for
børn og ældre mennesker er i det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
97913;name_party;":
Vi har ikke i forbindelse med dette lovforslag
koncentreret os om at tage hånd om de bløde
trafikanter. Det her lovforslag handler om motorvejene. På motorvejene kan der også færdes
ældre mennesker, det ved de godt, og nogle af
dem har desværre kørt som såkaldte spøgelses- bilister. Det kan jeg ikke se at vi kan lovgive os
ud af overhovedet. Det er et helt andet problem.";Per Dalgaard
98298;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
98334;name_party;":
Jamen så bliver jeg nødt til at spørge: Bekymrer
det ikke Dansk Folkeparti, at prioriteringerne
flyttes fra de sorte pletter, fra de områder, hvor
det rent faktisk er bløde trafikanter, som oftest er
mest udsatte? Nu flyttes prioriteringen, politiets
kontrol over på motorvejene. Der er ikke ekstra
penge med. Bekymrer det ikke Dansk Folkeparti
nu, når man får det oplyst?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
98745;name_party;":
Dansk Folkeparti går ind for, at man skal sørge
for, at færdselsloven overholdes, at færdselssikkerheden overholdes. Det gælder selvfølgelig
også over for bløde trafikanter, og dét gælder
andre steder, hvor der måske er en tendens til, at
der køres for hurtigt. Det er da klart, at det vil
være et problem, hvis man pludselig flytter en
masse ressourcer fra de områders overvågning

219

ud på motorvejene i forbindelse med en forhøjelse af hastigheden.
Men som det sikkert også er fru Sandy Brinck
bekendt, er Dansk Folkeparti jo ikke indstillet
på, at politiets ressourcer som sådan er nok for
nærværende. Vi ønsker, at politiets ressourcer
udvides, og det kunne være et kærkomment tilfælde at argumentere for det i forbindelse med
en forhøjelse af hastigheden.";Per Dalgaard
99533;name_party;":
Når man sidder og følger debatten, kunne man
tro, at det her lovforslag drejede sig om, at regeringen vil indføre de samme regler, som gælder i
Tyskland, hvor det er tilladt, hvis forholdene ellers giver anledning til det, at køre med 260
km/t. Og jeg skulle hilse og sige, at det er der
faktisk nogle, der gør indimellem, de få, der har
biler til det, og når vejen er fri.
. Det er det ikke. Jeg må hellere oplyse om, at
forslaget faktisk går ud på, at man nu på cirka
halvdelen af de danske motorvejsstrækninger
får mulighed for at køre 120 km/t., og at gennemsnitshastigheden i øjeblikket er 2 km/t.
mindre. Geimemsnitshastigheden døgnet rundet på de danske motorveje er 118 km/t. Nu får
man med loven i hånd, og hvis ellers sigtbarheden og vejens udformning gør det muligt, lov til
at køre 120 km/t. Det er det, vi taler om. Det er
bare sådan for at afdramatisere debatten en
smule.
Jeg synes, og den konservative folketingsgruppe synes det, at det er et godt forslag. Vi synes, at det er et brandgodt forslag. Vi synes også,
at det er rigtigt, at der står, at det langsigtede
mål er at lægge op til 130 km/t. på alle motorveje, i takt med at de bliver indrettet, således at det
er forsvarligt. Det synes vi er rigtigt. Vi synes
nemlig, at jo flere man kan lokke over på motorveje, jo bedre. Jo flere motorveje vi får, og jo flere
der kører på dem, jo færre dræbte og kvæstede
får vi i den danske, trafik.
Lad mig bare gøre opmærksom på, at i 1970
var der utrolig få kilometer motorveje. Dengang
blev der dræbt 1.229 i trafikken, og der blev
kvæstet 30.000. Lige siden har vi bygget motorveje - bl.a. fordi vi har haft konservative trafikministre - og for hver kilometer motorvej, der er
blevet bygget, er antallet af dræbte og kvæstede
faldet. Det er gået fra 1.229 for 30 år siden til 430
dræbte sidste år. Det er bl.a., fordi vi har fået 900
km motorvej og en meget stor del af den danske
trafik nu ikke afvikles på de usikre landeveje
ved 80 km/t., men på de sikre motorveje - for-

220

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)

håbentlig fremover med mulighed for, når forholdene tillader det, at køre 120 km/t. eller 130
km/t.
Jeg siger det også, fordi der jo er nogle i denne sal, der ved noget om trafik. Fru Margrete
Auken nikker, hr. Jakob Buksti var her før, og fru
Sandy Brinck. Vi ved jo stadig væk, at selv med
120 eller 130 km/t. på en dansk motorvej, er det
fire gange så sikkert at køre på den vej, som det
er at køre på en dansk landevej med 80 km/t.
Jeg har ikke set nogen forslag fra Socialdemokratiet, fra hr. Jakob Buksti, fru Sandy Brinck,
fru Margrete Auken om, at nu vil vi have det
lige så sikkert på de danske landeveje, som det
er på de danske motorveje med 120 eller 130
km/t. For hvad vil det betyde? Ja, det ved de,
der har været medlem af Færdselssikkerhedskommissionen. Det vil betyde, at så skulle den
lovlige hastighed på en dansk landevej sættes
ned til maksimalt 55 km/t. Så vil de blive lige så
sikre som motorvejene. Men det er der ingen,
der vil.
Man skulle altså efter min og konservativ opfattelse beskæftige sig lidt mere med stederne,
hvor ulykkerne sker, og det er ikke på de ekstremt sikre motorveje. Der sker altså fire gange
så få som på landeveje og i byer. Også derfor synes vi, at det er godt.";Helge Adam Møller
102788;Time;"Jeg må også gøre opmærksom på, at i Tyskland, hvor man faktisk har fri hastighed på halvdelen af motorvejsstrækningen og man har reguleret den anden halvdel, har man pr. kørt kilometer nøjagtig indtil tredjesidste decimal det
samme antal uheld, som vi har med den danske
hastighedsgrænse på 110 km/t. Det fortæller
lidt om, at der er andet end farten, der afgør,
hvor sikkert eller usikkert det er.
Jeg må slutte med at sige, at regeringen jo
fremlægger en række gode færdselspolitiske initiativer, der klart medfører, at der vil blive færre
uheld i fremtiden. Nu bliver det indført, at man
på motorveje skal bruge afviserblinket, hver
eneste gang man trækker ud til overhaling, og
når man trækker ind igen. Det bliver indført.
Hvad der var mange, der ikke er klar over og
ikke brugte på Fyn forleden dag i forbindelse
med den store ulykke under tåge, skal man, i
samme øjeblik der er mulighed for kødannelse,
aktivere katastrofeblinket.
Der bliver lagt op til, at der bliver markant
større bøder til dem, der alligevel, ligesom i dag,

vil køre mere end 140 km/t. på motorvejene, og
kører de over 180 km/t., mister de kørekortet.
Endelig bliver der lagt op til at konfiskere eller fratage bilen i større omfang end tidligere.
Her vil jeg godt sige til justitsministeren, at efter
konservativ opfattelse må man godt lægge en
utrolig hård linje her. Er der nogen, der tre, fire
eller fem gange kører spritkørsel, så ser vi meget
gerne, at bilen bliver konfiskeret, hvad enten det
er en billig vogn til 50.000 kr. eller en til 1,5 mio.
kr. Når folk ikke kan finde ud af det og bliver
ved med at overtræde reglerne, må de miste
mordredskabet. Det er en konservativ holdning.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
104501;name_party;":
Jeg vil godt stille Det Konservative Folkeparti
samme spørgsmål, som jeg stillede Venstre: Er
Det Konservative Folkeparti indstillet på, at der
skal ske flere dødsfald i trafikken som resultatet
af det her lovforslag, sådan som Vejdirektoratet
har oplyst at konsekvensen vil være - to-tre flere
døde om året og et antal yderligere lemlæstelser? Mener hr. Helge Adam Møller, at det er acceptabelt, at vi vedtager et lovforslag, hvor det
udtrykkeligt står i bemærkningerne, at det medfører tab af menneskeliv? Det er et nyt, hidtil
uset lovgivningsprincip, tror jeg, i Danmark, at
man vedtager lovgivning, der udtrykkeligt gør
opmærksom på, at det koster menneskeliv.
Nu gjorde hr. Helge Adam Møller opmærksom på, at man jo skulle kigge på de mindre vejstrækninger, hvor der også sker ulykker. Er hr.
Helge Adam Møller opmærksom på, at konsekvensen af det her lovforslag, er, at der bliver
mindre politi til at varetage trafikkontrollen på
de små veje og dermed også flere dødsfald dér?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
105526;name_party;":
Jeg synes, det er bekymrende, at optugtelsen så
hurtigt har fordampet fra naturen hos hr. Helge
Adam Møller. Da han sad i Færdselssikkerhedskommissionen vidste han godt, at det ikke var,
fordi man byggede motorveje, at ulykkestallene
gik drastisk ned i 1970'erne, men fordi vi indførte hastighedsgrænser og en række andre foranstaltninger, som umiddelbart virkede. Det vidste
hr. Helge Adam Møller godt dengang, og jeg
kan ikke forstå, at han har glemt det så hurtigt.
Jeg kom op for at stille et spørgsmål, som jeg
også gjorde før, men nu vil jeg prøve at gøre det
mere præcist. Hvad er det for nogle landevejsstrækninger i Danmark i dag, som vil blive afla-

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)
stet ved at sætte hastighederne op på motorvejene? Det var om ikke ligefrem det eneste argument, så i hvert fald hovedargumentet, og jeg
tror også næsten det eneste argument, hr. Karsten Nonbo kunne komme i tanke om.
Nu hører vi altså også ført frem med stor pondus af hr. Helge Adam Møller, at man flytter trafikken fra landevejene til motorvejene ved at
sætte hastighederne op. Hvad er det for landevej sstrækninger, som man i dag vælger frem for
motorvejen, fordi man ikke kan køre hurtigere
på motorvejene?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
106770;name_party;":
Nu er forslaget, som det er fremsat af regeringen, jo ikke et forslag om at lave flere motorveje,
så derfor synes jeg nok, at hele indledningen var
lidt malplaceret. Det lød for mig lidt, som om hr.
Helge Adam Møller også benægter, at der rent
faktisk er en konsekvens af at sætte hastigheden
op.
Nu har jeg læst det højt fra bemærkningerne,
hvor der er en tabel, som opgør, hvor mange
ekstra dræbte, hvor mange ekstra tilskadekomne der vil være. Og så siger hr. Helge Adam
Møller, at vi i stedet burde gøre noget dér, hvor
ulykkerne virkelig sker. Det er vi fra Socialdemokratiet meget enige i: det er derfor, vi er bekymrede.";Sandy Brinck
107409;Time;"Derfor skal jeg spørge hr. Helge Adam Møller, om Det Konservative Folkeparti på den baggrund ikke også er bekymret over, at når man
flytter kontrollen fra landevejene - fra de veje
som er mere usikre - over på motorvejene, ja så
flytter man faktisk væk fra de steder, hvor der
rent faktisk er noget at komme efter. Politimesterforeningen siger det, Politiforbundet siger
det, Rådet for Større Færdselssikkerhed siger
det.
(Kort bemærkning)";Kl. 15.00
107872;name_party;":
Jeg kunne besvare hr. Keld Albrechtsens spørgsmål meget kort med et nej. Nej! Men det kan være, det ikke er alle, der kan huske, hvad hr. Keld
Albrechtsen spurgte om, der blev jo spurgt om
så mange ting. Men det er om Vejdirektoratets
beregning. Den er fru Sandy Brinck også inde
på.
Jeg gør lige opmærksom på, at der også omhyggeligt står, at den er forbundet med stor

221

usikkerhed, og der er ikke medregnet alle de
kompenserende ting, der foretages med større
bøder, med blinklys, med havariblink osv., osv.
Jeg gør også opmærksom på, og det synes jeg
er meget interessant - man skal jo passe på med
statistik både i den ene og den anden retning at i 1994,1995 og 1996 havde vi 200 km mindre
motorvej end i dag, og hastigheden var markant
lavere, end den er i dag. Alligevel blev der dengang 3 år i træk dræbt flere - nemlig over 30 end der eksempelvis blev i år 2000, hvor man
altså havde hævet gennemsnitshastigheden ude
på motorvejene med 4-5 km/t. Desuden havde
man øget antallet af biler, der kørte, med ca. en
tredjedel. Alligevel skete der færre dødsulykker
i 2000, end der gjorde både i 1994, 1995 og 1996.
Jeg kan garantere for, at hvis man havde
spurgt Vejdirektoratet eller alle andre: Hvad vil
der ske? Så ville man have sagt: Selvfølgelig bliver der dræbt flere, når vi bygger mere motorvej, kører mere og kører hurtigere. Der skete det
modsatte. Det viser bare, at statistik kan gå begge veje.
Så til fru Margrete Auken, der siger, at motorvejene ikke har noget som helst at gøre med, at
der var færre dræbte. Det er først og fremmest,
fordi den frie hastighed blev fjernet. Det er et af
elementerne.
Hvis jeg skulle nævne de fem elementer, baseret på min fortid som formand i Færdselssikkerhedskommissionen, der har betydet mest for
dansk færdselssikkerhed, så er det følgende:
Det er, at den totalt frie hastighed blev fjernet:
det er, at motorvejene blev bygget. Det er, at seleudbredelsen er blevet større: det er, at vi har
fået sikrere biler: og det er, at sortpletbekæmpelsen er intensiveret. Det er de fem faktorer, der
samlet har givet den største effekt.
Men motorvejene har altså en meget stor effekt. Jeg kan garantere fru Margrete Auken, at
afskaffede vi motorvejene, så blev der virkelig
dræbt mennesker i den danske trafik.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
110173;name_party;":
Jeg synes ganske enkelt ikke, at hr. Helge Adam
Møller svarer på de spørgsmål, der bliver stillet.
Jeg spurgte helt enkelt, om Det Konservative
Folkeparti nu er villig til at betræde en helt ny
form for lovgivning, som vi aldrig har brugt her
i Folketinget før, nemlig en lovgivning, der udtrykkeligt i bemærkningerne gør det klart, at
dette her koster liv.

222

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)

Det er jo et vidtgående skridt at tage. Vi har
ellers altid haft det princip på tværs af alle partier i Folketinget, at det, der måtte være lovgivningens højeste formål, det var at redde liv, ikke
at ofre liv. Det synes jeg må være til at svare på,
hr. Helge Adam Møller.
Nu siger hr. Helge Adam Møller: Ja, men statistik, det kan være usikkert osv., men det bedste, vi har, er vel det, Vejdirektoratet har leveret?
Er det ikke korrekt? Det er det bedste, vi har, og
det siger flere dødsfald.
Så vil jeg også godt spørge, da hr. Helge
Adam Møller gik uden om spørgsmålet om den
sænkede politiindsats på de små veje: Det koster
vel også flere liv?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
111260;name_party;":
Hvis hr. Helge Adam Møller ser på side 8, kan
han se, at ulykkestallet er steget hele vejen igennem. Det er rigtigt, at i år 2000 var antallet af
dræbte nede på 29. Det er dejligt. Det var meget
færre. Men så er det igen oppe på 40, som det
var, så udviklingen går opad igen.
Men hvis hr. Helge Adam Møller går over og
kigger på antallet af alvorligt tilskadekomne, så
vil han se et dramatisk højt tal: 238. Og husk, der
burde ikke forekomme nogen ulykker på disse
veje. Hr. Helge Adam Møller og jeg burde være
enige om, at på disse veje, hvor man har fjernet
alle andre trafikanter, hvor der ingen krydsende
trafik er, burde der ikke være ulykker.
Det er en underlig holdning, at man godt kan
acceptere så mange dræbte og kvæstede, som
De Konservative og Venstre åbenbart kan - for
slet ikke at tale om Dansk Folkeparti, men det er
jo helt ude i hampen.";Margrete Auken
112126;Time;"Jeg synes, det her forslag handler om, at man
tillader, at flere bliver dræbt. Jeg vil så sige, at
det forslag har jeg set før herinde, men det her
bliver jo vedtaget, det er det, der er det makabre
i forhold til det, vi har været ude for tidligere.
Så svarede hr. Helge Adam Møller mig ikke
på spørgsmålet: Hvad er det for landeveje - jeg
fik det ikke ud af hr. Karsten Nonbo - man i dag
vælger, fordi der ikke må køres hurtigt nok på
motorveje?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
112609;name_party;":
Jamen det var, fordi den konservative ordfører
åbenbart ikke havde tid til at besvare mit

spørgsmål, men så giver jeg gerne mulighed for
det igen.
Er Det Konservative Folkeparti enig med Politimesterforeningen, Politiforbundet og Rådet
for Større Færdselssikkerhed om, at det her lovforslag omprioriterer politiets kontrol væk fra
de sorte pletter og over på motorvejene, som
ifølge både lovforslaget - og som også hr. Helge
Adam Møller selv har sagt - er de mest sikre
veje at køre på? Altså en prioritering væk fra de
farlige strækninger og over på de mindre farlige
strækninger?
Ifald den konservative ordfører er enig i, at
det er det, der sker, kunne det så ikke også være,
man kunne hive en lille bekymring ud af Det
Konservative Folkeparti på baggrund af den ellers meget flotte tale, som hr. Helge Adam Møller holdt?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
113478;name_party;":
Lad mig starte med politiindsatsen på motorvejene kontra på landeveje og i byer, som både hr.
Keld Albrechtsen og fru Sandy Brinck er inde
på. Det er jo rigtigt, at der står i lovforslaget eller
i hvert fald i bemærkningerne, at man vil koncentrere noget mere politi. Det synes jeg faktisk
er fornuftigt.
Jeg regner ikke med, at det er noget, man vil
gøre de næste 5,10 eller 15 år: det er ikke noget,
jeg har diskuteret særligt med justitsministeren,
jeg har læst, hvad der står - men jeg regner med,
at det er noget, man vil gøre i en overgangsperiode. Det er naturligt, at når man indfører en ny
regel, en regel, der har været så omdebatteret, og
man samtidig indfører nogle strengere straffebestemmelser, nemlig markant større bøder til
dem, der overskrider til 140 km/t. på motorvej,
frakendelse af kørekort til dem, der kører med
180 km/t., hvor de før skulle helt op på 215
km/t., så siger man også, at i en overgangsperiode - ud over at man laver en kampagne i tv og
pressen - så sætter politiet også øget fokus på
den. Og det gør man så måske et halvt eller et
helt år, og det synes jeg er fornuftigt og godt.
Men jeg forudser da ikke, at man gør det i år
2007 og i år 2012. Der forudser jeg, man igen gør
det, at man først og fremmest prioriterer der,
hvor uheldene sker. Det er faktisk det samme,
jeg har lagt op til, at oppositionen også burde
gøre. De burde koncentrere alle deres kræfter
om ikke at diskutere hastigheden på motorvejene, for det er stort set - det er lidt firkantet sagt -

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)
irrelevant tent sikkerhedsmæssigt, fordi de er så
ekstremt sikre.
Jeg ville godt se, at både fru Sandy Brinck og
hr. Keld Albrechtsen, hvis der var hold i de bemærkninger, man havde, i morgen gik ud og lavede et beslutningsforslag, der sagde, at nu måtte hastigheden på de danske landeveje maks.
være 55 km/t., for så blev de lige så sikre som
motorvejene ved 130 km/t., og hastigheden i
byer måtte maks. være 27 km/t., så blev det lige
så sikkert at være i byer. Men det gør man ikke.
Der er altså ingen relevans i ens argumenter
overhovedet.";Helge Adam Møller
115595;title_name;":
Så går vi til tredje omgang, og her er den første
hr. Keld Albrechtsen, og derefter er det fru Sandy Brinck, og til sidst er det fru Margrete Auken,
og så er det hr. Helge Adam Møller.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
115822;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at det spørgsmål, om vi
i Folketinget skal til at lovgive med den direkte
virkning, at vi godt selv ved, at det medfører flere dødsfald, det vil hr. Helge Adam Møller ikke
svare på, det vil han ikke diskutere. Det forstår
jeg godt, for det svar er jo umuligt at give, hvis
man virkelig vil stemme for noget sådant.
Så er der det praktiske spørgsmål om mere
politi, og det håber jeg ministeren vil redegøre
for. Nu siger hr. Helge Adam Møller jo, at det,
ministeren har lovet, nemlig en øget kontrol på
de strækninger, hvor man sætter farten op, kun
sker i en kortere overgangsperiode. Man skal
ikke være bekymret over, at der skal være kontrol der, for det vil hurtigt holde op igen,, f or.
selvfølgelig skal man føre politiet tilbage til de
mindre veje, hvor der ifølge hr. Helge Adam
Møller sker flere ulykker.
Nu må vi altså have ministeren til at redegøre
for, hvad meningen egentlig er med det. Hver
gang vi kommer til et afsnit i det her lovforslag,
så kommer der borgerlige ordførere op. og forklarer, at det, der står i lovforslaget, skal man
sandelig ikke hæfte sig ved, fordi det hænger i
virkeligheden helt anderledes sammen.
Ja, jeg kan godt se, ministeren har svært ved
at ...";Keld Albrechtsen
117071;title_name;":
At?";Svend Auken
117099;name_party;":
Jeg må vist ikke fortsætte.

223 '";Keld Albrechtsen
117146;Time;;Kl. 15.10
117180;title_name;":
Næh.
Så er, det fru Sandy Brinck.
(Kort bemærkning)";Svend Auken
117250;name_party;":
Jeg er jo ligesom hr. Keld Albrechtsen lidt forundret over nu at høre, at den omprioritering fra
de særlig farlige strækninger over til motorvejene kun er en overgang, men så må jeg erkende,
at så har både Politiforbundet og Politimesterforeningen og jeg selv læst det helt forkert, og
det må ministeren jo så redegøre for.
Men det, jeg synes, er endnu mere underligt,
er, at det faktisk er det argument, som bærer forsvarligheden ifølge lovforslagets egne præmisser for, at man hæver fartgrænsen. Så det er faktisk rimeligt vitalt, temmelig vitalt, at vi får at vide, om det her kun er i en kampagneperiode, eller hvad det er. Så jeg håber også meget, at ministeren på et eller andet tidspunkt bryder ind.
Så siger hr. Helge Adam Møller, at hvis Socialdemokratiet og Enhedslisten og SF mente
noget, så burde de komme med et beslutningsforslag. Vi kunne jo ret hurtigt lave et beslutningsforslag, som ophævede samtlige de beskæringer, regeringen trods den korte tid har lavet
af trafiksikkerheden, for der har vi nemlig alle
sammen i forvejen stemt imod. Så det kunne vi
jo meget let gøre.";Sandy Brinck
118374;title_name;":
Så er det fru Margrete Auken, og derefter er det
hr. Helge Adam Møller, og så regner jeg med, at
vi går tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning)";Svend Auken
118545;name_party;":
Jeg har stadig væk ikke fået svar på spørgsmålet
om, hvad det er for nogle landevejsstrækninger,
man vælger fra, fordi man ikke må køre hurtigere på motorvejene. Det er også noget vitterligt
vås, men da det har været brugt som stjerneargumentet af både Venstre og De Konservative,
så mangler jeg det stadig væk. Men jeg går ud
fra, at ministeren måske kan fortælle mig det, ellers så tager vi det selvfølgelig i udvalget.
Så vil jeg også godt spørge til det, som de forrige har spurgt til, nemlig at det kun er midler ti-

224

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)

digt. Hvis man ser på tallene fra 1991 og frem, så
kan man se, at lige da man satte hastigheden op
til 110 km/t. og havde forøget kontrol, faldt den
gennemsnitlige hastighed, og det kan ses meget
tydeligt på ulykkerne. Så svækkedes kontrollen,
og så steg antallet af ulykker igen dramatisk, og
man skal se både på dødsfald og alvorligt tilskadekomne. Hr. Helge Adam Møller ved jo udmærket godt, at mange af de alvorligt tilskadekomne er døde senere hen. Det går jeg ud fra
han kan huske fra kommissionsarbejdet. Man
kan se det i dramatisk grad. Så hvis det er meningen, at den kontrol skal svækkes igen, så er
det altså meningen, at vi accepterer, at der kommer endnu flere dræbte, endnu flere dræbte.
Og min fornemmelse er, at det accepterer regeringen faktisk, at det synes man er o.k. Hvor
der handles, der spildes. Er det hr. Helge Adam
Møllers holdning, at det er o.k.?
Og kunne jeg så måske få svar på det dér med
vejene. Jeg går ud fra, at jeg ikke kan, men...";Margrete Auken
120111;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller og derefter fru
Margrete Auken som ordfører.
(Kort bemærkning)";Svend Auken
120230;name_party;":
Det er nok svært at bidrage med mange nye
synspunkter på nuværende tidspunkt. Vi har
gravet os ned, kan jeg høre.
Men lad mig lige sige med hensyn til fru Margrete Aukens spørgsmål om de der landeveje,
og hvad det er for nogle landeveje, man flytter
trafikken over på eller modsat fra landevej til
motorvej: Jeg har ikke brugt det som noget
stærkt argument. Jeg vil ikke udelukke, at det
sker enkelte gange, men det er ikke noget stort
og stærkt argument. Jeg har argumenteret for, at
motorveje er ekstremt sikre, og jo mere motorvej
vi har, jo sikrere bliver trafikken.
Lad mig så sige, at debatten minder lidt om
den, vi havde for et års tid eller halvandet siden.
Det var dér, vi hævede hastighedsgrænserne det var under den gamle regering - fra 70 km/t.
til 80 km/t. for lastbiler på motorveje. Der var
også mange af de nu deltagende debattører, der
var oppe at holde lige så flammende taler om,
hvor mange dræbte og kvæstede der ville blive.
Det har vi fået tal på nu. Det har ikke medført
én ulykke ekstra. Det har heller ikke medført, at
lastbilerne kører én kilometer hurtigere, for de
kører stadig væk kun op til den hastighed, hvor
den elektroniske begrænser slår fra, nemlig ved

92-93 km/t., og det har de gjort hele tiden. Det
er ligesom om, man ikke vil forholde sig til virkelighedens verden.
Lad mig så slutte med, at folk der har siddet
og hørt på denne her debat, de må jo tro, at
færdselssikkerheden i Danmark bliver ringere
og ringere, og at der bliver dræbt flere og flere. I
1970, da vi havde under det halve af den trafikmængde, vi har i dag, blev der dræbt 1.229. Det
er tre gange så mange som i dag. Der blev kvæstet over 30.000. Skal jeg fortælle, hvad tallet for
kvæstede er i dag? Det er ca. 7.000, altså en fjerdedel. Og antallet af dræbte er gået ned til en
tredjedel af det, det var for 30 år siden, selv om
trafikken er mere end fordoblet.
Og kald mig Mads, hvis vi ikke om 10 år kan
mødes her igen, efter at vi har fået sat hastigheden op på motorvej, og med folk, der kører lidt
mere efter forholdene, og alligevel vil vi se - på
trods af det, eller i kraft af det - at der også om
10 år vil være markant færre dræbte og kvæstede i den danske trafik, end der er i dag. Og det
er godt.";Helge Adam Møller
122483;title_name;":
Og så er det fru Margrete Auken som ordfører.";Svend Auken
122550;name_party;":
Forslagsstilleren til det her forslag burde meldes
til politiet. Det er af debatten hidtil fremgået, at
man altså er indforstået med, at der bliver slået
flere ihjel, at der bliver kvæstet flere. Jeg synes
bare, at det skal frem én gang til. Det er udtryk
for en hårrejsende kynisme.";Margrete Auken
122845;Time;"Så er vi i debatten ikke kommet ret meget ind
på, hvad man gør for at sløre det. Jeg har mærket mig, og det er jeg faktisk temmelig chokeret
over, at justitsministeren er gået over til at bruge
en beregningsmetode, som vi bandlyste i midten
af 1980'erne, nemlig at man regner ulykker pr.
kørte kilometer i stedet for pr. mennesker.
Der kommer jo altså ikke flere danskere af, at
der bliver kørt mere. Vi har i Færdselssikkerhedskommissionen tilbage fra midten af 1980'erne vedtaget, at vi måler pr. mennesker, og hvis
der kommer øget trafik, er det en skærpende
omstændighed, som betyder, at vi skal gøre noget yderligere.
Det er de tal, man bruger i alle de europæiske
lande, vi plejer at sammenligne os med. Det er
klart, at ellers kan man få nogle meget pæne tal.
Selv om folk dør omkring ørerne på én, kan det

(29)
Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)
jo se meget pænt ud, hvis bare man måler det pr.
kilometer. Jeg håber meget, at det ikke er noget,
vi skal se fremover, men at vi igen kan se det i
forhold til mennesker og ikke i forhold til kørte
kilometer. De kørte kilometer skal selvfølgelig
med, for at vi forstår, hvad det er for nogle udfordringer, vi har, men sandelig ikke til at vise
vores resultater. Det viser vi på levende og døde
mennesker, håber jeg.
Jeg vil så sige, at det er en beregningsmetode,
vi overhovedet ikke har kendt i Trafikministeriet, men jeg har også en fornemmelse af, at Trafikministeriet er betragteligt mere blødsødent
end Justitsministeriet. Det kan vi høre af den debat, der har været indtil nu.
Trods de massive protester - og hvis man læser høringssvarene igennem, kan man se, at de
faktisk er meget massive, og de kommer endda
også fra nogle af dem, der tilsyneladende støtter
forslaget - kan man se, at de er meget mere forbeholdne over for det, end det helt fremgår.
Så kører man det her igennem, og det eneste,
der indtil videre forhindrer, at man ikke gør det
på flere veje, er, at man trods alt prioriterer ressourcerne en lille bitte smule. Men de ressourcer,
der skal bruges i trafikken, kan jeg se, de skal så
bruges til 130 km/t. på motorvejene og ikke til
den kollektive trafik f.eks., der skriger på at få
flere ressourcer tilført.
Man vil kompensere for ulykkerne ved at øge
straffen for overtrædelse - sådan et højhastighedstillæg - og en masse ting, som i og for sig
kan være udmærkede, men det er alt sammen af
meget begrænset værdi, når der ikke tilføres flere penge til kontrol.
Det er jo, som det oven i købet er sagt, sådan,
at det måske vil medføre en øget ulykkeseffekt,
fordi man flytter den i forvejen beskedne kontrol
fra almindelige vejstrækninger til motorvejene.
Det betyder så, at vi får flere ulykker, for der er
ikke ret meget grin ved hverken at sætte bøder
op eller komme med trusler, hvis ikke der er risiko for, at synderne bliver opdaget.
Hr. Helge Adam Møller nævnte før, hvad der
skete med lastbilerne, da hastighedsgrænsen
blev hævet. Det er da klart, at man ikke kunne se
det på ulykkerne, for man gjorde jo ingenting
for at kontrollere det, og alle lastbilerne kørte i
forvejen for stærkt, og det blev de bare ved med.
Vi har mange ulykker med lastbiler, men det er,
fordi man ikke gør noget for at få dem nedbragt.
Det, man burde gøre, var, at man brugte automatisk hastighedskontrol og ikke mindst da på
motorvejene, hvor det er livsfarligt for en betjent

225

at stoppe en kørende. Jeg har set, at der står i
forslaget, at man også der skal have - om jeg så
må sige - manuel kontrol. Jeg tror, det er meget
få betjente, der vil bryde sig om at lave en eftersættelse for at få standset en bil på en motorvej.
Det, der faktisk afstedkommer ulykkerne, er jo,
hvis man pludselig møder en bil, der holder stille, og når man så kommer med de der enorme
hastigheder, har man ingen mulighed for at nå
at undvige.
Jeg vil meget bede om, at man ikke nu i stigende grad begynder at opfordre politiet til at
lave den form for hastighedskontrol. Det er simpelt hen for farligt. Vi må gøre det på en måde,
så politiet i hvert fald skånes, og der findes den
automatiske hastighedskontrol, som godt kan
indrettes sådan, at man får alle med og ikke kun
dem, der kører i den ene af vejbanerne.
Så vil jeg endelig til sidst gøre opmærksom
på, at de miljømæssige konsekvenser af det her
forslag slet, slet ikke er beskrevet. De er heller
ikke med i forslaget. Der er nævnt noget om belastning med hensyn til støj. Jeg tror, tallet er for
lavt sat. Det er NOAH-Trafik, der gør opmærksom på, hvor lavt det er. Jeg tror, det er for lavt
sat.
Men der står intet om emissionerne. Nu står
ministeren nede og snakker med sine embedsmænd, og det skal selvfølgelig være hende vel
undt at få lidt oplysninger, men jeg er faktisk
meget overrasket over, at der intet i forslaget er
om de miljømæssige konsekvenser af det her
lovforslag. Det skal der være i alle forslag. Det
skal der også. være i denne her regering.
De alvorlige miljømæssige. konsekvenser ligger jo på forureningen og energiforbruget. Det
er en dramatisk stigning, der kommer, når vi
øger hastighederne som her. Det ved ministeren
selvfølgelig godt, og det er vel derfor, det ikke
står der. Men jeg vil godt bede ministeren om at
gå herop og gøre rede for, hvad det er for nogle
øgninger, der kommer, og også hvorfor man
egentlig heller ikke synes, at det spiller nogen
rolle.
Dette er alt i alt et rædselsfuldt forslag. Det er
simpelt hen ondt. Det er fortvivlende, at vi skal
sidde og behandle det her. Jeg synes ikke, at den
lille bitte, bitte smule sminke, der er, på nogen
måde gør det kønnere, selv om vi gerne skal
støtte, at der kommer mere kontrol på motorvejene også, og selv om vi gerne skal støtte, at man
skærper mulighederne for at konfiskere såvel biler som kørekort.";Kl. 15.15
128563;Time;"226

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
128640;name_party;":
Fru Margrete Auken fremfører de synspunkter
her så utrolig følelsesladet og dramatisk, som
om det var et argument i sig selv, og som om det
gjorde argumenterne stærkere, og angriber samtidig statistikkerne. Jeg synes, det havde været
mere overbevisende, hvis fru Margrete Auken
havde bedt om at få de statistikker splittet op,
sådan at man fik udskilt de tilfælde, hvor det
drejede sig om spirituspåvirkede motorkøretøjer. (Munterhed). Jeg har åbenbart sagt et eller andet morsomt?";Gudrun Laub
129156;title_name;":
Ja, medlemmet sagde spirituspåvirkede motorkøretøjer og mente selvfølgelig spirituspåvirkede førere af motorkøretøjer. Der bliver lagt ekstra tid til.";Svend Auken
129324;name_party;":
... spirituspåvirkede førere af motorkøretøjer.
Der efterlyses eksempler, og så vil jeg da gerne
lige nævne et eksempel fra meget omtalte motorveje i Vendsyssel, hvor to unge spirituspåvirkede fyre i en stjålet bil fortsatte med en hastighed ud ad motorvejen, og så var motorvejen
ikke længere, og de kørte ud over skrænten. Sådan nogle tilfælde går jo ind i statistikken som
hastighedsdrab. Det synes jeg måske, der havde
været mere grund til at kaste sig over og få det
skilt ud.
Så når fru Margrete Auken henviser så meget
til statistikken og kører så meget på følelser, synes jeg, det er en grov sammenblanding af tingene.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
129991;name_party;":
At fru Gudrun Laub er kold over for det, og jeg
er følelsesmæssigt involveret, det står jeg ved.
Jeg har ingen mulighed for at begribe det, jeg
sanser ikke at forstå, hvad det er for en kynisme,
der ligger bag det her forslag. Jeg indrømmer
blankt, at det slet ikke er noget, jeg vil komme i
nærheden af, og at jeg måske bruger ord, som
støder fru Gudrun Laub, som synes det er upassende, at man bliver bestyrtet over, at vi tillader
flere dræbte og kvæstede.
Så vil jeg sige, at vi ikke har statistikker, der er
gode nok. Vi har ikke gode nok havariundersøgelser. Jeg tror nu ikke, at den omtalte ulykke er
registreret som en hastighedsulykke, jeg tror,
den er registreret som en spritulykke, det kan

godt være, at den er registreret som noget andet,
men det er noget, der selvfølgelig skal undersøges.
Jeg kan bare sige til fru Gudrun Laub, at et af
de steder, hvor vi har de bedste statistikker, er
på de generelle ting om hastigheder. Der er jo lavet grusomme forsøg verden over, som viser,
hvad der sker, når man hæver gennemsnitshastigheden, og når man sænker den. Det er evident over det hele.
Oven i det har vi så spritulykker, men der er
ingen af os her, der siger: at det skal være tilladt
at køre spirituskørsel. Jeg går ud fra, at fru Gudrun Laub er klar over, at det vil vi gerne have en
skærpet indsats over for. Men hvis vi virkelig
skal have fat i de store og mange ulykker, så det
hastighederne.";Margrete Auken
131439;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Svend Auken
131497;name_party;":
Ja, i virkeligheden vil jeg gerne som ordfører for
Det Radikale Venstre her starte med at rose justitsministeren for det forslag, der er lagt frem
her.
Selv om Det Radikale Venstre ikke kan støtte
det, så synes jeg alligevel, at det er positivt at se,
at ministeren har haft en realistisk indgang til
spørgsmålet om forhøjede hastighedsgrænser,
netop fordi hun har set på vejnettet og sagt, at
ikke hele vejnettet kan bruges til de høje hastigheder, som nogle i regeringen gerne ville have,
og derfor bliver man nødt til at kigge på den varierende kvalitet af vejstrækningerne i det danske vejnet.
Det er, hvad der er blevet tilbage af regeringsgrundlagets bombastiske udmeldinger om 130
km/t. overalt på de danske motorveje. Derfor
skal ministeren have ris, fordi hun er bukket under for presset for at få højere hastigheder på
motorvejene, men også ros, fordi hun har taget
en kamp om at få i hvert fald lidt fornuft ind i
tingene og har sagt: Lad os kigge på motorvejsnettet og se, hvor strækningerne kan bære, at vi
sætter hastighederne op, og se hvor de ikke kan
bære, at vi sætter hastighederne op. Den del af
det synes jeg i virkeligheden, ministeren skal
have ros for.
Når det så er sagt, bliver jeg også nødt til at
gå videre med at sige, at Det Radikale Venstre
ikke kan støtte lovforslaget her, netop fordi vi
synes, der er en fuldstændig manglende konsekvens i lovforslaget.

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)
Der bliver nævnt, at man helt klart ser dette
her som et led i en generel bestræbelse på at få
hastighedsgrænserne op til 130 km/t., og at det
kun er et spørgsmål om, hvornår man får penge
nok, så vil man bringe hele motorvejsnettet op
på en standard, så det kan bære denne her forhøjelse, og at det så vil indgå i regeringens almindelige prioriteringer.";Elisabeth Arnold
133286;Time;"Der vil jeg nok sige, at jeg synes, det halter
meget med den prioritering, når man samtidig
har skåret ned på forebyggende arbejde, på oplysningsarbejde, på kontrolarbejde. Det ville
være meget, meget smukt, hvis regeringen samtidig havde bevilget nogle penge til det forebyggende arbejde, til kontrolarbejdet og til oplysningsarbejdet, sådan at man ikke på den ene
side får fornemmelsen af, at regeringen vil generere flere ulykker, samtidig med at den ikke gør
noget for at forebygge de uheld, som vi altid ser
i trafikken.
Der er mange hensigtserklæringer og løse
overvejelser om trafiksikkerhedsforanstaltninger i forslaget. Det viser alt sammen, at ministeren udmærket er klar over, at en forhøjelse af hastighedsgrænserne vil medføre flere ulykker.
Dem håber hun så at undgå véd at indføre forskellige skærpelser over for de fartglade. Men
som sagt: Intet er der prioriteret af det forebyggende arbejde, og der er oven i købet taget midler fra det forebyggende arbejde og fra det oplysende arbejde i forbindelse med finanslovforhandlingerne.
På det her grundlag kan Det Radikale Venstre
ikke støtte forslaget.";Kl. 15.25
134435;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Svend Auken
134493;name_party;":
Ja, vi betragter i Enhedslisten det her forslag
som et trafikpolitisk forslag og et etisk forslag,
og det helt fundamentale for os er, at vi ikke vil
være med til at gennemføre et forslag, som vi
ved vil øge antallet af trafikofre, øge antallet af
dræbte, og som ikke tjener andet formål, end at
man ved en sådan forhøjelse til 120 km/t. kan
spare måske 4 minutter for hver 100 kilometer,
man kører. Det vil altså sige, at samfundet ingen
gevinst opnår, men til gengæld ved vi med sikkerhed, at flere mennesker vil blive kvæstet,
lemlæstet og dræbt i trafikken.

227

Derfor må man sige, at det faktisk fra regeringens side er et kynisk forslag. Det er måske ikke
helt så kynisk som de valgløfter, man gav. Det er
der nogle, der har været inde på, det var fru Elisabeth Arnold inde på, men det er så sandelig
slemt nok, som det er, og det var jo også fru Elisabeth Arnolds konklusion.
Jeg har nogle spørgsmål, som jeg godt vil stille ministeren. Det er jo ikke lykkedes os at få regeringspartiernes ordførere til at tage stilling til
det helt principielle spørgsmål, om vi her i Folketinget i fremtiden skal se forslag fra en regering, hvor det udtrykkeligt i bemærkningerne
fremgår: Dette lovforslag vil koste liv.
Jeg ved godt, at hvis man udsender en fredsbevarende styrke, så skriver man i bemærkningerne, at udsendelse af en fredsbevarende styrke
i helt alvorlige tilfælde, det må vi gøre os klart,
kan medføre en tragisk ulykke. Det vil vi gøre
alt for at undgå. Men der har udsendelsen af den
fredsbevarende styrke jo et sådant formål med
hensyn til at sikre andre menneskers liv, at det
kan forsvares. Der er intet sådant formål i det
her lovforslag, at det kan forsvare, at man sætter
menneskers liv og lemmer på spil.
Når nu de borgerlige ordførere ikke er i stand
til svare på det spørgsmål, så vil jeg stille det til
ministeren, og jeg vil også stille ministeren et andet spørgsmål, som de to ærede ordførere fra
Venstre og De Konservative heller ikke var i
stand til at besvare. Det var spørgsmålet: Hvad
er konsekvensen af, at man flytter om på politiets kontrolvirksomhed, således at de steder,
hvor der virkelig er meget brug for kontrol,
nemlig rundtomkring i byområderne, hvor der
sker mange uheld, bliver kontrollen svækket
som følge af ministerens forslag, det er i hvert
fald, hvad der fremgår af bemærkningerne, for
at man så, ganske vist kun i en kortere periode,
mente hr. Helge Adam Møller, kunne styrke
kontrollen på de vejstrækninger på motorvejene,
hvor hastigheden bliver sat op.
Det vil jeg godt bede ministeren svare på, ellers må vi jo granske det meget grundigt i udvalget, men det vil altså sige, at man i virkeligheden har tænkt sig, for at få dette fuldstændig
uansvarlige forslag gennemført, at svække politiindsatsen de steder, hvor der er den største risiko for trafikuheld. Jamen det er helt uden hoved og hale, hvis det virkelig er rigtigt, og. an- ,.
derledes kan man jo ikke læse lovforslagets bemærkninger.
..";Keld Albrechtsen
137458;Time;"228

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)

Så kan ministeren selvfølgelig komme op og
sige - og det vil ministeren jo nok gøre, når ministeren har tænkt det igennem - at man godt
kan se fra regeringens side, at det selvfølgelig
ikke kan gå, og derfor vil man sørge for, at politiindsatsen bliver styrket. Men det har ministerens skattestop og alt muligt andet jo effektivt
forhindret, og det er jo derfor, ministeren er nødt
til at flytte rundt på politiet, sådan at lovforslaget ikke hænger sammen.
Jeg kan ikke se rettere, end at den eneste løsning for ministeren i den her sag sådan set er at
trække lovforslaget tilbage, sådan som det ligger. Men nu vil jeg høre ministerens besvarelser.
Kan vi ikke få dem i dag, kan jeg i hvert fald
give tilsagn om, at Enhedslisten vil arbejde meget energisk på, at besvarelserne kommer på
skrift i Folketingets Retsudvalg.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
138356;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen har flere gange i dag talt,
som om han går ind for at få forbedret trafiksikkerheden. Det synes jeg er noget i modstrid
med, at hr. Keld Albrechtsen og hans parti ved
andre lejligheder taler voldsomt imod motorveje.
Det, vi kan se af de oplysninger, der ligger
her, og som jeg synes jeg har hørt en bred enighed om, er, at motorveje, hvor der ikke er modkørende trafik, er de mest sikre veje, vi har her i
landet. Så jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen, om han i fremtiden vil gå ind for motorveje.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
138924;name_party;":
Fru Gudrun Laub er ude i en vildfarelse, som
også et par andre borgerlige ordførere har været
ude i, nemlig den, at det her er en debat om,
hvorvidt man kan flytte trafik fra almindelige
veje til motorveje.
Det har det her lovforslag ikke noget at gøre
med. Der er heller ikke flere motorveje i det. Det
handler om hastigheden på eksisterende motorveje, og det flytter ingen trafik. Som fru Margrete Auken nævnte det, vil de, der i forvejen har
lyst til at køre på en motorvej, også køre på den
med de nuværende hastighedsbegrænsninger,
så det flytter ingenting. Derfor må jeg sige, at det
argument altså ikke har noget med den her debat at gøre.
Jeg vil så meget gerne diskutere ved en anden
lejlighed, om det overhovedet er forsvarligt at

bygge nye motorveje. Det mener jeg ikke, men
det er bare ikke det, vi diskuterer her i dag. Jeg
er heller ikke sikker på, at formanden ville tillade, at jeg begyndte at gå meget længere ind i
den del af det. Men det har altså ikke noget med
debatten her i dag at gøre, og det viser Vejdirektoratets beregninger jo også. Der bliver flere trafikdræbte, hvis regeringens forslag bliver gennemført.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
140099;name_party;":
Det kunne være interessant at høre Enhedslistens forslag til hastigheder på motorveje f.eks.
Jeg prøvede at få Socialdemokratiet til at svare
på det, men det ville de ikke. Det kan være, Enhedslisten vi svare på: Hvad er idealet for hastighed på motorveje - og måske også andre
veje - for Enhedslisten?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
140444;name_party;":
Det kan jeg svare meget klart på: Vi vil gerne
være med til - hvis der kan skabes et flertal her i
forsamlingen - at sætte hastigheden ned på motorvejene. Vi ved, at sætter vi hastigheden ned,
så redder vi liv.
Der, hvor vi især har peget på det, er i tætbefolkede områder, hvor der i øjeblikket mange
steder køres alt for stærkt. Der arbejder vi også og det gør vi også i byrådene - på at få indført
begrænsninger af bilismen også hastighedsmæssigt for at spare liv, for vores politik er nemlig i
modsætning til Dansk Folkepartis gennemsyret
af den tanke, at det, det først og fremmest gælder om, er at spare liv, spare ulykker, spare lemlæstelser, spare hospitalsophold, spare menneskelige lidelser. Det er faktisk det, der gennemsyrer vores trafikpolitik, kan jeg oplyse.";Keld Albrechtsen
141230;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
141267;name_party;":
Det må jeg nok sige - modsætningen. Vores politik er ikke gennemsyret af at tage hånd om trafikken. Det er godt nok lidt en gang sludder, må
jeg sige - for at sige det mildt, og hvis ikke jeg
skal bruge nogle kraftigere udtryk.
Men hr. Keld Albrechtsen svarede slet ikke på
det, jeg spurgte om: Skal hastigheden på motorveje ned på 100, 90, 80 km/t.? Hvad er det
egentlig for en slags samfund med sådan nogle
restriktioner, hr. Keld Albrechtsen vil have?

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)
Selvfølgelig går Dansk Folkeparti ind for, at
man også skal tage vare på de vejstrækninger,
hvor folk kører alt for hurtigt. Det skal selvfølgelig ikke tillades og specielt ikke i tætbebyggede
områder og specielt ikke omkring skoler og andre steder, hvor folk allerede i dag kører for hurtigt. Selvfølgelig skal der tages hånd om det.
Men vi taler her om motorvej shastigheder og
motorveje, som efter vores bedste overbevisning
er bygget til større hastighed end de 110 km/t.,
man i dag kun må køre med.";Per Dalgaard
142296;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning, og derefter tror jeg, vi går tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
142450;name_party;":
Jeg synes faktisk, at jeg svarede meget klart. Vi
er i Enhedslisten indstillet på og bruge trafikbegrænsende foranstaltninger for at flytte trafikken ikke fra den ene vej til den anden, men fra
vejene og over på skinnerne, over på jernbanen,
over i den kollektive trafik, også for at spare på
brændsel osv., osv., det er hele den trafikpolitiske debat.
I den sammenhæng for at spare liv og alle de
andre ting, som vi vil opnå, vil vi selvfølgelig
gerne være med til at sætte hastighedsgrænserne ned overalt, hvor det kan lade sig gøre, hvor
vi kan få flertal for det i byråd og her i Folketinget.
Jeg synes da ikke, at det kan siges meget klarere, det er den stik modsatte politik af den,
Dansk Folkeparti har, og derfor kan det være,
man ikke bryder sig om svaret, når man får det,
men mere krystalklart synes jeg da ikke, at det
kan siges: Hastigheden ned og ikke op.";Keld Albrechtsen
143354;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.";Svend Auken
143415;name_party;":
Debatten er jo forløbet sådan, som hr. Karsten
Nonbo fra Venstre forudsagde det i sit ordførerindlæg for en god del tid siden, nemlig at man
først og fremmest har fokuseret på de forhøjede
hastighedsgrænser. Det synes jeg ikke er så
mærkeligt endda, men jeg vil også godt sige, at
ret skal være ret: Lovforslaget fra regeringens
side indeholder bestemt også positive elementer
set med Kristeligt Folkepartis øjne.

229

Det, at man lægger op til skærpede sanktioner i forhold til fartoverskridelser, bl.a. i forhold
til spiritus- og promillekørsel senere hen, og det,
at tegngivning ved vognbaneskift på motorvejene bliver obligatorisk, er også positivt set med
Kristeligt Folkepartis øjne, og vi synes også, det
er udmærket, at man udvider prøvetiden for
førstegangserhvervelse af kørekort, sådan som
det fremgår af lovforslaget.
Så jo, der er absolut positive elementer i forhold til at forbedre trafiksikkerheden i lovforslaget, men måske også elementer, der er stykket
sammen med hovedelementet for at få det hele
til, om jeg så må sige, at glide lettere ned.
For hovedelementet i lovforslaget, om man
kan lide det eller ej fra regeringens side, er jo, at
man lægger op til at forhøje hastighedsgrænserne på motorvejene for personbiler og motorcykler, at fartgrænsen hæves fra 110 km/t. til 120 og
130 km/t.
Jeg vil godt sige klart og tydeligt, at Kristeligt
Folkeparti under ingen omstændigheder kan
medvirke til denne forhøjelse af fartgrænserne.
Hvis man læser lovforslaget, vil man vide, at
der under ingen omstændigheder er trafiksikkerhedsmæssigt belæg for disse hastighedsstigninger, man vil vide, at der ikke er økonomisk
belæg for at gøre det, og man vil også vide, at
der heller ikke er miljømæssigt belæg for at gennemføre det forslag, som regeringen har fremsat.
Det turde jo i sig selv, synes jeg, få advarselslamperne til at blinke for regeringen, at man
mod tre grundlæggende hovedsynspunkter i en
lovgivning som denne alligevel vælger at fremsætte lovforslaget.
Jeg vil godt understrege, at for Kristeligt Folkeparti er det absolut de trafiksikkerhedsmæssige argumenter, der vejer tungest. Det er ikke
hverdagskost for Folketinget, at vi bliver præsenteret for et lovforslag, hvis konsekvens umiddelbart er at aflæse i drabsstatistikken eller i
ulykkesstatistikken, altså i form af negative konsekvenser, men det ér tilfældet med herværende
lovforslag. Det vil alt andet lige efter Vejdirektoratets skøn føre til flere trafikdræbte og til flere
trafikulykker, og vi synes ikke, det er den vej, vi
skal gå, uanset at man i et historisk perspektiv
kan sige, at vi har mindsket antallet af både
dræbte og trafikulykker. Det er det væsentligste
argument fra Kristeligt Folkeparti mod lovforslaget.";Jann Sjursen
146140;Time;"230

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)

Men jeg vil også godt sige, at når vi nu er faldet lidt ned efter valgkampen og den megen tale
om de 130 km/t., så må man altså også konstatere, at selv regeringen har valgt lige at klappe hesten lidt og ikke tage munden alt for fuld. Nu
skal motorvejene udbygges, sådan at man med,
jeg vil sige kun nogen fornuft kan argumentere
for udvidede hastighedsgrænser. Men det betyder jo altså, at det her forslag kommer til at koste
mange penge, hvis man vil opfylde regeringsgrundlagets målsætning om, at hastigheden på
motorvejene generelt skal være 130 km/t.
Jeg synes jo alt andet lige set i forhold til regeringens øvrige politik, ikke bare på trafiksikkerhedsområdet, hvor der altså er skåret på nogle
områder, men i det hele taget, at det egentlig er
ret fantastisk, at VK-regeringen vælger at lade
en højere fartgrænse være bestemmende for,
hvordan en trafikinvesteringsplan skal se ud i
de kommende år. Det synes jeg da er noget af en
prioritering: det er en prioritering, der vil noget.
Spørgsmålet er, om det er den prioritering,
vælgerne vil i forhold til så meget andet. Det er i
hvert fald ikke den prioritering, vi vil i Kristeligt
Folkeparti, når vi skal prioritere, hvordan statens økonomiske ressourcer skal bruges.
Men først og fremmest vil vi altså ikke være
med til at gennemføre en lovgivning, der som
sin umiddelbare konsekvens har flere trafikdræbte og flere trafikulykker, og derfor må vi afvise lovforslaget.";Kl. 15.40
147644;title_name;":
Så har fru Gudrun Laub bedt om ordet uden for
ordførernes række.";Svend Auken
147726;name_party;":
Debatten her drejer sig jo altså om hastighedsgrænser, og man kan meget hurtigt komme på
afveje, som hr. Keld Albrechtsen sagde.
Hr. Keld Albrechtsen luftede sin kæphest om
at få trafikken over på skinner, ligesom fru Margrete Auken har luftet sin kæphest om at beskylde regeringen, altså den borgerlige side af salen,
for, at det er drab, hvis man sætter hastigheden
op. Det er nogle kæpheste, og man har ingen
statistik at hænge det op på, og jeg opfatter det
først og fremmest som en slem gang talmagi.
Gid nogen undervejs havde mindet om, at
hovedreglen har vi i § 41, stk. 1, om, at kørehastigheden skal afpasses efter forholdene, for så
var meget vundet. Det, vi snakker om med hastighedsgrænser, er trods alt en maksimumgrænse, som ikke fritager nogen fører for at tæn-

ke sig om og hele tiden tænke på, om man kører
forsvarligt efter forholdene.
Den anden hovedregel, som jeg gerne lige vil
minde om her, er færdselslovens § 3: at man skal
udvise hensynsfuldhed og agtpågivenhed. Det
er meget, meget vigtigere end hastighedsgrænser.
Når jeg specielt gerne vil tage ordet nu, er det,
fordi der i bemærkningerne til lovforslaget i afsnit 3.1.4.1 er et kort, hvor motorvejene i Vendsyssel og motorvejen mellem Esbjerg og Kolding
skiller sig særligt ud. Disse motorveje er ganske
nye og udført efter tip-top-helt-i-orden-regler og
skulle være klar til, at man fuldt forsvarligt kan
køre 130 km/t. på dem, hvis altså føreren er i
stand til at køre bil og ikke er påvirket og bilen
er i orden og man ser sig for og ikke falder i
søvn. Hvis alle de elementære og dybt nødvendige forudsætninger for at kunne køre forsvarligt er til stede, skulle der ikke være noget i vejen.
Jeg vil gerne anmode justitsministeren om at
overveje, om disse strækninger kunne blive taget i brug med 130 km/t. før det tidspunkt, som
er anført i lovforslaget: 1. september 2003. Jeg
synes ikke, vi behøver at vente så længe, før vi
kan køre 130 km/t. på fuld forsvarlig måde på
disse strækninger.";Gudrun Laub
149714;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
149750;name_party;":
Jeg synes næsten, jeg hører, at fru Gudrun Laub
bruger en argumentation, som jeg heldigvis ellers har følt mig forskånet for fra Venstres side,
men som tidligere har været herskende i Venstre, nemlig den argumentation, som hr. Erik Jacobsen fra Venstre fremførte den 16. marts 2001
her i Folketingssalen, hvor han sagde, at når
man øger hastighedsgrænsen, så kan folk koncentrere sig om at køre bil og holde øje med vejen i stedet for konstant at skulle kigge på speedometeret.
Er det den slags argumentation, vi nu er ude
i?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
150312;name_party;":
Nej, mit ærinde er ikke, om man skal afpasse
hele sit liv efter, hvad der står af skilte, og hvad
der er bestemt af grænser, men at man skal se sig
for, når man kører ude i trafikken, man skal se,
hvor man kører, og man skal sørge for selv at

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)
have fuldt herredømme over situationen. Og det
er somme tider nok så vigtigt, som om man kører 110 eller 130 km/t.";Gudrun Laub
150741;title_name;":
Det har været en meget engageret debat, og måske ikke så overraskende har det også været en
debat, hvor man kan sige, at de sådan traditionelle synspunkter er blevet trukket op: Er man
tilhænger af højere hastighed under givne forudsætninger, eller er man modstander af det?
Det er jo det, meget af diskussionen har gået på.
Jeg vil gerne starte med at understrege, at det,
der er væsentligt for regeringen, naturligvis er,
at vi får gennemført det, der står i regeringsgrundlaget, nemlig at vi ender i en situation,
hvor den generelle hastighed på et tidspunkt
bliver 130 km/t. på meget store dele af vores
motorvejsstrækninger.
Men der er et delmål, for vi må erkende, at vi
ikke vil sætte hastigheden op på steder, hvor det
så går ud over trafiksikkerheden, og det har altså betydet, at vi i første omgang lægger op til en
generel hastighedsforøgelse til 120 km/t., som
Vejdirektoratet har skønnet er trafiksikkerhedsmæssigt forsvarligt. Vi hæver den så til 130
km/t. lokalt de steder, hvor vejene er bygget til
det, og så er processen den, at Vejdirektoratet nu
ved hjælp af det, man kalder en inventering,
gennemgår alle vejstrækninger og kommer med
et bud på, hvilke trafiksikkerhedsmæssige foranstaltninger der skal gennemføres, for at vejstrækningen bliver så sikker, at man forsvarligt
kan sætte hastigheden op til 130 km/t.
Med andre ord har det været afgørende for
regeringen, at vores ønske om, at man må køre
med en højere hastighed, kunne kombineres
med, at vi havde en sikkerhed for, at trafiksikkerheden også blev tilgodeset.
Flere ordførere har været inde på, at det af
lovforslaget skulle fremgå, at det at hæve hastigheden vil medføre, at vi, jeg tror et af udtrykkene var »stensikkert«, vil få flere trafikdræbte. Til
det må jeg sige, at så læser man ikke lovforslaget, som det skal læses. Det fremgår meget klart.
Jeg kan f.eks. henvise til afsnit 3.1:4.2, tabel 8,
som jeg tror både fru Sandy Brinck og også andre var inde på, hvor der godt nok er en tabel,
men hvor det meget klart står nedenunder, at
der er usikkerhed forbundet med de tal. Med
andre ord er der ikke her tale om en absolut videnskab, et faktum, men der er tale om en nøgtern vurdering af, hvorledes tallene kan komme
til at se ud.

231

Det, der er lidt farligt, og som jeg tror hr. Helge Adam Møller også var inde på, er jo, såfremt
man bare bruger stive statistiske beregninger til
med stor overbevisning i stemmen at sige, at
hvis x-faktor sker, vil y være resultatet af det.
Hvis man f.eks. ser på lovforslagets bemærkninger, afsnit 3.1.2, tabel 2, om personskader og
hastigheder på det danske motorvejsnet, er der
nemlig det meget særprægede billede, at på
trods af, at gennemsnitshastigheden stiger, falder antallet af dræbte. Det er ikke noget, man
statistisk kan nå frem til, for man forventer, at
hvis hastigheden øges, jamen så vil det være forbundet med flere uheld, men statistikken viser
altså, at virkeligheden nogle gange går i en anden retning, og derfor mener jeg, man må være
forsigtig med at drage forhastede konklusioner,
hvad det her angår.
, Kl. 15.50
Jeg vil også sige, at jeg har hørt mange, der
har fokuseret på den nævnte tabel i bemærkningerne afsnit 3.1.4.2, nemlig den tabel, der vurderer, hvad de færdselssikkerhedsmæssige konsekvenser kan være. Det, der undrer mig lidt, er, at
så få af de ordførere, der har forholdt sig kritisk
til tallet 2-3 stigninger i antallet af dræbte pr. år,
åbenbart har taget de tal, der står i tabel 2 i afsnit
3.1.2, nemlig antallet af dræbte med den nuværende hastighedsgrænse, for et givet faktum og
ikke er kommet med nogle forslag til, hvad der
skal ske. Det er, som om det ikke betyder noget,
at der i 2000 blev dræbt 29 på motorvejene for
slet ikke at tale om dem, der blev dræbt på landevejene. Nej, det, man fokuserer på, er alene
den her nye prognose for de færdselssikkerhedsmæssige konsekvenser.
Jeg må sige, at jeg synes, det er med til i høj
grad at svække de argumenter, man kommer
med, for det virker, som om man bare vil være
modstander af regeringens lovforslag for at
være modstander af et eller andet frem for at
komme med et samlet forslag til: Hvad er det så,
der skal ske med vores motorvejsnet, hvis man
mener, der ikke er nogen, der skal dræbes i tràfikken, hverken på motorvejene eller på landevejene? Men det er jo nok, fordi man ved, at det
så ville betyde, at bilen skulle afskaffes, og det er
trods alt ikke et argument, der er særlig holdbart.
Hr. Per Dalgaard var inde på, hvorfor det nu
er nødvendigt for Vejdirektoratet at gå ind og
vurdere konsekvenserne endnu en gang. Vi har
ment, at det var rigtigst, at Vejdirektoratet sim-

232

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)

pelt hen gennemgik motorvejsnettef, så vi kan få
et fuldstændig klart og entydigt svar på: Hvad
er det, der skal til, for at en given motorvejsstrækning er trafiksikkerhedsmæssigt forsvarlig, og hvad kommer det til at koste? Og det må
jo så på lang sigt indgå i overvejelserne over:
Hvordan fordeler vi bedst pengene til forbedring af trafiksikkerheden, så vi hurtigst muligt
får flere strækninger med, hvor man kan hæve
farten til 130 km/t.?
Jeg tror, det var fru Sandy Brinck, men nok
også andre, der var inde på: Jamen hvad er det
så for foranstaltninger, regeringen har tænkt sig
at gennemføre i forbindelse med, at vi hæver hastigheden til de 120 henholdsvis 130 km/t.? Jeg
tror endda, der var nogen, der var så uforsigtig
at sige, at det alene var politiets kontrolindsats,
der var det bærende element i den trafiksikkerhedsmæssige opprioritering.
Jeg må sige, at det fremgår meget klart bl.a. af
lovforslagets bemærkninger, afsnit 1, at vi opererer med 10 initiativer, der alle har til formål at
forbedre trafiksikkerheden. Jeg skal ikke trætte
salen med at gennemgå samtlige forslag nu - de
er meget nemme at læse - men jeg vil meget gerne understrege, at et af de punkter, som jeg selv
forventer mig meget af, er, at vi i forbindelse
med den automatiske hastighedskontrol nu sørger for at målrette den automatiske hastighedskontrol mod de »sorte pletter« de steder, hvor
børn, unge og ældre færdes, dvs. ved plejehjem,
daginstitutioner, børnehaver og skoler. Dér vil
der blive opsat automatisk hastighedskontrol i
hele landet, og vi har tænkt os at skilte med det
på internettet.
Det betyder altså, at samtlige bilister, der færdes i trafikken, vil vide, at der vil være automatisk hastighedskontrol mange af de steder. Det
vil også fremgå, hvorfor en strækning er udvalgt, f.eks. fordi der er en daginstitution.
Jeg tror, det vil have den effekt, at bilisterne
ikke kører for hurtigt på den strækning, ja, dét
kan være, de slet ikke kører på den strækning,
men de kører i hvert fald ikke for hurtigt.
Så er der nogen, der har grinet og sagt: Jamen
hvad er det for noget? Er det ikke sjovere bare at
få folk i nogle fartfælder, så I kan få nogle penge
i kassen? Nej, jeg vil sige, at hvis jeg får 0 kr. i
kassen, ved at vi skilter på internettet, så er jeg
faktisk ualmindelig tilfreds, for så betyder det,
vi har fået en bedre trafikkultur i Danmark. Så
betyder det, at vi er kommet i en situation, hvor
folk rent faktisk overholder hastigheden de ste-

der, hvor det er virkelig farligt, hvor der færdes
unge og ældre. Så præcis på det punkt tror jeg,
det helt klart kan være forbedrende for trafikkulturen, og det tror jeg i det hele taget, mange
af forslagene kan være.
Fru Margrete Auken var inde på de miljømæssige konsekvenser, og jeg må sige til fru
Margrete Auken, at det meget klart fremgår af
lovforslagets bemærkninger, afsnit 3.1.4.3, hvad
de miljømæssige konsekvenser er. Jeg kan også
henvise til høringssvarene, som er blevet oversendt, side 11 og 12, hvor det meget klart fremgår, hvad de miljømæssige konsekvenser er.
Der er flere af ordførerne, der har spurgt til
den politimæssige indsats. Til det må jeg sige, at
jeg mener, det er god kutyme, og at det, når man
iværksætter nye initiativer - og her er der tale
om en stribe nye initiativer ikke mindst på det
færdselssikkerhedsmæssige område - er fornuftigt og rigtigt af politiet at prioritere en styrket
politimæssig indsats i forhold til de områder i
starten. Det er vigtigt, at vi får en sikkerhed for
at få givet det signal til borgerne, at de nye regler er til for at blive overholdt. Man skal måske
lige lære at benytte dem, og man skal være ekstra opmærksom.";Lene Espersen
159054;Time;"Derfor mener jeg også, det er meget fornuftigt, at politiet prioriterer indsatsen i forbindelse
med lige præcis de færdselssikkerhedsmæssige
tiltag, som bliver igangsat på motorvejene, kombineret med den højere hastighed, så vi har en
sikkerhed for, at tingene i den overgangsfase,
der vil være, når man begynder at køre med ny
hastighed, kommer til at fungere på en hensigtsmæssig måde.
Vi er selvfølgelig villige til under udvalgsbehandlingen at besvare alle de spørgsmål, der
måtte være ud over dem, jeg har besvaret i dag,
herunder selvfølgelig også at oversende Vejdirektoratets inventering, Vejdirektoratets gennemgang af samtlige motorvejsstrækninger, så
det bliver klart, hvilke trafiksikkerhedsmæssige
investeringer der vil være nødvendige, for at
yderligere strækninger kan få hævet hastigheden fra 120 til 130 km/t.";Kl. 15.55
159914;title_name;":
Så er der en stribe korte bemærkninger. Den første er Sandy Brinck, derefter Keld Albrechtsen,
Margrete Auken og så ministeren og derefter
Jann Sjursen.

(30)
Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
160145;name_party;":
Ministeren siger, at tabellen i afsnit 3.1.4.2, tabel
8, over, hvor mange flere dræbte der vil være
konsekvensen af ministerens lovforslag, ikke er
absolut videnskab. Nu er både ministeren og jeg
selv uddannet inden for samfundsvidenskab, og
derfor ved både ministeren og jeg selv, at sådan
er det nemlig aldrig i samfundsvidenskab, men
det glæder mig, at ministeren dog betegnede det
som en nøgtern vurdering, og derfor må vi også
regne med, at de tal er udtryk for en ret stor
sandsynlighed, som man selvfølgelig skal have
med i sine betragtninger.
Så kom ministeren ind på den automatiske
hastighedskontrol, og der må jeg indrømme, at
jeg studsede lidt over den formulering, der er i
bemærkningerne, hvor der står:
»Man kan ikke bortse fra, at borgerne i visse
tilfælde oplever tilrettelæggelsen af den automatiske hastighedskontrol således, at der i. for høj
grad satses på at udføre kontrol på sikre omfartsveje, der ikke har nogen afgørende betydning for trafiksikkerheden. Selv om en sådan opfattelse måtte være ubegrundet, er det helt afgørende for den folkelige opbakning bag ordningen, at den automatiske hastighedskontrol opleves som meget målrettet...«
»Opleves« er det centrale ord, for i regeringsgrundlaget står der ikke noget med at opleve.
Der står: »I dag satses der i for høj grad på automatisk hastighedskontrol...«.
Er det et udtryk for, at det rent faktisk er en
ubegrundet påstand, som blot er en oplevelse?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
161618;name_party;":
Nu forsøgte ministeren jo så at bagatellisere de
tal over de trafikdræbte, som vi har diskuteret,
og sagde, at der var usikkerhed.
En af usikkerhederne er: Hvad bliver virkningen af omrokeringen inden for politiet? Det har
vi flere gange bedt både de borgerlige ordførere
og ministeren om at svare på. Ja, nu får vi så at
vide af ministeren, at i en overgangsperiode flytter man altså politi væk fra de mindre veje og
over til motorvejene. Det giver altså umiddelbart i den overgangsperiode en øget risiko for
trafikuheld og fartoverskridelser på de mindre
veje, hvor vi ved, der er mange trafikuheld. Det
peger altså i retning af, at det står værre til end i
ministerens beregning.
Vi fik så at vide, at der derefter på sigt vil ske
det, at man så kan flytte politiet tilbage: væk fra

233

motorvejene og tilbage til de mindre veje. Men
så ved vi jo alle sammen godt, hvad der så vil
ske til den tid: Så sker der en glidning, således at
mange mennesker desværre igen begynder at
køre et stykke over den tilladte ,fartgrænse, og så
kommer der altså også flere trafikdræbte dér.
Så jeg vil godt spørge ministeren, om hendes
politimæssige rokader og hendes manglende
ressourcer til i realiteten at gennemføre det her
på en forsvarlig måde faktisk ikke peger mest i
retning af, at den statistik, ministeren har fremlagt med de to-tre dræbte, i virkeligheden er i
underkanten - desværre - af det, der bliver virkeligheden.";Keld Albrechtsen
163072;title_name;":
Vi skal prøve at holde taletiden, hr. Albrechtsen.
Det nytter ikke, at man, hvis man stiller et
spørgsmål, efter at taletiden er ophørt, så sætter
mange indskudte sætninger ind. Det giver ikke
yderligere taletid.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
163325;name_party;":
Jeg sidder og leder desperat efter, hvor i bemærkningerne det er, der står, at man har færre
ulykker, selv om gennemsnitshastigheden stiger.
Det sagde ministeren.
Det har jeg intet kendskab til. Nogle steder
har vi haft eksempler på, at hastighedsgrænsen
øges, men det har altid været sådan, at gennemsnitshastigheden faldt de steder, fordi man havde øget politikontrol. Jeg tror ikke, der er nogen
eksempler på, at gennemsnitshastigheden kan
stige, uden at det kan ses på ulykkerne. Det er
der vist ingen eksempler på i hele verden.";Margrete Auken
163870;Time;"Så vil jeg da også godt lige spørge ministeren:
Altså noget af det, som jeg synes er skræmmende, er, at ministeren siger, at hastighedsgrænserne kun skal overholdes der, hvor det er farligt.
Altså når man siger, at der kun skal være kontrol, og så skal der i øvrigt selvfølgelig varskos
om det osv., der, hvor det er farligt, er det jo et
signal. Det lå også lidt i den gamle regering, og
det var noget af det, vi prøvede at modarbejde
til sidst.
Hastighedskontrollen skal være stort set jo
over det hele, fordi vores hastighedsgrænser
skal respekteres over det hele. Der er ingen steder, hvor de er vejledende. De er absolutte. Når
ministeren nu siger, at man kun skal bruge den
automatiske hastighedskontrol der, hvor det er

234

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)

farligt, og kun der, så får hun dermed sagt, at det
gør ikke så meget, man kører for hurtigt de andre steder.";Kl. 16.00
164782;title_name;":
Så er det ministeren og derefter hr. Jann Sjursen.

der bliver kørt med for høj hastighed, om det
skyldes, der er daginstitutioner eller plejehjem.
Hvis det står fuldstændig klart, hvad årsagen er,
og at man altså risikerer, at der er automatisk hastighedskontrol og man derfor bliver snuppet,
så tror jeg faktisk, det har en god færdselssikkerhedsmæssig effekt, og det er faktisk noget af det,
som regeringen prøver at opnå med det her lovforslag.
Hr. Keld Albrechtsen var inde på nogle betragtninger om min egen usikkerhed. Jeg må sige, at det er Vejdirektoratet, der giver udtryk for
usikkerhed, for så vidt angår de her tabeller. Jeg
må også sige om den politimæssige prioritering,
at jeg er fuldstændig sikker på, at politiet sagtens kan prioritere sin indsats på det her område. Jeg mener nemlig, at kombinationen af, at
man fokuserer på motorvejene i den her periode, hvor det skal op at køre, og af, at den automatiske hastighedskontrol bliver målrettet de
steder, hvor der i dag sker mange ulykker, er
god. Jeg kunne også forstå på hr. Keld Albrechtsen, at han er meget optaget af, at vi har sikkerhed for, at der gøres en kontrolmæssig indsats.
Det vil også ske, og vi har jo stadig væk et almindeligt færdselspoliti, som gør sit arbejde
fuldstændig, som det plejer.
Til fru Margrete Auken må jeg sige, at der altså er flere tabeller som dem, jeg henviste til i lovforslaget, og der må jeg så bare beklage, hvis det
er sådan, at fru Margrete Auken ikke er nået så
langt, men der er bl.a. tabel 2 om personskader
og hastigheder på det danske motorvejsnet fra
1991 til 2001, hvoraf det af sidste kolonne fremgår, at gennemsnitshastighed for personbiler i
kilometer pr. time og nr. 2 kolonne antal dræbte
altså ikke giver noget entydigt billede af sammenhæng mellem de to størrelser.";Svend Auken
166584;Time;"Det var det, jeg ydmygt forsøgte at forklare
også i min første besvarelse af, hvorfor man skal
tage disse tabeller som en nøgtern vurdering af,
hvad der kan være statistikken, men ikke som et
nøjagtigt billede af, hvordan fremtiden ser ud.";Kl. 16.05
166859;title_name;":
Jeg må sige til fru Margrete Auken, at - og der
var jo også flere andre ordførere, der var inde på
det - hastighedsgrænserne skal overholdes alle
steder i landet. Det står fuldstændig klart, og
selv om den tidligere regering og den nuværende regering ikke er enige om alt, så er jeg ret sikker på, at vi er fuldstændig enige på det punkt.
Som jeg sagde før til fru Sandy Brinck, men
det er sådan set også til hr. Keld Albrechtsen, så
mener jeg, at man må tage Vejdirektoratets mange beregninger og de statistikker, der ligger bag,
som vi jo åbent har lagt frem, som deres bedste
skøn over, hvad effekten kan være. Men man
kan altså ikke forvente, at der her er tale om en
sikker fremtidsprognose. Tallet kan blive højere,
og tallet kan blive lavere, men jeg mener, at det
er ærligt og rigtigt.
Jeg tror også, fru Margrete Auken spurgte tidligere, hvorfor man havde valgt at fremlægge
forskellige statistiske beregninger, bl.a. pr. kilometer. Til det må jeg bare sige, at vi har fremlagt
de tal, som vi har fået fra Vejdirektoratet, og så
må man jo bruge dem efter bedste evne.
Når jeg mener, at det faktisk har en relevans,
at vi bidrager med den her statistik, er det jo,
fordi der er mange faktorer, der er afgørende for,
hvor mange dræbte der bliver i trafikken. Der er
mange elementer, der indgår. Der kommer flere
biler på vejene, de kører flere kilometer. Alt det
skal indgå i det samlede puslespil.
Jeg vil sige til fru Sandy Brinck, der var inde
på spørgsmålet om den automatiske hastighedskontrol, at det, der for regeringen er meget afgørende, er, at man hos borgerne har en meget, meget klar forståelse for, hvorfor man nogle steder
skal køre med utrolig stor agtpågivenhed. De
steder, hvor der sker virkelig mange dødsulykker, de steder, hvor der færdes børn og ældre,
(Kort bemærkning).
mener jeg, at vi må gøre alt, hvad der står i vores - Jann Sjursen (KRF):
magt for at forhindre, at folk bliver slået ihjel.
Jeg synes jo, at vi fremover her i Folketinget kan
Jeg tror på en effekt af, at vi begynder at skilte få mange sjove debatter om statistik og forudmed det på internettet, hvor det klart vil fremgå,
sætninger for lovgivning, hvis vi hver gang skal
hvorfor en strækning er udvalgt, om det er, fordi
diskutere, om det nu er bedste skøn, eller det er
der er sorte pletter, om det er, fordi der dér skanoget, man direkte kan tage for pålydende, og så
bes meget stor utryghed for befolkningen, hvis
er det bare det.

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)
Hidtil har vi jo i alt lovgivningsarbejde taget
udgangspunkt i, at oplysninger f.eks. fra Vejdirektoratet er bedste skøn, og det må vi lægge til
grund for lovgivningsarbejdet. Det synes jeg
trods alt vi gør os alle sammen en tjeneste i at
fastholde, for ellers bliver det da helt umuligt
fremover at føre debatter.
Jeg siger det på baggrund af, at ministeren synes jeg 홢forsøger at underspille betydningen
af tabel 8. Jeg vil bare sige, at det kan jo altså
også lige så godt være, at antallet af trafikdræbte
bliver større, at antallet af trafikulykker kan blive større, end at det bliver mindre end det, der
er indikeret. Det er det ene aspekt, som jeg gerne
vil bemærke efter ministerens svar til ordførerne.
Det andet er så, at ministeren meget gerne vil
have, man skulle fokusere på tabel 2 i stedet for
tabel 8, og det er da o.k., men jeg vil bare sige, at
hvis regeringen ligesom ville have haft en mere
generel debat om trafiksikkerhed, bl.a. på vores
motorveje, så kunne det jo være, at det var et andet forslag, man skulle have fremsat. Så kunne
det også godt være, at det skulle være regeringspartierne, Venstre og De Konservative, der skulle have rejst en forespørgselsdebat lige præcis
om det tema.
Jeg synes, der var sådan en snert af bebrejdelse fra ministerens side i svarene til ordførerne
om, at vi fokuserede altså på de forkerte elementer i lovforslaget. Der, vil jeg bare sige, at jeg synes ikke, det er rimeligt, at ministeren kommer
med den mere eller mindre usagte bebrejdelse,
for hovedelementet i lovforslaget er alt andet lige, også når man ser på regeringsgrundlaget,
forslaget om at forhøje hastighedsgrænsen.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
171005;name_party;":
Ministeren svarer, at det er vigtigt, at befolkningen forstår, hvorfor hastighedskontrollen er der.
Det kan vi ikke være uenige i, men jeg tror nu
mere, at det er et spørgsmål om, at den forståelse efterhånden måske har bredt sig ind i de konservative kredse, for nogle har jo bibragt befolkningen, at den automatiske hastighedskontrol
var fuldstændig tilfældig, som økonomi- og erhvervsministeren tidligere har sagt det »fuldstændig tilfældig«, og regeringen - både Venstre
og De Konservative - skriver i regeringsoplægget:
»I dag satses der i for høj grad på automatisk
hastighedskontrol på sikre omfartsveje.«

235

Når man nu har fået magten, og når man nu
har fået viden, så er det pludselig blevet til noget, der opleves af befolkningen. Ministeren
skriver selv: »... selv om en sådan opfattelse måtte være ubegrundet.« Det er jo en ren tilståelsessag, en ren tilståelsessag, og det er sådan set
også o.k.
Ministeren siger også, at hun vil gøre alt,
hvad der står i hendes magt. Så synes jeg, ministeren skal trække alle de besparelser, der har
været på hele det trafiksikkerhedsmæssige område, tilbage prompte.
(Kort bemærkning),";Sandy Brinck
172165;name_party;":
Jeg blev helt forbløffet, da jeg hørte ministeren
sige, at nu skulle der gøres en ekstra politimæssig indsats de steder, hvor der f.eks. i forbindelse
med sorte pletter og ekstraordinært mange trafikuheld var et større problem. Der skulle man
øge politiindsatsen, forstod jeg på ministeren.
Samtidig ved vi jo fra ministerens eget lovforslag, at det, der sker, er, at politiressourcerne
flyttes væk netop fra de steder og i højere grad
over på motorvejene. Så ministerens forslag
hænger ganske enkelt ikke sammen.
Jeg vil godt spørge ministeren om det en gang
til, men jeg kan i hvert fald love, at eftersom det
jo ikke ser ud til, at vi kan få svaret på den uløselige ligning her i dag, så vil vi bore meget i det
spørgsmål i udvalget.
Så vil jeg bare slutte med at gentage det
spørgsmål, vi har stillet hele debatten igennem:
Mener ministeren og de to regeringspartier, at
det er tilladeligt at vedtage lovgivning ud fra ,
den udtrykkelige forudsætning, at det vil medføre et øget tab af menneskeliv?";Keld Albrechtsen
173179;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
173218;name_party;":
Altså de 29 dræbte i 2000 skal jo sammenholdes
med de 238 alvorligt tilskadekomne. Det er et
meget højt tal. Jeg ved ikke, om ministeren er
klar over, at der er mange af dem, der er døde siden hen. Jeg spurgte i den anledning, om nogen
kunne huske tallet nøjagtigt. Hvis de dør efter et
eller andet antal måneder, vil de stadig væk
være registreret som alvorligt tilskadekomne.
Det er nogle dramatiske tal.
Vi skal op og kigge på de tal, vi havde i begyndelsen af 1990'erne, lige efter at hastighedsgrænserne blev sat op, men da kontrollen inten-

236

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)

siveredes, gik gennemsnitshastigheden ned, og
det er selvfølgelig det afgørende i denne her
sammenhæng.
Så vil jeg lige sige, når ministeren henviser til
Vejdirektoratets skøn, at usikkerheden går jo
begge veje. Det sagde hr. Jann Sjursen også. Det
kan sagtens blive værre, end der står her, og jeg
synes det fremgår meget klart, at Vejdirektoratets vurdering af det også er, at det måske er et
forsigtigt skøn med det der antal dræbte.
Jeg tror ikke, ministeren forstod, hvad det var,
jeg sagde. Når man siger, at der kun skal være
automatisk hastighedskontrol - som i øvrigt 78
pet. af befolkningen nu accepterer: 78 pet. af befolkningen accepterer den automatiske hastighedskontrol og synes, det er en god idé - på de
særlig farlige steder, så sender man et signal om,
at det gør ikke så meget de andre steder, og det
går jeg ud fra at ministeren ikke mener.
Hvis vi ikke har kontrollen der, og vi siger, at
den heller ikke behøver at være der, så siger vi jo
også, og det kan jeg høre ligger lidt indirekte i
ministerens udsagn, at skidt med om der er lidt
overskridelser der.";Margrete Auken
174923;title_name;":
Både hr. Jann Sjursen og andre var inde på hele
spørgsmålet om, hvordan disse tabeller skal fortolkes, og jeg sagde faktisk til hr. Jann Sjursen og
andre i salen tidligere, at de tabeller skulle tages
som udtryk for, at der kunne blive et mindre antal dræbte, og at der kunne blive et større antal
dræbte. Det lagde jeg ikke skjul på i min tidligere besvarelse, og det beklager jeg meget at hr.
Jann Sjursen ikke hørte.
Men det, der er en af pointerne, er jo, at når vi
har at gøre med antal dræbte på motorvejene, så
er det et forholdsvis lille antal i forhold til det
meget store antal, der bliver slået ihjel på landevejene. Det gør jo altså, at ét stort trafikuheld
markant kan forandre tallene fra et år til et andet. Derfor skal man være meget, meget, meget
varsom med at sige noget stensikkert om, hvordan udviklingen kommer til at foregå.
Det, jeg har forsøgt at præcisere i dag, er, at vi
lægger åbent beregningerne frem, også de beregninger, som giver et negativt billede af udviklingen. Men vi må altså sige, at der er mange
elementer, der skal tages ind i den samlede betragtning, og det, vi har valgt at gøre fra regeringens side, er at lægge meget stor vægt på trafiksikkerhedsmæssige foranstaltninger, der skal
trække denne her udvikling i den anden retning.

Jeg håber bestemt på, at vi kommer i en situation, hvor trafikkulturen bliver langt, langt,
langt bedre i Danmark, hvor man opfører sig ordentligt, og hvor man ikke mindst de steder,
hvor vi ved, der bliver slået mange mennesker
ihjel i dag - og det er, som mange af ordførerne
har været inde på, ikke nødvendigvis kun på
motorvejene, det er også på mange andre strækninger - altså gør, hvad vi kan for at sikre, at folk
overholder hastighedsgrænsen.
Jeg må sige til fru Margrete Auken, at jeg ikke
har den opfattelse, at fordi vi ikke har udbredt
automatisk hastighedskontrol på alle veje her i
landet, er det udtryk for, at vi er ligeglade med,
hvordan folk kører på resten af strækningerne.
Jeg synes bare, det giver god mening, at der,
hvor man har den deciderede overvågning, og
der, hvor man vil have sikkerhed for, at folk risikerer ikke kun 50 pct., men næsten 100 pet. sikkert at blive snuppet, hvis de kører for hurtigt,
altså er de steder, hvor der sker mange ulykker i
dag.
Vi har altså stadig væk et færdselspoliti, som
skal færdes på resten af vores landeveje og vores
motorveje, fuldstændig ligesom de plejer, så der
er ingen, der skal føle sig sikre på ikke at blive
snuppet, hvis de kører for hurtigt. Så skulle det
ligge nogenlunde fast.
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, som var
inde på det her med de mange forskellige ligninger, at jeg har jo netop lige nu præciseret, at den
automatiske hastighedskontrol bliver målrettet
mod nogle af de strækninger, og at den nu bliver
landsdækkende. Så der bliver en intensiveret
kontrol de steder, hvor der er sorte pletter, hvor
der er børn, hvor der er ældre mennesker, som
er særlig ulykkesbehæftede, og også hvor der er
vejarbejde, og hvor vi ved, at der traditionelt
sker rigtig mange uheld. Så der bliver en intensiveret kontrol, bl.a. ved den automatiske hastighedskontrol.
Politiet vil så i en periode sætte ekstra fokus
på motorvejene, når vi starter med det nye regelsæt om vognbaneskift, havariblink osv., for derved at få sikkerhed for, at folk overholder reglerne, at de har forstået de nye procedurer, så vi dér
sikrer, at de nye regler ikke i sig selv skaber flere
ulykker.";Lene Espersen
178386;title_name;":
Der er fremsat ønske om en anden runde, og det
bliver først fru Sandy Brinck. Sådan er reglerne.
I Kl. 16.15

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)";Poul Nødgaard
178549;name_party;":
Som opfølgning af ministerens besvarelse vil jeg
sige, at vi i Socialdemokratiet er meget enige i, at
prioriteringen skal ligge lige nøjagtig der, hvor
strækningerne er mest belastede, og hvor den
største usikkerhed er. Sådan har det faktisk også
altid været. Det, der sådan set er lidt bekymrende, er, at nok har befolkningen accepteret den
automatiske hastighedskontrol, men det kniber
lidt i de borgerlige folketingsgrupper, og det er
måske der, at oplevelsen, som ministeren skriver
i lovforslagets bemærkninger, skal ændres. Det
er sådan en slags psykoterapi her fuldstændig
som med det følelsesmæssige skattetryk, men
sådan må vi jo gøre det lidt indimellem.
Jeg tror, at ministeren lige så vel som alle vi
andre har konstateret, at der ikke er flertal for
ministerens lovforslag, og derfor vil jeg godt
hjælpe ministeren lidt, for ministeren har jo fået
en bunden opgave af Venstres valgløfter. Jeg synes, at ministeren skal vide, nu når ministeren
går hjem og tænker over det, at vi i Socialdemokratiet kan støtte langt, langt de fleste af de trafiksikkerhedsmæssige foranstaltninger, som ministeren foreslår. Vi kan faktisk støtte dem alle
sammen. Der er måske nogle af dem, vi har nogle små spørgsmål til, men det skal overhovedet
ikke komme an på det. Der er vi med.
Vi vil også meget gerne i den sammenhæng
sammen med ministeren kigge på de besparelser, som regeringen har på det her område, bl.a.
over for Rådet for Større Færdselssikkerhed.
Kan vi gøre noget der? Vi kunne også godt overveje at tage en drøftelse med ministeren om,
hvorvidt vi kan lave en bedre hastighedsdifferentiering, som også går ud på at se på forskellige tidspunkter af døgnet, vejrlig osv., altså en
elektronisk skiltning, som kunne være mere
fleksibel. Alle de ting vil vi gerne, men så skal de
130 km/t. og de 120 km/t. på de præmisser, de
er fremsat på her, tages ud af lovforslaget.
Det er blot, for at ministeren ikke går alt for
slukøret hjem. Der er faktisk veje til at nå frem til
en beslutning her i Tinget, som er langt mere forsvarlig færdselssikkerhedsmæssigt, og som vi
gerne bidrager til.";Sandy Brinck
180676;title_name;":
Så er det fru Margrete Auken som ordfører.";Poul Nødgaard
180740;name_party;":
Jeg kan sige, at det vil SF bestemt også gerne
hjælpe med. Altså hvis vi laver noget, som vi
ved vil hjælpe på færdselssikkerheden, vil vi

237

meget gerne være med, og en række af de forslag, som er foreslået her, vil jo være fremragende, hvis ikke de som sminke kobles på noget,
der går den gale vej, og dem støtter vi gerne.
Der er altså en enkelt ting, jeg bliver nødt til
at få opklaret, og det er kontrollen på f.eks. motorvejene. Der siger ministeren, at det skal foregå med politiet, som det plejer at gøre, men der
er jo nærmest ingen kontrol. Jeg ved godt, at der
er blevet skrevet mange, men i forhold til de
overtrædelser, som ministeren jo selv gør opmærksom på - man kan jo tage dem med net,
det er jo ikke så svært - så bliver der jo næsten
ingen taget, og det opleves heller ikke, som om
der er kontrol på motorvejene. Det er der gode
grunde til, for det ville simpelt hen være for farligt.
Hvis de hastigheder, som vi kommer til at
tale om nu, og som ministeren regner med vil
komme, skal klares ved manuel kontrol, om jeg
så må sige, altså med mennesker, der skal ud og
standse en bil, med eftersættelser osv., så bringer
det folk i en forfærdelig farlig situation, og jeg
går ud fra, at det er ministeren heller ikke interesseret i. Man bruger jo i USA og mange andre
steder automatisk hastighedskontrol på motorveje, netop fordi det andet er for risikabelt, og
det kan godt laves sådan, at det ikke bringer
menneskeliv i fare, og sådan, at man ikke kun
tager nogle af dem, men altså kan dække begge
baner. Det ved ministeren også fra USA, hvor
man jo på de fleste highways har 55 miles, det er
nogleogfirs kilometer i timen, og så har man altså enkelte steder 65 miles, det er 105 km/t. tror
jeg. Det er jo almindeligt i et land, der har en helt
anden anstændig kultur med det her, end vi har.
Så har de mange ulykker alligevel, fordi de har
for mange spirituskørsler, men det er en anden
historie i denne her sammenhæng.
Men vil jeg godt spørge ministeren, hvordan
hun egentlig forestiller sig, at vi skal forbedre forbedre - kontrollen på motorvejene, hvis ikke
det skal ske ved hjælp af automatik, for i dag opleves det af alle bilister, at der nærmest ingen
kontrol er. Det er der jo gode grunde til, for det
er alt for farligt at stoppe folk. Jeg har siddet
ovre i Vejdirektoratet og set, når de har fulgt,
hvordan der bliver kørt, f.eks. oppe på Helsingørmotorvejen. Så spørger man: Hvorfor går I
da ikke ind og snupper dem? Så siger de til mig:
Er du tosset, hvis vi gjorde det, så ville vi blive
slået ihjel, for de kører så vanvittigt, at der kan
vi sandelig ikke stå og få fat i folk ved at få dem

238

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 2)

til at køre ind til siden eller noget som helst. Det
ville være alt for farligt.
Så kan ministeren ikke godt forklare, hvordan
det skal gøres, hvis ikke man må bruge den
automatiske hastighedskontrol?
Så beder jeg også ministeren om at lade være
med at bruge ordet overvågning om hastighedskontrollen, fordi vi har meget, meget overvågning i det her samfund. Der er videofilm på
tankstationer, der er det mange andre steder,
men en automatisk hastighedskontrol er ikke en
overvågning, fordi der bliver man ikke filmet,
hvis man kører lovligt - og det ved ministeren
selvfølgelig også godt - og vi skaber forkerte
fornemmelser ved at kalde det overvågning, når
der er tale om, at vi har fælder, der fanger folk,
der er forbrydere. Det kalder vi jo ikke overvågning. Altså jeg mener, det gør vi jo også andre
steder, uden at vi synes, det er lusket at snuppe
folk i de sammenhænge.";Margrete Auken
184302;Time;"Jeg vil gerne vide: Hvordan kan den kontrol
laves, så det også er forsvarligt over for politiet,
hvis ikke vi må bruge automatik?";Kl. 16.20
184466;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
184524;name_party;":
Jeg er også optaget af det spørgsmål om, i hvilket omfang ministeren lægger meget vægt på at
få gennemført de dele af lovforslaget, som er begrundet i trafiksikkerheden, for der er jo nogle
dele, som ministeren vil kunne få gennemført,
hvis ministeren vil være med til at lave en opdeling af lovforslaget.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om det
ikke, sådan som debatten er forløbet i dag, vil
være en klog løsning, fordi vi så kan være sikre
på, at de dele af forslaget, som ministeren jo angiveligt siger er meget vigtige, i hvert fald under
alle omstændigheder bliver gennemført.
Jeg tror også, at det vil være den løsning, som
ministeren alt i alt vil kunne sove bedst med om
natten. Det tror jeg, for så vil ministerens samvittighed heller ikke komme i vanskeligheder.
Men jeg vil i hvert fald spørge ministeren: Var
det ikke en mulighed? Ministeren kan jo tælle
mandaterne, sådan som debatten er forløbet, og
tæller man mandaterne, ja, så er det, der kan
gennemføres, den del, der vedrører de trafiksikkerhedsmæssige foranstaltninger. Så skal det
ikke mangle på vilje heller fra Enhedslistens si-

de, ligesom fru Sandy Brinck var inde på fra Socialdemokratiets side. Så er vi klar til at hjælpe
ministeren.";Keld Albrechtsen
185779;title_name;":
Jeg kan berolige hr. Keld Albrechtsen med, at jeg
sover ganske fremragende om natten, så det behøver hr. Keld Albrechtsen ikke at bekymre sig
så meget om.
Jeg vil dog sige tak for mange af de venlige
tilbud. Nogle vil måske beskylde mig for at være
den rene Peter Plys, for jeg har faktisk den opfattelse, at jeg på regeringens vegne vil sige, at vi
vil have begge dele. Vi vil både have en forøgelse af hastigheden, og vi vil også have alle de trafiksikkerhedsmæssige kompensationer, der forhåbentlig gør, at vi får en bedre trafikkultur i
Danmark med færre trafikdræbte i årene, der
kommer.
Derfor er vi naturligvis meget positivt indstillet over for de partier, der er indstillet på at
hæve hastigheden på motorvejene der, hvor det
er trafiksikkerhedsmæssigt sikkert, samtidig
med at jeg selvfølgelig er glad for det klap på
skulderen, som jeg trods alt føler regeringen får
for de mange trafiksikkerhedsmæssigt fornuftige, gode, nye tiltag, som dette lovforslag også
indeholder.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
186804;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det bekymrer mig godt nok,
hvis det er sådan, at ministeren virkelig mener
at kunne sove godt om natten, selv hvis det her
lovforslag bliver gennemført i sin helhed.";Keld Albrechtsen
187027;title_name;":
Det var kort. Der er ingen, der siger, at man skal
udnytte minuttet fuldt ud.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
187142;name_party;":
Jeg vil bestemt ikke kalde ministeren for Peter
Plys, men ministeren må jo forholde sig til, at
der ikke er flertal for de 130 km/t.
Derfor synes jeg sådan set, at hvis man skal
kunne forstå sagligheden i ministerens egen understregning af de trafiksikkerhedsmæssige initiativer, så må det også være sådan, at man tager
imod et tilbud om at kunne få gennemført i
hvert fald dele af regeringens lovforslag, nemlig
alle dem, som sikrer, at vi ikke får flere dræbte,
og så undlader den del, som har en ret stor sandsynlighed for at føre til flere dræbte.

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 3)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Sandy Brinck
187862;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
biblioteksloven og retsafgiftsloven. (Ophævelse af automatisk regulering af visse betalingsbestemmelser og ændring af offentlige myndigheders betaling for tinglysningsoplysninger).
Af justitsministeren (Lene Espersen). v
(Fremsat 2/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
188437;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg sige, at Venstre støtter lovforslaget.";Gudrun Laub
188542;Time;"Det er et lovforslag om forskellige betalingsbestemmelser, og med dette lovforslag lægges
der låg over afgifterne. Fristelserne til at skrue
på afgiftsskruen bliver fjernet, og det er især inden for færdselslovens område. Automatikken
pilles ud, og så må der fremover kun ske reguleringer ved lov og kun, når det er begrundet af
økonomiske hensyn, dvs. når omkostningerne
ved ekspeditionen bevisligt er blevet større end
de fastfrosne gebyrer.
På færdselslovens område drejer det sig om
parkeringsafgifter og diverse gebyrer for kørekort, bilsyn, nummerplader, ejerskifteregistrering. Det er områder, hvor man hurtigt kan blive
fristet til at dreje på skruen i krisetider, hvis man
sidder og mangler penge for at få tingene til at
hænge sammen. Men det skal være slut med

239

det, og betalingen skal ikke kunne bruges som
skat. Det er slut.
På biblioteksområdet blev der i maj 2000 indført en regulerbar maksimumsgrænse, og den
bliver også låst fast på et kronebeløb i lovforslaget.
På retsafgiftslovens område er der indgået en
dataaftale mellem stat, amter og kommuner, og
den indebærer, at offentlige forvaltningsmyndigheder skal have adgang til digitale tinglysningsdata til kostpris. Nu ændres loven, så man
fremover ikke skal betale for den konkrete transaktion, men betalingen reguleres via bloktilskuddene. Det vil sige, at man slipper for meget
bureaukrati. Væk med unødig brug af tid på at
registrere, hvem der er oplyst om hvad, og væk
med, at den ene offentlige institution sender regninger til den anden, når det drejer sig om oplysninger, som tager mindre tid end regningen
for oplysningen.
Det er effektivisering, der vil noget, og Venstre støtter lovforslaget.";Kl. 16.25
190238;name_party;":
Socialdemokratiet skal absolut ikke stille sig i
vejen, hvis det har regeringens høje prioritet.";Sandy Brinck
190354;name_party;":
Lovforslag nr. L 3 ligger jo i en fin forlængelse af
stoppet og forsøget på at bremse den mængde
afgifter, vi har været udsat for gennem mange
år, og Dansk Folkeparti er helt på linje med regeringen i det her forslag.
Vi opfordrer regeringen til at fortsætte med. at
afskaffe unødvendige afgifter og stoppe stigningen i de eksisterende.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Da mit partis ordfører, hr. Helge Adam Møller,
er forhindret i at være til stede, skal jeg på hans
og den konservative folketingsgruppes vegne
udtale følgende:
Lovforslaget kan ses som en forlængelse af regeringens skattestop og betyder, at en række satser og gebyrer inden for færdselsloven og biblioteksloven ikke som hidtil forhøjes to gange om
året. De fastlåses på det niveau, de er på i dag.
Det er et skridt, om end lille skridt, til, at den enkelte dansker og den enkelte familie får lov til at
administrere lidt flere af de penge, de selv tjener,
og det synes vi Konservative er en god idé, så vi
støtter forslaget.

240

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 3)

Lovforslaget betyder jo bl.a., at gebyret for at
gå til køreprøve, gebyrer for at køre til syn med
sin bil, prisen for at få udstedt en ny nummerplade eller afgiften for at parkere sin bil et par
minutter for længe, ja, at alle disse afgifter og gebyrer nu kun kan ændres ved et lovforslag.
Den samme regel kommer til at gælde ved betaling af gebyrer, hvis man overskrider lånetiden på biblioteket. I dag kan gebyret maksimalt
være 120 kr., hvis overskridelsen er mellem 7 og
30 dage, og maksimalt 230 kr., hvis overskridelsen er på mere end 30 dage. Disse beløb har hele
tiden været reguleret med jævne mellemrum,
men nu fastfryses de og kan kun ændres ved
lovgivning. Det kan vi tilslutte os.
Endelig medfører lovforslaget, at offentlige
myndigheder nu får adgang til alle relevante
tinglysningsdata uden at betale for det under
forudsætning af, at de fremskaffer oplysningerne elektronisk, og at det ikke sker i erhvervsmæssigt øjemed. Dette vil fremme udbredelsen
af den digitale forvaltning, og det er der behov
for.";Per Dalgaard
192460;Time;"Samtidig er det kun ret og rimeligt, at når
man ikke påfører en anden offentlig myndighed
nogen egentlig udgift, skal man heller ikke betale gebyrer. Så også denne del af lovforslaget kan
vi tilslutte os.";Kl. 16.30
192684;name_party;":
Nu skal man jo være et venligt menneske, så jeg
vil sige, at det, der står i § 3, nemlig forslaget om
at gøre det muligt, at man i ikkeerhvervsmæssigt øjemed kan bruge terminalerne på tinglysningskontorerne afgiftsfrit, støtter SF.
Men jeg vil sige, at det her lovforslag er et
eklatant bevis på, at regeringens skattestop er
fuldstændig ude i hampen. Vi hører fra de forskellige trafikselskaber rundtomkring i landet,
at afgifterne for at køre med bus og tog skal stige. Vi ved, at undervisningsministeren har et
forslag om brugerbetaling, når det drejer sig om
undervisning i fag på VUC, som skal stige voldsomt. Det er da også skat.
Så er der det her med, at når man lader være
med at aflevere sin bog til biblioteket, skal det
ikke stige. Det er virkelig et typisk eksempel på,
at regeringen træder sig selv over tæerne. Jeg synes, at det her lovforslag bare er så pinligt og er
så afslørende for regeringens skattestoppolitik.
I SF vil vi meget gerne have skattelettelser,
men det her er jo fuldstændig absurd. Tænk sig,

jeg synes, at justitsministeren skulle skamme sig
over at skulle lægge navn til det her. Det er ikke
justitsministerens skyld. Det er nogle andres
skyld. Og jeg synes virkelig, at det er et eksempel, som gør, at man må håbe, at De Konservative på et eller andet tidspunkt får mere magt end
Venstre i den her regering, for det går simpelt
hen ikke. Tænk sig, hvad skal vi se næste gang.
Nej, hvor pinligt!";Anne Baastrup
194139;name_party;":
Dette er et fuldstændig uforståeligt forslag. Nu
har vi i mange, mange år haft den meget fornuftige ordning, at der er en automatisk regulering
af en hel række almindelige gebyrer, fordi prisen
på ydelsen selvfølgelig stiger med den almindelige løn- og prisudvikling. Det er derfor en decideret dårlig idé at ophæve den automatiske regulering, som ministeren foreslår her.
Når det kommer til parkerings- og biblioteksbøder eller afgifter, er det direkte absurd, at niveauet skal fastfryses. Er disse afgifter, parkerings- og biblioteksbøder, skat? Nej, det er de
sandelig ikke. De er sanktioner over for personer, som ikke overholder samfundets regler. Det
Konservative Folkeparti plejer at føre en stram
retspolitik, hvor bøder skal forhøjes og straffene
skal forlænges osv., osv., men her vil man fastfryse afgifterne, fordi det er synd for folk, at de
skal betale for meget for at parkere forkert eller
for at aflevere bøgerne for sent på biblioteket.
Jeg synes, at kæden er sprunget fuldstændig
af. Hvis man synes, man betaler for meget for at
parkere forkert eller for at aflevere sin bog for
sent på biblioteket, er der en meget, meget enkel
måde at nedbringe udgifterne på, nemlig ved at
overholde reglerne. Så får man ingen udgifter
overhovedet, og så kommer der ingen indtægter
i bibliotekets bødekasse eller til parkeringskassen i kommunen. Så enkelt er det. Hvorfor skal
man lave det her vanvittige forslag om at fastfryse niveauet for noget, som er en sanktion
over for en overtrædelse af samfundets regler?
Det Radikale Venstre kan ikke under nogen
omstændigheder støtte forslaget. Det er faktisk
pinligt, som SF også sagde. Det synes Det Radikale Venstre også at det er.";Elisabeth Arnold
195842;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at Enhedslisten kan
støtte den del af forslaget, der handler om gebyrerne for tinglysning. Men ellers er det et forslag, der udstiller, hvor fuldstændig tilfældigt
man mener skattestoppet.

(31)
Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 3)
Som flere andre ordførere også har været inde
på, er det altså besynderligt, at man lige har
valgt gebyrerne for biblioteksafgift og parkeringsafgift, hvorimod man ikke mener, at taksterne på daginstitutioner, betaling for uddannelse, voksenuddannelse, betaling for aftenskolerne, taksterne i den kollektive trafik osv. skal
være omfattet af skattestoppet. Alle de steder,
hvor folk ikke har særlig mange penge og virkelig kan mærke på deres pengepung, når taksterne stiger, og alle de steder, hvor det faktisk har
betydning for samfundet, må taksterne godt stige.
Normalt synes vi ellers, at det kan være fornuftigt, at børn kommer i daginstitution f.eks. i
forhold til integrationen, men her må taksterne
altså godt stige. Vi synes også, at det er vigtigt,
at folk tager en uddannelse, også at voksne, der
ikke har fået en grunduddannelse, tager en uddannelse, men alligevel må taksterne godt stige
der. Vi synes også, at det er fornuftigt, at der er
flere, der bruger den kollektive trafik, men her
er taksterne heller ikke omfattet af skattestoppet.";Line Barfod
197166;Time;"Så hvad er begrundelsen? Jeg håber, at ministeren vil fortælle os, hvad begrundelsen er for,
at lige præcis parkeringsafgifter og biblioteksafgifter er omfattet af skattestoppet, når alt muligt
andet ikke er omfattet.
Det kan være fornuftigt nok at gennemgå de
mange gebyrer, der bliver opkrævet af offentlige
myndigheder, og se på, om nogle af gebyrerne
er for høje og nogle af gebyrerne er for lave, og
om man skal regulere på dem. Men så skal det
være, fordi man laver en gennemgang af dem og
reelt mener, at der skal ske en forhøjelse eller en
sænkning. F.eks. mener vi i Enhedslisten, at rykkergebyrerne er alt for høje, og vi vil gerne være
med til at sænke rykkergebyrerne, men noget
mere end bare dette her stop for pristalsregulering, som ministeren lægger op til.
Hvis det er, fordi regeringen virkelig mener,
at afgifterne på parkeringsafgift og biblioteksafgift er for høje, må man jo komme med et reelt
bud på, hvad man så mener, niveauet skal være.
Som den radikale ordfører også var inde på,
virker det altså mærkeligt, at det skal komme fra
en regering, der normalt går ind for højere straffe, at man så, lige når det gælder parkeringsafgifter, mener, at straffen skal være lavere. Det
håber jeg ministeren kan komme med en forklaring på.

241

Enhedslisten kan ikke støtte forslaget, som
det ligger her.";Kl. 16.35
198506;name_party;":
Jeg kan også fra begyndelsen meddele, at Kristeligt Folkeparti absolut heller ikke kan støtte det
her forslag. På linje med andre ordførere mener
vi, at det her simpelt hen er et absurd udslag af
regeringens skattestop.
Til en regering, der i øvrigt vil bryste sig af, at
man skal afbureaukratisere, at man skal sørge
for ikke at belemre Folketinget med flere lovforslag end nødvendigt, er der jo at sige, at når biblioteks- og parkeringsafgifterne efterhånden har
nået et sådant niveau, så selv regeringen måtte
mene, at nu kunne det være tiden at sætte dem
op, skal man altså ftemsætte et nyt forslag, hvor
man så ændrer på nogle ganske få takster. Det er
i sandhed et forslag, som er med til at gøre Folketingets arbejde mere bøvlet, end, godt er.
Jeg tror også, at borgerne vil have svært ved
at forstå at lige præcis de sanktioner, der vedrører f.eks. forkert parkering og for sen tilbagelevering af bøger på biblioteket, skal være nogle,
som man, som tiden går, skal slippe billigere for,
end man gør i dag. Det er mildt sagt temmelig
ulogisk i forhold til den måde, som regeringen
normalt ser på straf og sanktioner.
Så jeg hører til de ordførere, der meget gerne
ser en solid augmentation fra regeringens side
for, hvorfor skattestoppet lige præcis slår ned på
det her område.
Jeg kunne tage et andet eksempel fra justitsministerens område, og det er vores retsafgifter.
Hvorfor ikke lade skattestoppet gælde nominelt
for vores retsafgifter? Det kunne da være med til
at fremme retssikkerheden, som regeringen jo
ved festlige lejligheder taler om.
Der er simpelt hen ikke hoved eller hale i det
her forslag for at sige det kort og godt, og derfor
får det ikke Kristeligt Folkepartis støtte.";Jann Sjursen
200240;title_name;":
Jeg må starte med at takke for den meget brede
støtte, der er til lovforslaget, og så må jeg jo sige,
at skattestoppet åbenbart er noget, der kan få de
mest flammende taler frem.
Under udvalgsbehandlingen vil vi naturligvis gerne besvare alle spørgsmål om »Skattestoppets ABC«, såfremt flere af ordførerne ønsker at indgå i nærmere studier af, hvorfor visse
områder blev udvalgt, og hvorfor andre områder ikke bliver udvalgt som områder, som er
omfattet af skattestoppet.

242

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 25)

Jeg må sige, at jeg synes faktisk, at lovforslaget giver meget grundlag for, at man måske går
ind og ser på den automatik, hvormed alting
tidligere har været pristalsreguleret. Der er jo et
eller andet sted noget skræmmende i, at vi i vores lovgivning bare sådan pr. automatik giver
mulighed for, at prisen på en ydelse kan stige og
stige og stige. Det kunne være på nummerplader eller på mange af de andre initiativer, der
ligger her.
Jeg tager selvfølgelig ad notam, at der er flere
partier her i Folketinget, som ikke er store tilhængere af skattestoppet og den måde, som det
bliver ført ud i livet på, men det her er en del af
regeringens skattestop. I forbindelse med udvalgsbehandlingen besvarer vi gerne spørgsmål
om de enkelte områder.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
201541;name_party;":
Jeg synes jo godt, at ministeren kunne have gjort
sig lidt umage med at besvare alle de mange
spørgsmål, der var fra adskillige af ordførerne.";Elisabeth Arnold
201695;Time;"Til det med skattestoppet kan man så godt sige, at o.k., så suspenderer vi den automatiske regulering af visse af de gebyrer, som man betaler,
f.eks. for kørekortfornyelse. Men de to afgifter,
som flere af ordførerne har været inde på, der
handler om parkeringsafgifter og bøder for at
aflevere bøger for sent på biblioteket, kan da
ikke have noget med skattestoppet at gøre, især
ikke når Det Konservative Folkeparti hat gjort
sig til bannerfører for højere straffe og længere
afsoningsmuligheder og alt muligt. Det er fuldstændig ude af samklang med den politik, som
den borgerlige regering ellers vil føre. Det må vi
så bare konstatere. Det er det bare, og det har
ministeren ikke noget svar på.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
202432;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af fru Elisabeth Arnolds
eksempel: Hvad er forskellen på, at amterne må'
lade afgifterne til den kollektive trafik stige,
hvorimod et gebyr for ikke at aflevere en bog er
omfattet af skattestoppet? Hvordan kan det være, at undervisningsministeren må lade afgifterne for at gå til undervisning på VUC stige, hvor-

imod at alt det her, som i øvrigt er i lovforslaget,
er omfattet af skattestoppet?
Det er simpelt hen dén logiske sammenhæng,
jeg ikke forstår, for det er da også en slags afgift
at tage toget eller bussen, det defineres det da i
hvert fald som. Hvor er den logiske forskel?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
203086;name_party;":
Jeg synes også, at ministeren i dag skal give nogle svar på nogle af de spørgsmål, der er rejst, og
ikke bare henvise til den skriftlige procedure,
der så efterfølgende er mellem en minister og
Retsudvalget i Folketinget.
Jeg kunne jo bede om ministerens vurdering
af, om det er specielt logisk, at man hæver bødeniveauet for f.eks. trafikforseelser, som regeringen er inde på, i øvrigt med Kristeligt Folkepartis støtte, mens bøderne på andre niveauer, som
vi taler om her, nemlig i forbindelse med parkeringsforseelser og i forhold til for sent afleverede
bøger på bibliotekerne, falder, som tiden går.
Hvor er den retspolitiske holdning bag de her
forskellige sanktionstyper? Eller står skattestoppet over de retspolitiske overvejelser i regeringen?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
203971;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsud- I
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Bortfald af
SVU til fagspecifikke kurser).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 2/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 25)
Forhandling";Poul Nødgaard
204493;name_party;":
Dette lovforslag indebærer, at der fremover ikke
vil kunne give statens voksenuddannelsesstøtte
til de fagspecifikke kurser.
Fagspecifikke kurser er den eneste type af de
ikke formelt kompetencegivende uddannelsesaktivitet på videregående niveau, som berettiger
til statens voksenuddannelsesstøtte. Og samlet
set udgør støtten til de fagspecifikke kurser ca.
15 pet. af den samlede voksenuddannelsesstøtte.
Det finder vi i Venstre er et ret højt niveau.
I Venstre ønsker vi, at voksenuddannelsesstøtten i højere grad målrettes formelt kompetencegivende uddannelser, hvilket jo faktisk
også var en af målsætningerne bag voksen- og
efteruddannelsesreformen i sin tid. Det er i øvrigt en reform, som Venstre ikke har lod og del i.
Samtidig mener vi, at voksenuddannelsesstøtten bør fokusere på de kortuddannede, hvilket lovforslaget faktisk også lægger op til, således at vi fastholder de kortuddannedes muligheder for at få en kompetencegivende uddannelse med mulighed for at få finansieret leveomkostninger via statens voksenuddannelsesstøtte.
Ikke meget overraskende kan Venstre støtte
lovforslaget.";Gitte Lillelund Bech
205611;name_party;":
Lovforslaget, som vi nu behandler, har jo kun
det formål at lave en besparelse på 2003-budgettet på 100 mio. kr. og i de efterfølgende år på 120
mio. kr. Det er målet med lovforslaget, hverken
mere eller mindre. Man kan jo sige, at når vi er
oppe i de beløbstørrelser, er det jo betragtelige
beløb. Midlet er så at fjerne retten til, at man kan
få statens voksenuddannelsesstøtte til de fagspecifikke kurser, der udbydes efter lov om åben.
uddannelse, tilrettelagt på hel tid af indtil 4
ugers varighed.
Nu er der nogle af os her i Folketinget og ikke
mindst dem, der forhandler på folkeskoleområdet, som meget ofte har hørt ministeren tale om,
hvordan vi skal styrke fagligheden. Det er jo noget vi alle sammen er optaget af. Hvordan kan vi
komme til at styrke fagligheden?
. . . . . .";Frank Jensen
206409;Time;"Når vi så taler om, hvilke faggrupper på arbejdsmarkedet der benytter, sig af adgangen til,
at arbejdsgiverne kan få dækket de omkostninger, der er forbundet med at sende medarbejdere på de fagspecifikke kurser, for så vidt angår

243

deres lønandel, ja, så er det socialrådgivere/lærere, pædagoger og sygeplejersker, som er de
store brugere af de fagspecifikke kurser.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan undervisningsministeren oven på vores debat om styrkelse af faglighed ikke ser behovet i de her grupper, som har meget vigtige opgaver på det danske arbejdsmarked, godt nok,i den offentlige
sektor, i den kommunale og amtskommunale
sektor, for at sikre løbende justering af deres faglighed, deres kvalifikationer. Det er der også, .
fordi forandringstakten i deres del af arbejdsmarkedet foregår så hurtigt i de her år, at der er
brug for en løbende justering af kompetencerne.
Det bliver sværere og sværere at imødekomme,
sværere at bevare en velkvalificeret arbejdsstyrke inden for de medarbejdergrupper, der udfører meget vigtige funktioner i vores samfund.
Nogle partier, ikke mindst mit eget parti, Socialdemokratiet, er optaget af livslang læring. Vi
ser det som en klar nødvendighed, at medarbejdere løbende får efter- og videreuddannelse, og'
lige netop, når vi taler om de her medarbejdergrupper, ja, så er det nødvendigt at sikre det.
Jeg har set ministeriets bemærkninger til de
høringssvar, der er kommet, som henviser til, at
man må tage det i weekender og med en anden
tilrettelæggelse, end i form af at folk har mulighed for at gå på kurser i forbindelse med frigørelse fra deres arbejde.
Jeg tror, det er stærkt overvurderet. Jeg tror, vi
kommer til at opleve et kraftigt fald i opkvalificering og løbende uddannelse af de,her medarbejdergrupper, og det vil Socialdemokratiet under ingen omstændigheder bidrage til. Derfor ,
kan vi ikke støtte lovforslaget, og vi vil under
udvalgsbehandlingen bore betydelig mere, end
det er muligt her under førstebehandlingen, i, :
hvordan ministeren vil tilsikre den styrkelse af
faglighed af bl.a. pædagoger og lærere, som i
øvrigt indgår i vores forhandlinger om en folkeskoleaftale.";Kl. 16.45
208590;title_name;":
Fru Louise Frevert som ordfører.";Poul Nødgaard
208644;name_party;":
I det lovgivende arbejde er et af de væsentlige
elementer høringssvarene. Ikke fordi man behøver tage alt for troende, som høringsparterne
svarer, når et lovforslag har været ude i høring,
men der er lovforslag, hvor interessenterne er
mere kritiske end i andre tilfælde.

244

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 25)

Da jeg så dette forslag, syntes jeg umiddelbart, at det var et lille, simpelt forslag, som ikke
kunne skabe de store problemer, men det har jeg
siden måttet notere mig ikke er korrekt. Det er
nær sagt samtlige høringssvar: hvor interessenterne er berørt af forslaget, og nu ser jeg bort fra
universiteterne. Men ellers er det sandelig ikke
positivismen, der springer en i øjnene.
Nu ved man jo godt, at vi mennesker er indrettet på en sådan måde, at al forandring kan
være af det grumme, selv om den ikke altid behøver at være det.
Jeg kan til gengæld godt forstå ministerens
intention med loven, for overordnet set har ministeren et regeringsgrundlag, der siger, at al uddannelse skal være kompetencegivende. Det
mener vi i Dansk Folkeparti som sådan også.
Men i dette tilfælde er det spørgsmålet, om disse
fagspecifikke kurser egentlig ikke er med til at
give deltagerne et fornødent brush up inden for
specielle fagområder, hvor det i princippet ikke
er nødvendigt at tage et langt uddannelsesforløb, men blot nødvendigt at få indsigt i et område, som kan være teknisk vanskeligt på grund af
en ny scanner eller andre nye tekniske ting, lovforslag eller andet, hvor det er nødvendigt, at
man bliver orienteret på et fagspecifikt kursus.
Jeg kan ikke rigtig ud fra lovforslaget se og af
høringssvarene kunne forstå den yderste konsekvens af dette og vil under udvalgsarbejdet stille
opklarende spørgsmål, som har udgangspunkt i
høringssvarene. Eksempelvis er FTF's høringssvar interessant, da deres beregninger lyder til at
være anderledes end ministeriets. De mener,
man kan bevare de fagspecifikke kurser, men
stadig beskære rammen med 100 mio. kr. Der
må der være en grund til, at FTF er kommet frem
til et sådant løsningsforslag.
I det hele taget mener jeg, at der er brug for at
få en detaljeret gennemgang af konsekvenserne
af ikke at kunne tage de fagspecifikke kurser i
statsligt regi, når de fleste af kursisterne er ansatte i den offentlige sektor.
Umiddelbart mener vi, at der er for mange
uafklarede ender, men vi er da altid lydhøre
over for gode, saglige argumenter i Dansk Folkeparti og ønsker, at tingene bliver belyst fra alle
sider og vinkler.
Vi ser frem til et konstruktivt udvalgsarbejde.";Louise Frevert
211182;Time;;Kl. 16.50
211216;title_name;":
Fru Helle Sjelle som ordfører.";Poul Nødgaard
211267;name_party;":
Det her lovforslag indebærer, at SVU til fagspecifikke kurser bortfalder. Regeringen ønsker
med lovforslaget i højere grad at målrette den
offentlige finansiering af leveomkostningerne
mod formel kompetencegivende uddannelse.
Og forslaget er efter Det Konservative Folkepartis mening særdeles rimeligt og giver god mening.
Naturligvis er dette forslag ikke et udtryk for,
at der skal skæres ned på uddannelser, tværtimod. Uddannelsessektoren skal styrkes, og det
er der jo bred enighed om. Men den overordnede hensigt med de midler, vi bruger på uddannelse i vort samfund, må være, at pengene skal
bruges på uddannelser, som giver påviselige og
konkrete kompetencer.
Det betyder, at de kurser, som ikke afsluttes
med eksamen og derfor heller ikke er formelt
kompetencegivende, ikke skal finansieres af staten. Kompetencegivende uddannelsesforløb er
et nøgleord for Det Konservative Folkeparti.
Selvfølgelig kan man have stor glæde, meget
stor glæde, af kurser, der ikke giver formelle
kompetencer. Det erkender vi, men skattekronerne skal bruges dér, hvor de gør størst gavn.
Derfor medfører lovforslaget heller ikke ændringer for kortuddannedes mulighed for at få
SVU til uddannelse på folkeskoleniveau og
gymnasial uddannelse. Vi ønsker ikke at hindre,
at folk får nogle basale redskaber, så de kan klare sig på arbejdsmarkedet.
Vi støtter det forslag, som ministeren her har
fremsat.";Helle Sjelle
212689;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Poul Nødgaard
212741;name_party;":
Det her forslag, som de andre ordførere har beskrevet nøje, er ikke SF's kop te. Da mit partis
ordfører, hr. Aage Frandsen, ikke kan være til
stede, skal jeg på hans vegne fremføre SF's synspunkter.
SF kan under ingen omstændigheder støtte
forslaget. Ordningen er en del af en voksenuddannelsesreform, der blev aftalt i efteråret 1999,
og var bl.a. en af de indrømmelser, som SF fik i
forbindelse med denne reform.
I en tid, hvor der tales om efteruddannelse og
videreuddannelse, forekommer det selvmodsigende, at regeringen ønsker dette forslag vedtaget. Argumentationen er tilsyneladende ikke, at
kurserne ikke er fornuftige nok, ej heller, at der

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 25)
er nogen garanti for, at arbejdsgiverne vil betale.
Formålet er alene regeringens ønske om en besparelse.
SF afviser.";Anne Baastrup
213581;title_name;":
Fru Marianne Jelved som ordfører.";Poul Nødgaard
213637;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte lovforslaget
om at begrænse støtten til de voksne under statens voksenuddannelsesstøtte. Og vi er fuldstændig klar over, som Venstres ordfører sagde
det, at den voksenuddannelsesreform med støtten, som vi her behandler, ikke var Venstres kop
te.
Det er ærgerligt for Danmark, at vi har fået en
regering, der nu sidder og har magten til at ændre på meget afgørende dele af hele voksenuddannelsessystemet.
Det her rammer primært den offentlige sektors medarbejdere. Det er dem, vi i Det Radikale
Venstre plejer at kalde frontmedarbejderne. Det
er de professioner, der fortrinsvis har at gøre
med de svagere grupper i samfundet, de bløde
opgaver, kerneopgaverne i velfærdssamfundet,
som vi også kalder dem.
Vi synes, det er meget, meget værdifuldt, at
de mennesker, der varetager så vigtige opgaver,
kan stykke deres kompetencer sammen også
gennem kortere kurser, fordi man derved øger
den reelle kompetence.
Og jeg vil gerne minde om, at vi har masser af
eksempler på livet igennem, at mennesker, der
har den formelle kompetence i et eksamenspapir, ikke nødvendigvis er dygtigere end de mennesker, der har tilegnet sig den reelle kompetence på anden måde end ved at få et dokument,
hvor der står, at de har taget en eksamen.
Derfor er det dybt, dybt trist, at vi nu skal se,
at de mellemlangt uddannede ikke længere kan
stykke deres reelle kompetencer sammen og
ajourføre deres profession, fordi vi skal bruge
pengene til noget, der giver papirer på alting.
Papir i sig selv er ikke noget, der sikrer, og derfor begrænser vi en videreuddannelsesmulighed for mange, mange mennesker. Det er meget
trist.";Marianne Jelved
215309;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
215351;Time;245;Kl. 16.55
215374;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre Enhedslistens holdning.
»Vi vil gøre Danmark til et førende viden- og
uddannelsessamfund.«
Sådan sagde statsministeren i sin åbningstale
for en uge siden. Det er hykleri af værste slags,
når regeringen samtidig ikke bestiller andet end
at skære ned på uddannelserne.
I dag ser vi endnu en gang, hvordan Venstre
vil gøre Danmark til et førende viden- og uddannelsessamfund. Statens voksenuddannelsesstøtte skal der skæres i, så den ikke længere gives til personer, der deltager i fagspecifikke kurser. Det er en direkte opfølgning på forårets uddannelsesmassakre, hvor bl.a. den fri ungdomsuddannelse og daghøjskolerne fik kniven af regeringen og Dansk Folkeparti.
Regeringen siger, at kurserne jo ikke er kompetencegivende, og derfor skal støtten væk. Det
virker ærlig talt som en dårlig undskyldning.
Formålet er at spare penge, så det forslugne
skattestop kan blive fodret. Det er nemlig ganske vigtigt for regeringen at fastholde, at loven
træder i kraft den 1. januar 2003.
Det kan ses i høringsmaterialet, hvor CVUrektorkollegiet gør opmærksom på, at kursusprogrammer og lignende altså er udformet og
løber frem til sommeren 2003, at der spørges, om
man dog ikke kan udskyde ikrafttræden af loven. Niks er svaret, man skal jo have den fulde
besparelse i hus.
Når penge, besparelser er udgangspunktet
for en regering, så bliver uddannelsespolitikken
derefter. De nedskæringer, som dette lovforslag
er udtryk for, vil have store konsekvenser. Det
vil formentlig betyde, at f.eks. færre offentligt
ansatte efteruddanner sig, at færre sygeplejersker efteruddanner sig, at færre socialrådgivere
efteruddanner sig.
Det betyder, at servicen over for landets indbyggere bliver dårligere, end den kunne være, at
medarbejderne ikke får de kurser, de har behov
for, hvilket ikke vil hjælpe med til at rekruttere
personale til det offentlige.
For at spare penge svækker regeringen efter-,
uddannelsestilbuddet. Det giver dårligere vilkår
for de ansatte og i sidste instans dårligere service.
Hvis nogen skulle være i tvivl, så kan Enhedslisten ikke støtte dette lovforslag.

246

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 25)";Line Barfod
217624;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører.";Poul Nødgaard
217677;name_party;":
Med dette lovforslag skal der altså ikke længere
gives SVU til de fagspecifikke kurser.
Nu er jeg sådan set i den lidt specielle situation, at Kristeligt Folkeparti er det eneste parti,
der giver udtryk for, at vi faktisk er rimelig positive over for dette lovforslag.
Selvfølgelig har det nogle konsekvenser. Det
er klart, det vil de fleste lovforslag da forhåbentlig have. Her kunne konsekvenserne være, at
nogle af kurserne ikke bliver gennemført, eller
at arbejdsgiverne selv må betale den fulde lønudgift under medarbejdernes uddannelser. Der
kan sikkert også være andre konsekvenser, vi
kan komme nærmere ind på under udvalgsarbejdet.
Da loven i sin tid blev vedtaget, var vi ikke
begejstrede for alle de tanker, der lå, og derfor
stemte vi også imod forslaget.
At sige, at nu bliver man ikke opkvalificeret
på arbejdsmarkedet og det bliver forfærdeligt og
det hele er nærmest i sort, synes jeg er vel store
ord at tage i sin mund. Det er jo ikke sådan, at
man ikke mere kan komme på de fagspecifikke
kurser. Det kan man da særdeles vel. Det er altså
stadig væk muligt at deltage i de kurser, der
blev oprettet, fordi de kurser, der blev oprettet,
også kan få støtte efter de regler, der er gældende p.t.
Det er jo et spørgsmål om, hvordan man, også
fra arbejdsgivernes side, nu vil tilrettelægge det,
hvordan det er, man vil satse, så jeg synes ikke,
at der er noget, der får mig til at ryste på hånden, når jeg siger, at vi er rimelig positive over
for dette forslag og ser frem til arbejdet i udvalget.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
219230;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Kristeligt Folkepartis ordfører om følgende:
Såfremt arbejdsgiveren, f.eks. kommunen, vil
sikre, at medarbejderen får et sådan kursus, så
skal kommunen altså betale den lønudgift, der
følger med. Det vil formentlig være i form af en
vikarudgift. Det betyder så, at man øger udgifterne for kommunerne, og det fremgår af lovforslaget, at der ikke er nogen DUT. Det vil sige, at
der er ingen kompensation for kommunerne, og
det vil sige, at kommunerne får nye opgaver. Betyder det ikke noget for Kristeligt Folkeparti, når

man tænker på, hvor pressede kommunerne i
forvejen er med hensyn til deres opgaver?";Marianne Jelved
219867;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
219906;name_party;":
Jeg siger tak for, at fru Marianne Jelved havde et
spørgsmål. Det er jo første gang, hun stiller et
spørgsmål til mig, så det vil jeg selvfølgelig gerne prøve at svare på.
Selvfølgelig har det en betydning. Jeg sagde
også, at jeg var rimelig positiv og så frem til arbejdet i udvalget. Der er bl.a. lidt i forbindelse
med økonomien, jeg gerne vil have belyst nærmere, så det vil jeg selvfølgelig gå ind i.
Derudover er der det med, at det skal træde i
kraft den 1. januar 2003. Det er også noget, jeg
lige vil have clearet helt af, så det vil jeg selvfølgelig arbejde med. Men det gør, at jeg stadig
væk er rimelig positiv, for jeg er sikker på, at jeg
kan få nogle svar på d e t . (Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
220625;name_party;":
Jeg forstod, at fru Kornbek var optaget af, at vi jo
kunne sikre videreførelsen af de fagspecifikke
kurser - det var et spørgsmål om tilrettelæggelse.
Det har jeg også set at ministeren begrunder
det med i en kommentar til høringssvarene, vi
har fået, hvor flere jo har påpeget, at høringssvarene er negative hele vejen rundt. Der er stort set
ikke nogen, der synes, at det her er den rigtige
vej at gå i forhold til at sikre også de medarbejdergrupper her: vi taler om sygeplejersker, skolelærere, pædagoger, socialrådgivere osv., som
benytter sig af de fagspecifikke kurser.
Mener fru Kornbek, at de her medarbejdere
må bruge deres weekender på at sikre deres fortsatte tilknytning til arbejdsmarkedet uden aflønning? For det er jo ligesom det, der træder igennem her.
Fru Jelved har peget på, at kommunernes
økonomi er presset: der er ikke nogen DUT, der
er ikke nogen kompensation til kommunerne.
Hvis man så fjerner SVU'en, så gælder det for
mange kommuners vedkommende, at man må
sige til medarbejderne, som ministeren åbenbart
gør, at det må man tage om aftenen uden for arbejdstid.
Pædagoger og skolelærere skal altså bruge
deres fritid på at efteruddanne sig til at kunne
fastholde deres faglighed og deres kompetence.

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 26)
Synes fru Kornbek ikke, det er et problem at gå
ud og sige til de mange hundredtusinde medarbejdere, vi taler om i den offentlige sektor?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
222068;name_party;":
Jeg takker sandelig også hr. Frank Jensen for, at
han nu vil stille Kristeligt Folkeparti et spørgsmål inden for uddannelse. Det er jo rigtig interessant, synes jeg.
Jeg synes, det er særdeles vel, at man får de
kompetencer, der skal til for hele tiden at være i
udvikling, og at man hele tiden har de kvalifikationer, man skal have for at servicere borgerne
vel, når det er socialrådgivere, sygeplejersker,
lærere, og hvad det ellers er - helt sikkert.
Men jeg kan stadig væk ikke se, hvorfor det
ikke skulle kunne lade sig gøre, selv om man
fjerner tilskuddene til de fagspecifikke kurser.
Man kan stadig væk oprette, og vi vil se på økonomien og stille nogle spørgsmål til det.
Om de skal bruge deres weekender, tror jeg
ikke ligefrem er på tale, men nu må vi under udvalgsarbejdet se, hvordan det udvikler sig. Jeg
tror på, at man stadig væk kan blive velkvalificeret og opkvalificeret og det hele, selv om de
her midler fjernes. Det er jeg faktisk slet ikke i
tvivl om.";Bodil Kornbek
223082;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketingets partier for behandlingen af dette forslag. Som det jo allerede
har været konstateret, var det ikke alle partier,
der fuldt ud kunne bakke op om forslaget.
Jeg er imidlertid meget glad for Kristeligt Folkepartis lidt mere nuancerede tilgang, til forslaget, og jeg er helt sikker på, at undervejs i udvalgsbehandlingen vil vi også kunne udrede
nogle af de bekymringer om forslagets virkning,
som jeg også hørte, bl.a. fra Dansk Folkepartis
ordfører.
Så jeg vil blot her tilkendegive, at jeg vil bidrage med, hvad jeg bliver anmodet om undervejs i udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
223718;name_party;":
Jeg har bemærket, at. når man er enig med ministeren, er man nuanceret, og hvis man ikke er
enig med ministeren, er man det modsatte. Den
teknik har jeg bemærket bliver brugt.
Men så vidt jeg kunne tælle - og der spørger
jeg så også, om ministeren kan bekræfte det - er
der ikke noget flertal for lovforslaget, sådan som

247

det tegner sig her ved førstebehandlingen. Det
må jo så betyde, at ministeren så også vil være
indstillet på at drøfte med Folketingets partier,
hvordan vi når videre i denne her sag.";Frank Jensen
224240;Time;"Jeg skal så spørge ministeren, om ministeren
har tænkt sig at indlede egentlige forhandlinger
med Folketingets partier om, hvordan vi kan
sikre, at de fagspecifikke kurser fortsat kan gennemføres, for det er jo det, et flertal i Folketinget
har sagt. Jeg vil spørge ministeren, om det giver
anledning til, at ministeren reflekterer over det
videre forløb i forbindelse med lovforslaget, inden det går til udvalgsbehandling.";Kl. 17.05
224702;title_name;":
Jeg kan garantere Socialdemokratiets ordfører
for, at jeg til enhver tid vil være parat til at drøfte
med Folketingets partier, hvordan vi kan få gennemført det her forslag. Og det var præcis det,
jeg også lagde vægt på i min meget korte kommentat: Jeg er parat til at bidrage til opklarende
svar på spørgsmål, som partierne her i Folketinget måtte ønske at få svar på. Så al mulig beredvillighed fra min side for at sikre en opbakning
til forslaget her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
225289;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. og lov om produktionsskoler. (Erhvervsgrunduddannelse på produktionsskoler).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 2/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

248

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 26)

Forhandling";Poul Nødgaard
225840;name_party;":
Lovforslaget lægger op til, at produktionsskolerne kan tilrettelægge egu-forløb, altså erhvervsgrunduddannelse for de elever, som efter et produktionsskoleforløb har brug for yderligere et
element for enten at videreuddanne sig eller for
at komme ud på arbejdsmarkedet.
Forslaget lægger op til, at vi kan drage yderligere nytte af den gode kontakt, som vi oplever
der typisk er mellem produktionsskolerne, deres
elever, kommunen og det lokale erhvervsliv.
Samtidig vil lovforslaget give mulighed for,
at også unge i de tyndtbefolkede områder får
adgang til det fornuftige tilbud og gode tilbud,
som egu'en har vist sig at udgøre i forhold til de
unge, som ellers er i risikozonen for enten ikke
at kunne videreuddanne sig eller ikke at komme
ud på arbejdsmarkedet som uddannede.
Dette er derfor et tiltag, som primært retter
sig imod at understøtte unges uddannelsessøgning i den gruppe af mennesker, som har de
største problemer i uddannelsessystemet.
Venstre støtter derfor forslaget, som vi ser
som et godt element i regeringens indsats for at
skabe bedre uddannelser for alle vores unge.";Tina Nedergaard
226949;name_party;":
Vi er som udgangspunkt positive over for forslaget, fordi det sigter mod at give flere tilbud til de
unge, som er mest sårbare i forhold til det almindelige uddannelsessystem, og det vil vi selvfølgelig gerne medvirke til.
Men en betingelse for, at det kan blive til noget, er jo, at de rigtige omstændigheder er til stede. Der er vi en lille smule bekymrede for, om
det nu også kan lade sig gøre at finde de praktiksteder, som skal bruges for at få egu til at forblive den vekseluddannelse, som den skal være.
Praktikpladssituationen er jo i forvejen ganske
katastrofal, og derfor er vi nødt til at tænke kreativt med hensyn til, hvordan vi sikrer, at de her
unge, der jo på mange måder ofte er i en svær situation, får en relevant praktikplads.
Et andet eksempel på en rammebetingelse,
der skal være i orden, før vi klapper af det her
forslag, er, at der skal være de nødvendige muligheder for, at de produktionsskoler, som skal
være backinggroup for de unge, også har en reel
mulighed for at følge de unge til dørs og yde
den vejledning, som er nødvendig for, at de her
elever kan komme igennem et egu-forløb.

Der kan være noget økonomi i det, der kan
faktisk også være nogle andre ting, men som udgangspunkt er vi positive over for forslaget, idet
vi har en række spørgsmål, som vi vil bede om
at få afklaret i løbet af udvalgsarbejdet.";Lene Jensen
228312;name_party;":
Dansk Folkeparti anser umiddelbart dette forslag for at være et rigtig godt initiativ i retning af
at få så mange i uddannelse som overhovedet
muligt.
Da vi lukkede for optag til den fri ungdomsuddannelse, var vi opmærksomme på, at der
kunne opstå nogle gråzoner, og at de unge mennesker kunne have problemer med at finde den
rigtige hylde i tilværelsen. Vi anbefalede da også, at produktionsskoler var et af de steder, hvor
en del af disse unge mennesker kunne gå hen.
Men jeg mener, at vi med dette lovforslag tilgodeser de unge mennesker og deres behov endnu
mere.";Louise Frevert
228891;Time;"Muligheden for at kunne gennemføre en erhvervsgrunduddannelse på en produktionsskole indebærer, at der for de unge er et ekstra incitament i at gå der, så de kan få en kompetencegivende uddannelse, oven i købet en uddannelse,
som vil være meritgivende. Desuden vil dette
initiativ styrke de bogligt svage, så de kan komme op på et højere niveau og være i stand til at
gennemføre en uddannelse, eksempelvis som
deluddannelse.
Jeg mener, at der i lovforslaget også er taget
højde for de økonomiske konsekvenser, som jo
ikke er helt små, men der er dog et par enkelte
knaster, som jeg vil have behandlet under udvalgsarbejdet.
Den ene ting er, om de beløb, man skønner
skal bruges til socialpædagogisk støtte til elever
med særlige behov, er store nok, og på hvilket
grundlag man har udarbejdet disse skøn, idet
jeg mener, at beløbene er meget små i forhold til,
at det er en tung gruppe, vi her taler om.
Desuden har der gennem flere år været rejst
spørgsmål om praktikdelen - at der er mangel
på praktikpladser. Tag ikke fejl af, at Dansk Folkeparti mener, at det er en strålende idé, at de
unge mennesker kan komme ud i praktik, men
det kan ikke nytte noget, at man hele tiden fortæller, at de nu skal ud i praktik, hvis praktikpladserne ikke eksisterer.
Det kan være lidt vanskeligt ude i kommunerne og ude på institutionerne at få påduttet

(32)
Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 26)
flere og flere opgaver fra statens side. Derfor må
der foreligge nogle opgørelser, der indikerer, at
ministeren ikke mener, at dette nye forslag vil
skabe problemer med hensyn til et tilstrækkeligt
antal praktikpladser.
Men alt i alt ser det da ud til at være et udmærket lovforslag, og jeg glæder mig til at få
diskuteret detaljerne under udvalgsarbejdet.";Kl. 17.10
230650;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi positivt på
forslaget om, at produktionsskolerne får mulighed for at tilrettelægge 2-årige erhvervsgrunduddannelser for unge, der efter at have gennemført et forløb på produktionsskolen har behov
for yderligere kvalifikationer.
Vi må erkende, at nogle produktionsskoleelever ikke har de tilstrækkelige faglige eller sociale kompetencer til at kunne fortsætte i en af de
generelle kompetencegivende uddannelser eller
til at få et arbejde. Det håber vi at erhvervsgrunduddannelserne med deres fleksibilitet og
mulighed for individualitet kan være med til at
ændre.
Vi lægger nemlig i Det Konservative Folkeparti stor vægt på, at eleverne opnår konkrete
kompetencer i kraft af de uddannelsesforløb,
som de gennemgår. Men vi lægger også vægt
på, at kompetencerne målrettes og om nødvendigt tilpasses, så de rent faktisk kan bruges til
noget. Målet er jo, at alle skal kunne benytte deres uddannelse til at få et arbejde, som svarer til
de opnåede kompetencer. Der er ikke meget
ved, at vi tilbyder nogle uddannelser, der rammer ved siden af og ikke giver en ordentlig, varig adgang til arbejdsmarkedet.
Det her er med andre ord et forslag, som sætter fokus på det enkelte menneskes behov for individuelt tilpassede løsninger. Det har vi stor
sympati for, og det er med baggrund heri, at vi
varmt støtter det fremsatte forslag.";Helle Sjelle
232030;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Aage Fr,andsen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre SF's synspunkter.
SF er afgjort positive over for, at produktionsskolerne får mulighed for at tilbyde egu-forløb.
En af de vigtigste uddannelsespolitiske opgaver
er at sikre, at så mange unge som muligt - helst
alle - får en ungdomsuddannelse og en kompetencegivende uddannelse.
Da det er en kendsgerning, at ikke alle unge
umiddelbart efter folkeskolen er i stand til at gå i

249

gang med en egentlig ungdomsuddannelse, er
det vigtigt, at der er forskellige tilbud, så der er
noget for alle. I den forbindelse er det vigtigt, at
der også er tilbud til de unge, der ikke er specielt
bogligt orienterede. Det er bl.a. i den forbindelse, egu skal ses.
Behovet for forskellige tilbud til unge er også
blevet øget med folketingsflertallets vedtagelse
af den fri ungdomsuddannelses afskaffelse - en
vedtagelse, som SF beklager meget. På denne
baggrund sætter SF naturligvis ikke spørgsmålstegn ved behovet for, at produktionsskolerne
kan tilbyde egu. Derimod sætter vi spørgsmålstegn ved, om der er tilstrækkeligt med tilskyndelser til, at ordningen vil blive en succes.
For det første mener SF ikke, at det er klogt, at
egu-skoleydelsen skal være et kommunalt anliggende. I det hele taget sætter SF spørgsmålstegn
ved, om det er fornuftigt at lade egu være et rent
kommunalt anliggende.";Anne Baastrup
233427;Time;"For det andet mener SF, at det er helt forkert
at lade tiden på egu være en del af den samlede
tid, hvor et ungt menneske kan være på en produktionsskole. Hvis en produktionsskole skal
gennemføre et egu-uddannelsesforløb for unge,
vil der i mange tilfælde være behov for en del
tids forberedelse,, inden egu'en går i gang. Derfor vil det ikke altid kunne klares inden for 1 år.
For det tredje mener SF, at det skal være nødvendigt med mere favorable ordninger, hvis arbejdsgiverne skal tage egu-eleverne i praktik.
Her vil vi godt pege på AER-modellen, der fungerer som både gulerod og pisk for arbejdsgiverne.
Med de bemærkninger vil vi gå konstruktivt
ind i udvalgsarbejdet med henblik på at forbedre lovforslaget.";Kl. 17.15
234165;name_party;":
Det Radikale Venstre synes, at dette forslag er et
rigtig fint lille forslag, og oplever det i virkeligheden som en håndsrækning fra regeringen til
de unge, som har svært ved at komme ind i det
ordinære uddannelsessystem eller i det hele taget har svært ved at komme i gang med en uddannelse, og som fik vanskeligere vilkår, da Folketinget sidste forår afskaffede den fri ungdomsuddannelse.
Jeg er enig med fru Lene Jensen, der har peget
på praktikpladsproblemet. Derfor vil jeg også
gerne komme med et par bemærkninger om den

250

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 26) 홢

situation, for jeg er enig i, at der er det problem,
som Socialdemokratiets ordfører påpegede.
Der er en del af de uddannelser, som egu giver mulighed for, som er offentlige arbejdspladser - daginstitutioner, social- og sundhedsområdet - og derfor vil jeg bare varsle, at vi under udvalgsbehandlingen vil drøfte med ministeren,
måske med flere ministre, om man her kunne
gøre en særlig indsats fra den offentlige sektors
side og dermed give en håndsrækning til unge
mennesker, som har vanskeligt ved at klare et
uddannelsesforløb. Det er den ene mulighed.
Den anden mulighed er 홢og jeg ønsker ikke
noget svar i dag, for jeg vil ikke forskertse muligheden for, at man kunne udvikle noget - er,
om man måske kunne lave en kobling til skolepraktik, som jo i forvejen er en aflastning af, eller
et sikkerhedsnet under, praktikdelen i erhvervsuddannelserne. Jeg ved godt, at det er med blandede følelser, vi betragter skolepraktikken, men
den er dog en sikring af, at uddannelserne kan
få et rimeligt forløb i vekseluddannelsessammenhæng.
Jeg synes, det er noget, der skal undersøges,
og derfor beder jeg ikke ministeren om at svare
på det i dag, men varsler bare, at vi fra radikal
side vil prøve at komme ind på det i forbindelse
med udvalgsbehandlingen,
Endelig til sidst: Jeg tror, at kommunerne
også her bør tages i hånden af regeringen, af ministeren, for at bruge denne mulighed for de
svage unge, som jo i en eller anden sammenhæng alligevel vil være i det kommunale system. Og her er der dog en mulighed for at skabe et forløb, der måske kunne bidrage til en bedre fremtid for nogle af de unge, som har svært
ved at finde vej.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
236408;name_party;":
Det er selvfølgelig meget positivt, at. Det Radikale Venstre hermed tilkendegiver, at de syries, det
er et fint lille forslag. Det er vi jo enige i i Venstre.
Fru Marianne Jelved bringer så også en diskussion om praktikpladser på banen. Det, vi i
Venstre finder er det, der er interessant også ved
egu'en, er jo netop, at man aktiverer nogle ,prak-,
tikpladser, som ikke kan anvendes i det ordinære erhvervsuddannelsessystem, fordi de ikke
fuldt ud lever op til de bekendtgørelser.
Så vil jeg spørge fru Marianne Jelved, om hun
ikke er enig i, at den smidighed, der ligger i
egu'en, eventuelt også kan være noget, vi kan

kigge på i forbindelse med en løsning af praktikpladssituationen inden for erhvervsuddannelserne.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
237169;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i det, fru Tine Nedergaard siger om praktikpladserne i egu-sammenhæng. Men der står jo også i forslaget her, at vi
gerne skulle frem til, at noget af den uddannelse, man kan få på egu, kan være meritoverførende, og derfor synes jeg, at det også er lidt vigtigt
at være omhyggelig omkring praktikpladssituationen.
Med hensyn til om man kan være mere fleksibel i forhold til praktikpladssituationen på de
mere traditionelle erhvervsuddannelser: Jeg er
for så vidt åben over for, at vi måske gør en ekstraordinær indsats også fra Folketingets side, og
hvis ikke det er fra Folketingets side, er jeg åben
over for, at vi støtter ministeren i at få flere kombinationspraktikpladser. Det er jo noget, der
også skal drøftes med arbejdsmarkedets parter.
Der kan vi jo gøre det fra hver sin side, om jeg så
må sige.";Marianne Jelved
238010;Time;;Kl.17.20
238027;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
Dette lovforslag handler om at give produktionsskolerne mulighed for at lave egu-forløb, altså erhvervsgrunduddannelsesforløb. Tanken
bag er Eit give flere af de unge, der bruger produktionsskolerne, mulighed for at komme i fornuftige uddannelsesforløb efter deres almindelige produktionsskoleforløb.
I Enhedslisten synes vi, at det er et sympatisk
lovforslag, som forhåbentlig kan give flere unge,
der har det svært i det ordinære uddannelsessystem, nogle bedre muligheder. Ikke mindst synes vi, det er glædeligt, at regeringen nu har fået
øjnene op for, at produktionsskolerne faktisk
kan nogle gode ting. Venstre og De Konservative
var jo ellers med til sammen med den tidligere
regering at gøre deres bedste for at skære ned på
produktionsskolerne tilbage i 1998.
Der er dög et par elementer i lovforslaget,
som vi er nødt til at spørge om.
I bemærkningerne til lovforslaget siges det på
side 4, første spalte midtfor, at egu-elever på
produktionsskolerne højst kan beregnes som -1-

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 26) '
års elever, inklusive det tidligere produktionsskoleforløb. Selv om der er mulighed for dispensation, forekommer det at være en ganske stram
begrænsning, ministeren sætter på. Det drejer . '
sig ifølge bemærkningerne om at undgå en
»uønsket aktivitetsstigning«. Jeg vil godt bede
ministeren uddybe, hvor stor en »uønsket aktivitetsstigning« egentlig er.
Samtidig ville det være rart, om ministeren
kunne fortælle, om ikke det er gavnligt med meget store aktivitetsstigninger, netop når det gælder unge på produktionsskolerne. Det er vel netop de unge, der for alvor skal uddanne sig mere,
hvis de skal bryde den sociale arv.
Desuden skal jeg bede ministeren oplyse,
hvor mange af de unge, der nu måtte tage egu
på produktionsskolerne, der må forventes at
skulle have dispensation fra 1-års-reglen - ikke
mindst set i lyset af, at kvoten af produktionselever, der kan dispenseres for, vist kun er 10 pet.
Københavns Kommune rejser i sit høringssvar nogle spørgsmål, som det ville være rart at
få svar på - f.eks. at flere udbydere af egu vil
komplicere samarbejdet mellem uddannelsesinstitutioner og virksomheder osv.
Endelig er der spørgsmålet, om det er muligt
at gennemføre loven i praksis, hvis ikke produktionsskolerne tilføres flere ressourcer. Kan det
f.eks. lade sig gøre at give den nødvendige vejledning, formidle praktikpladser m.m. uden
ekstra ressourcer? Vi tror det egentlig ikke.
Som sagt finder Enhedslisten forslaget sympatisk, men før vi støtter det, er der nogle elementer, vi gerne vil have afklaret.";Line Barfod
240709;name_party;":
Vi finder også forslaget særdeles sympatisk i
Kristeligt Folkeparti.
Det bliver nu muligt for en gruppe unge, som
kan have nogle specifikke problemer, eller som
har det svært med de boglige fag, at få lov til at
fortsætte i et uddannelsesforløb uden at skulle
. skifte miljø, uden at skulle skifte vejleder. Det at
kunne fortsætte med vejledere, som kender dem
og i det hele taget kan guide dem videre i ét forløb, finder vi er positivt.
Det er også positivt, når nu man i sin tid nedlagde netop den fri ungdomsuddannelse, at
man har fokus på den gruppe unge, som har
brug for at komme videre i et uddannelsesforløb.
Så vi er meget positivt indstillet over for dette
lovforslag.

251";Bodil Kornbek
241433;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketingets partier for den
brede tilslutning til forslaget her. Jeg er meget
glad for, at partierne er enige i, at der er tale om
et godt forslag. Jeg tror, det var fru Marianne Jelved,der brugte ordene, at det er et fint lille forslag, og Enhedslistens ordfører benævnte det
som et sympatisk forslag.
Så jeg er meget glad for, at Folketingets partier er enige med regeringen i, at der her er tale
om et lille forslag, men med en meget væsentlig
betydning for de personer, som forslaget omhandler, nemlig de unge, som ikke går den mere
strømlinede vej igennem uddannelsessystemet.
Der skaber vi en ekstra mulighed, og det er jeg
som sagt meget glad for at Folketinget er enig i.";Ulla Tørnæs
242145;Time;"Jeg lyttede mig til, at der var en række
spørgsmål, som jeg selvfølgelig vil besvare undervejs i udvalgsarbejdet.
Der er blot én lille ting, som jeg gerne vil
nævne. Det var Enhedslistens ordfører, der
spurgte, om forslaget overhovedet kunne realiseres, uden at det ville koste ekstra penge. Nu
var Enhedslistens ordfører meget nøjagtig i sin
angivelse af, hvor i teksten man kunne finde de
spørgsmål, som Enhedslistens ordfører rejste.
Derfor vil jeg også være meget nøjagtig i mit
svar. Der står nemlig på forslagets side 4, anden
spalte nederst:
»De samlede offentlige udgiftskonsekvenser
bliver herefter 9,6 mio. kr. i 2003« osv., osv.
Det vil sige, at der selvfølgelig er tale om, at
forslaget koster, og det er penge, som vi naturligvis fra regeringens side er parate til også at
bruge på dette fine lille forslag, som - har jeg i
hvert fald lyttet mig til - et flertal i Folketinget
også kan bakke op om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.25
243188;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

252

Tirsdag den 8. oktober 2002 (L 26)

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
243442;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 9. oktober 2002, kl. 12.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.27";Poul Nødgaard
