split;reason;text;value
0;;"5490

Fredag den 28. februar 2003 (D)

61. m ø d e";
88;Time;"5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om klarere regler for og bedre kontrol med brug af praktikanter fra tredjelande.
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 7/2 2003). , .

Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til kulturministeren [om kulturbevaringsområdet] .
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/2 2003).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,
diagnostik og forskning m.v. (Ophævelse af krav
om ægteskab m.v. i forbindelse med kunstig befrugtning).
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 11/12 2002).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
sundhedsrum for stofmisbrugere som et led i
den integrerende og skadereducerende politik
på narkotikaområdet.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S), Lene Garsdal
(SF), Naser Khader (RV) og Line Barfod (EL)
m.fl.
(Fremsat 14/1 2003).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidigt
stop for hjemsendelse af afviste asylsøgere fra
Irak.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 5/2 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1425;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Kuupik Kleist, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 1. marts 2003 atter kan give
møde i Tinget.
Fru Ane Hansens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Morten Bødskov (S),
Sandy Brinck (S), Lissa Mathiasen (S) og Frode
Sørensen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedbringelse
af sagsbehandlingstiden i Nævnet vedrørende
erstatning til ofre for forbrydelser.
(Beslutningsforslag nr. B 103).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL) og
Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at styrke
borgernes retsstilling.
(Beslutningsforslag nr. B 104).
Medlemmer af Folketinget Naser Khader (RV)
og Marianne Jelved (RV) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til kulturministeren:
»Hvilke oplysninger kan kulturministeren give
om de to nye rapporter om omdannelsen af
TV 2/DANMARK til et aktieselskab med henblik på fremtidig privatisering, herunder om
rapporterne harmonerer med medieforligets (fra
juni 2002) intentioner om snarlig digitalisering

Fredag 홢
den 28. februar 2003 (Fremme F 44)
af sendenettet og TV 2-regionernes etablering af
et regionalt baseret netværk samt de øvrige forudsætninger i rapporterne?«
(Forespørgsel nr. F 48).
Medlemmer af Folketinget Eyvind Vesselbo (V),
Helle Sjelle (KF) og Jørn Dohrmann (DF) har ,
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren og
miljøministeren:
»Hvorledes vil regeringen sikre en opfyldelse af
Danmarks forpligtelse til at reducere udledningen af drivhusgasser?«
(Forespørgsel nr. F 49).
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær) har
meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse for ligestilling 2002 og Perspektivog handlingsplan for ligestilling 2003.
(Redegørelse nr. R 8).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted tirsdag den 1. april 2003.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte dette
forslag som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den.første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til kulturministeren [om kulturbevaringsområdet].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen er anmeldt 25/2 2003).";Svend Auken
3996;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

5491

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov Olll ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Ophævelse af krav om ægteskab m.v. i forbindelse
med kunstig befrugtning).
Af Pernille, Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 11/12 2002)..
Lovforslaget sattes til forhandling
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Dette lovforslag, som Enhedslisten har fremsat,
er jo på mange måder en gammel kending, for
det er et spørgsmål, som har været behandlet
flere gange her i Tinget. Jeg har set en lille smule
på historien.bag bestemmelsen, som jeg vil tillade mig kort at ridse op:
11997 behandledes det oprindelige lovforslag
om kunstig befrugtning. Selve forslaget indeholdt ikke noget krav om, at folk skulle være gift
eller leve i et ægteskabslignende forhold for at
blive behandlet med kunstig befrugtning af en
læge eller under en læges ansvar.
Ved lovforslagets anden behandling blev. der
indsat en bestemmelse i § 3, der medførte, at
kun personer, der levede i heteroseksuelle parforhold, kunne modtage behandling med kunstig befrugtning.
Da loven skulle til tredje behandling, forsøgte
nogle folketingsmedlemmer at få vedtaget et
ændringsforslag, så denne bestemmelse udgik,
men det lykkedes som bekendt ikke, og loven
blev vedtaget med sit nuværende indhold.
< .";Svend Auken
5568;Time;"Det næste, der skete, var, at nogle folketingsmedlemmer i foråret, 1998 fremsatte forslag om
ændring af lovens § 3, således at parforholdskravet ophævedes. Det forslag fik ikke flertal i Folketinget.
Da loven om kunstig befrugtning skulle revideres i folketingsåret 1999-2000 kom der en ræk- '
ke forslag til ændringer, heriblandt også - altså
for tredje gang - forslaget om ophævelse af parforholdskravet. Afstemningen efter forslagets
anden behandling viste, at der ikke var flertal
for ændringen.

5492

Fredag den 28. februar 2003 (L 118)

Vi har altså igennem de sidste 5-6 år haft dette spørgsmål, som vi nu igen tager hul på her i
dag, på bordet mange gange, uden at der blev
skabt et flertal for at give alle kvinder mulighed
for behandling med kunstig befrugtning under
en læges ansvar.
Hvad er så grunden til det? Jeg tror, at der er
flere forskellige forhold, der spiller ind, når man
skal overveje dette forslag. Jeg tror også, at en
række folketingsmedlemmer har haft vidt forskellige motiver til at indtage den position, man
historisk har indtaget til dette forslag.
Det fremhæves ofte, at bestemmelsen om, at
par kun kan blive behandlet med kunstig befrugtning, hvis de lever i et heteroseksuelt parforhold, kan opfattes som diskrimination af de
personer, der har valgt en anden måde at indrette deres liv på: en diskrimination, der går på ret
til sygebehandling, uacceptabel behandling af
en gruppe med anden seksuel observans og forskelsbehandling uden beviser for dårligere opvækst for kommende børn.
Jeg vil gerne sige, at efter regeringens opfattelse er det vigtigste i denne sag ikke den vinkel,
men derimod barnets vinkel. Der findes næppe
lærde afhandlinger, der med bestemthed viser,
at det skulle være »dårligt« at vokse op i en anderledes familie, og at børn i den slags familier
ender med en opvækst, som vi ikke kan være
bekendt. Men i udgangspunktet er det nu engang sådan, at det fortsat er kernefamilien, der
er den stabile ramme om familiedannelsen i
Danmark, og det udgangspunkt ønsker regeringen sådan set at holde fast i, nemlig retten til, at
alle børn har en far og en mor.
Når vi som samfund skal beslutte vilkårene
for behandling med kunstig befrugtning, må vi
holde os for øje, at vi vælger det, som vi med
størst sandsynlighed mener vil give den sikreste
og tryggeste opvækst for et barn, der jo ikke har
nogen mulighed for selv at vælge. Og her er kernefamilien eller retten til en mor og en far i hvert
fald en stærk indikator for vort valg.
Så ved jeg godt, at det ofte fremhæves, at et
barn jo ikke kan regne med en opvækst med en
mor og en far og slet ikke en opvækst med den
samme mor og far hele vejen igennem. Død og
skilsmisse kan på afgørende vis ændre forudsætningerne. Men det faktum skal jo ikke få os
til ukritisk at tage afsæt i denne argumentation.
Jeg synes, at der er stor principiel forskel på,
om et heteroseksuelt parforhold ender med
skilsmisse, eller om det allerede fra begyndelsen
er meningen, at barnet skal vokse op i en anden

type samlivsform end en kernefamilie, om det
allerede fra begyndelsen er besluttet, at barnet
skal afskrives muligheden for både at have en
far og en mor.
Så nævnes der også et andet argument, som
ofte bringes ind i diskussionen om kunstig befrugtning, og det er sammenligningen med
adoption, hvor det jo i dag bl.a. er muligt for enlige at adoptere, og hvad er så logikken i, at vi
tillader enlige at adoptere, hvis vi ikke tillader,
jeg havde nær sagt, enlige at få børn?
Jeg synes, at vi bør vurdere adoptionssituationen på en anden måde, for her er der jo ikke tale
om et ufødt barn, som vi tager stilling til. Der er
tale om et født barn, som derfor kræver en indsats fra samfundets side, det være sig nationalt
eller globalt. Det kan være bedre for et barn at
blive adopteret af en enlig end at tilbringe sit liv
f.eks. på et børnehjem uden nær tilknytning til
egen familie. Jeg synes, der er stor principiel forskel på den situation og den situation, hvor vi
bringer børn til verden gennem kunstig befrugtning.
Derfor må jeg sammenfattende sige, at regeringen ikke kan støtte forslaget fra Enhedslisten.";Kl. 10.05
9709;title_name;":
Der er tre korte bemærkninger. Den første er fru
Pernille Rosenkrantz-Theil, derefter hr. Kamal
Qureshi og fru Lise Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
9887;name_party;":
I forbindelse med at vi diskuterede, hvorvidt det
i fremtiden skulle være tilladt for homoseksuelle
at adoptere, sagde regeringspartierne, at en af
årsagerne til, at man gik imod, var, at man mente, at der kunne opstå problemer med, at et barn
fra et andet land eksempelvis kom til Danmark
og boede hos homoseksuelle forældre, hvorved
man satte barnet i en situation, hvor det var udsat for en såkaldt dobbeltdisponering for mobning.";Pernille Rosenkrantz-Theil
10332;Time;"Nu er vi så i en situation, hvor barnet faktisk
ville være det biologiske barn, i hvert fald til den
ene af forældrene, og så må man sige, at situationen er anderledes. Ikke desto mindre hører jeg
den samme argumentation, nemlig den her med
moderen og faderen.
Jeg mener, at det, der ligger til grund, når
man sammenholder det, ministeren siger her,
med den debat, vi havde sidst, er et spørgsmål
om, at man i bund og grund mener, at det er dår-

Fredag den 28. februar 2003 (L 118)
ligere for børn at vokse op i homoseksuelle familier end i heteroseksuelle.
Jeg vil til det sige, at i England lavede man en
undersøgelse i forbindelse med, at man ændrede adoptionsloven, og i den undersøgelse blev .
det konkluderet, at børnene havde præcis samme sociale udvikling som alle andre børn, selv
om de voksede op i en homoseksuel familie. På
den baggrund gennemførte de en adoptionslovgivning, fordi der ikke var nogen saglig begrundelse for, at børnene ikke skulle kunne vokse op
i den familieform.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
11366;name_party;":
Jeg bliver ligesom nødt til at slå op i denne her
meget store Nudansk Ordbog for at finde, hvad
ordet liberal i sin oprindelse betyder. Der står
her, at det betyder frisindet. Men jeg kan ikke se
noget som helst frisind i det, ministeren lægger
op til, når det er sådan, at ministeren mener, at
det skal være en statsopgave at definere, hvilket
familieforhold der skal være det rigtige. Jeg behøver sådan set ikke forholde mig til, om ministeren mener, at det bedste er at leve i en kernefamilie eller ej.
Vi har altså bare en situation i Danmark i dag,
hvor hvert fjerde barn lever i et hjem, som ikke
består af en mor og en far. Og så synes jeg da på
ingen måde, at det er frisind, at ministeren synes, at det altså ikke er det bedste, for det bedste
er altså, at børn vokser op i en kernefamilie.
Jeg kan ikke forstå, hvordan det hænger sammen med ordet liberal, som ministerens parti
kalder sig.";Kamal Qureshi
12300;title_name;":
Så er det fru Lise Hækkerup, og derefter er det
ministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
12398;name_party;":
Barnets vinkel, sagde ministeren, og ministeren
fortsatte så med, at kernefamilien er den stabile
ramme i et barns liv eller bør være det.
Jeg deler ikke ministerens opfattelse. For mig
at se er det væsentligt og afgørende, at barnet er
elsket af voksne. De voksne kan så være to kvinder, to mænd, en mand eller en kvinde. Vi har i
dag legitimerede registrerede parforhold. En logisk konsekvens ville for mig altså være, at de
parforhold også ville kunne få lejlighed til at få
børn.

5493

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke sige til hr. Kamal Qureshi, at jeg tror
sådan set af mange grunde, at jeg er nærmere til
at definere, hvad der er liberal politik, end hr.
Kamal Qureshi er. Der er sådan set ikke noget
perspektiv i at begynde at slå hinanden i hovedet med ordbøger, bevingede ord eller krydsordbøger, eller hvad man nu har taget med til
lejligheden. Det er ikke et spørgsmål om frisind
eller ikkefrisind.
Jeg står for en meget frisindet linje. Jeg kunne
ikke drømme om at blande mig i, hvordan folk
indretter deres hverdagsliv. Om de bor i parforhold, eller om de papirløst etablerer familier, der
er konstrueret på alle mulige andre måder, kunne jeg ikke drømme om at blande mig i.
Det her handler så om, hvornår samfundet
skal gå ind og sanktionere og skabe en positiv
mulighed for, at vi stiller samfundets ressourcer
til rådighed til kunstig befrugtning. Her har regeringen bare det udgangspunkt, som ikke er til
diskussion - altså ikke er til diskussion i regeringen - at et barn som udgangspunkt har krav på
at have en mor og en far.
Om den mor og far så træffer beslutning om
at indrette en tilværelse, der skaber sikkerhed
for, at barnet oplever en mor og far i hverdagen
hele dagen og hele livet, eller om de organiserer
sig på anden vis, bliver skilt eller går fra hinanden, har vi jo ingen mulighed for at blande os i,
og jeg kunne heller ikke drømme om at gøre det.
Men vores udgangspositionen er, at vi mener, at
et barn har krav på at have en mor og en far, og
deraf følger sådan set den slutning, jeg har draget.";Lise Hækkerup
14499;Time;"Det kan man godt kradse meget mere i, og
det kan man være fordomsfuld over for, men så
træder man vel i virkeligheden selv frisindet under fode.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
14695;name_party;":
Nu siger ministeren, at han ikke kunne drømme
om at blande sig i, hvordan folk etablerer sig.
Det synes jeg er et ganske fantastisk udgangspunkt, det synes jeg er et rigtigt udgangspunkt.
Det, der bare undrer mig, er så, hvorfor man i
1997 afskaffede lesbiskes mulighed for at få kunstig befrugtning. Det er jo ikke sådan, at hvis det
her forslag blev vedtaget, ville vi gå fra en tilstand, hvor man ikke kunne få det, til, at man

5494 '

Fredag den 28. februar 2003 (L 118)

kunne få det for første gang i historien. Det var
faktisk sådan, at man frem til 1997 som lesbisk
og som enlig kunne modtage kunstig befrugtning på lige fod med heteroseksuelle par.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvorfor var
det i 1997, da ministerens parti godkendte forslaget om kunstig befrugtning, så væsentligt fra
statens side at blande sig i, hvordan folk etablerer sig?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
15601;name_party;":
Jeg synes, at ministeren glemmer en meget vigtig detalje, og det er, at børn i dag faktisk også
fødes i homoseksuelle familier. Det er muligt i
dag at få en insemination udført af alle lige fra
cykelsmeden til jordemoderen. Det er bare ikke
muligt at gå ned til sin læge og få det gjort af en
lægefaglig person. Det er sådan set den eneste
forskel, der er i dag.
Jeg er meget enig i, at et barn har krav på to
forældre, har ret til at kende sit biologiske ophav, har ret til at vide, hvem dets forældre er.
Men det er vel ikke et spørgsmål om, hvorvidt
lesbiske skal have ret til insemination eller ej,
men vel i bund og grund mere et spørgsmål om,
hvorvidt man i fremtiden vil have en lov om donoranonymitet.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
16350;name_party;":
Jeg vil nu sætte et meget stort spørgsmålstegn
ved, om ministeren er den rette til at afgøre,
hvad det vil sige at være frisindet. Det, jeg i
hvert fald kan konstatere, er, at ministeren tager
det udgangspunkt, som lyder meget fint, nemlig
at ministeren ikke vil blande sig, men ikke desto
mindre gør ministeren lige præcis det, for det er
sådan, at den nuværende lovgivning, som ministeren vil bevare, netop gør det. Hvis en kvinde
kommer op til en læge og har behov for at få
hjælp til at blive gravid, så er situationen i dag,
at man skal kigge på hendes partner, ikke på
kvinden alene. Det er ikke sådan, at man siger,
at hvis du ikke kan blive gravid ved hjælp af din
partner, så skal du have de samme vilkår for at
kunne få den hjælp, som det offentlige tilbyder i
dag.
Jeg gør ikke det her til en diskussion om,
hvorvidt det offentlige overhovedet skal tilbyde
kunstig befrugtning eller ej, det er en anden diskussion. I den situation, vi bare er i i dag, er det
sådan, at der bliver lægen nødt til at spørge,
hvordan partnerens seksualitet er, partnerens

køn er, for at kunne forholde sig til den kvinde,
som ønsker at få offentlig hjælp til at blive gravid, hvis partneren ikke kan gøre hende gravid.
Det er da at gå ind og blande sig i, hvordan folk
indretter deres liv.";Kamal Qureshi
17666;title_name;":
Inden ministeren får ordet, vil jeg lige gøre opmærksom på: at vi prøver at få standset det borende X her af hensyn til afvikling af forhandlingerne.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hr. Kamal Qureshi siger, at det er forkert, at man
i forbindelse med en lægelig stillingtagen til
kunstig befrugtning skal forholde sig til partnerens situation. Det er jeg ikke enig i. Jeg synes
sådan set godt, man kunne overveje, om man i
et videre omfang skulle forholde sig til partnerens situation.
Derfor vil jeg også gerne her tilkendegive, at
der er en række spørgsmål i lov om kunstig befrugtning, som det kunne være relevant at underkaste et nærmere eftersyn og en nærmere
sammenhængende diskussion, bl.a. det spørgsmål, fru Sophie Hæstorp Andersen rejser. Det
handler jo dybest set om at hjælpe nogle mennesker til at få nogle børn, de ellers ikke ville få,
uanset om det så sker i det lægefaglige system
via lov om kunstig befrugtning, eller det sker via
adoptionssystemet, og der har vi p.t. meget forskellige indfaldsvinkler.
Hvis man skal have det offentliges hjælp til at
adoptere børn, som er født, og som måske lever
under kummerlige vilkår, hvor selv nye, mindre
kummerlige vilkår måske kunne være af det
bedre - nu snakker jeg ikke om seksualitet og
parforhold, nu snakker jeg om materiel standard
m.v. - så går vi meget striks til værks for at vurdere folks forældreevne. Det gør vi.";Svend Auken
19089;Time;"Når vi bevæger os over i dette system, hvor vi
hjælper folk med at få børn, som ikke er født, så
har vi intet forældreegnethedskriterium overhovedet. Så bliver det de hvide kitlers verden, hvor
det alene bliver et spørgsmål om fertilitet, ægløsning, og hvad ved jeg, men hvor vi sådan set
overhovedet ikke forholder os til, om det barn,
vi nu bringer til verden, som ellers ikke ville
komme til verden, bringes ind i en sammenhængì hvor der er tale om forældreegnethed eller ej.

Fredag den 28. februar 2003 (L 118)
Det siger jeg ikke som et element i denne diskussion snævert om det at leve i et heteroseksuelt eller et ikkeheteroseksuelt parforhold. Jeg taler simpelt hen om det meget bredere med det
udgangspunkt, at børn skal have en god opvækst.
Derfor synes jeg sådan set, det er forkert, som
hr. Kamal Qureshi gør, fuldstændigt at afskrive
fornuften i, at man også ser på partnerens situation, og jeg snakker altså ikke her om partnerens
seksuelle situation snævert, jeg snakker meget
bredere.
Derfor forekommer det mig fornuftigt, at Folketinget på et tidspunkt får en mulighed for at
diskutere lov om kunstig befrugtning igennem
sammenhængende med alle de aspekter, der
kunne vejes ind.
Jeg vil gerne her tilkendegive, at det sådan set
er min tanke at skabe en sådan lejlighed i næste
folketingssamling, for hvis vi bare plukker enr
keltvis i paragraf efter paragraf, så er det jo, vi
kommer i den situation, som er situationen nu,
nemlig at der ikke er konsistens i lovgivningen.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil har jo en pointe i, at man altså i nogle sammenhænge godt kan
få hjælp til kunstig befrugtning helt uagtet, hvad
det er for en familiemæssig situation, man lever
i, af noget sundhedsfagligt personale, men ikke
af en læge. Jamen det er da ulogisk. Men den
ene ulogiske slutning behøver jo ikke nødvendigvis at føre til den næste.
Regeringen har det udgangspunkt, jeg hat tilkendegivet. Jeg vil også gerne indrømme, at der
er ulogiske elementer i loven, som den tager sig
ud p.t. Dét skal vi ikke løse ved at gå videre ad
den vej. Det skal vi løse ved at skabe en mulighed for, at Folketinget samlet kan få diskuteret
lov om kunstig befrugtning.";Kl. 10.20
21288;title_name;":
Ja, så er der en ny tredje omgang. Fru Pernille
Rosenkrantz-Theil og derefter hr. Kamal
Qureshi.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
21437;name_party;":
Jeg ved ikke, om vi ville være enige i konklusionerne af sådan en debat> men jeg er enig i, at det
ville være en god idé at tage en samlet debat om
kunstig befrugtning på et tidspunkt.
Det skal siges, at jeg var en af dem, der oprindelig var imod, at der overhovedet skulle være
en lov om kunstig befrugtning, fordi jeg ikke
bryder mig om kunstig befrugtning.

5495

Derfor kan det måske synes lidt mærkværdigt, at jeg fremsætter et forslag om, at andre
grupper også skal have adgang til kunstig befrugtning, men min logik er i og for sig meget logisk. Det handler nemlig om, at når der er mulighed for kunstig befrugtning, så skal der ikke
være grupper, som er undtaget muligheden for
kunstig befrugtning, altså en ligestilling.
Man kan jo godt være enig med ministeren i,
at der måske skulle være nogle kriterier for forældreegnethed a la det, der er omkring adoption. De skal så gælde alle. Det ligger også i det
forslag, jeg har fremsat om homoseksuelles mulighed for adoption, at de skal gennemgå præcis
samme procedure.
Så det, der ligger i det her forslag, er ikke en
stillingtagen til hverken donoranonymitet eller
forhold omkring forældreegùethed. Der ligger
alene diskussionen om ligestilling mellem homoseksuelle og heteroseksuelle.
Ønsker man at ændre på de andre forhold,
synes jeg, vi skal tage den debat separat.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
22804;name_party;":
Nu synes jeg jo, at ministeren gør det, en erfaren
politiker som ministeren jo kan gøre, nemlig
ikke at forholde sig til det, som jeg helt præcist
sagde, nemlig at jeg ikke syntes, at kønnet på
partneren var et relevant kriterium for at vurdere forældreegnethed.
Jeg synes, det er helt relevant at vurdere forældreegnethed. Det er helt relevant, at man går
ind og spørger: Hvad er det for en familie, som
det barn, der skal bringes til verden, skal vokse
op i? Det er fair nok. Men ifølge alle internationale undersøgelser er det ikke et relevant kriterium, ikke et fornuftigt kriterium at se på, hvilket
køn partneren til den kvinde, som skal have
hjælp, har.
Reelt set kommer vi nu bare til at udskyde
det, og så tager vi en eller anden større diskussion, som så kan føre til et eller andet andet.
홢
,
l";Kamal Qureshi
23621;Time;"Problemet er bare, at lige nu har vi en situation, hvor det faktisk er relativt enkelt. Det kræver egentlig en meget, meget enkel ændring af
den eksisterende lovgivning at få fjernet den forskelsbehandling, der i dag sker af de homoseksuelle. Det er meget simpelt at gøre det, og det ,
synes jeg vi skal starte med nu, og så kan vi tage
den større diskussion ved en senere lejlighed.

5496

Fredag den 28. februar 2003 (L 118)";Kl. 10.25
24083;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen, så er det
ministeren, og så går vi over til ordførerne.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
24226;name_party;":
Jeg vil da også sige, at når ministeren tilkendegiver nu, at man i det næste folketingsår gerne vil
tage en større diskussion af loven om kunstig
befrugtning, så stiller vi os da også meget positivt over for det, men er måske ligesom fru Pernille Rosenkrantz-Theil lidt nervøse for, om vi
bliver enige. Men det må jo ligge til den tid.
Jeg synes egentlig ikke, ministeren før svarede på det, jeg sagde, at børn rent faktisk i dag fødes i homoseksuelle familier, og at insemination
fra en partner eller fra en anden faktisk i dag allerede foretages og kan foretages af alle fra cykelsmeden til jordemoderen, men bare ikke af
lægen.
Den logiske konsekvens ville jo så være, og
det kunne ministeren måske så sige, at man har
tænkt sig at foreslå til efteråret, at man helt skal
lukke af, man skal simpelt hen gå ind også i de
små køkkener og sige: Insemination af lesbiske
er forbudt overalt. Eller hvad er det, man har
tænkt sig at gøre?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg mener faktisk, at jeg over for fru Sophie Hæstorp Andersen i mit sidste svar erkendte, at der
er nogle ulogiske elementer i loven, som den tager sig ud nu. Den historiske baggrund for det
er jo ikke mindst lovens tilblivelse, hvor et antal
meget forskelligartede ændringsforslag blev sat
under afstemning af nogle grupper, der alle var
frit stillede, og med et tidspres, der gjorde, at
blækket dårligt var tørt på lovforslaget, som det
tog sig ud efter andenbehandlingen, før man gik
i gang med tredjebehandlingen.
Det er sådan set for mig et selvstændig argument for, at den dag snart må komme, hvor vi
ser på den lov i en sammenhæng, for fru Sophie
Hæstorp Andersen har selvfølgelig ret i, at hvis
man har det grundsynspunkt, at børn skal have
retten til at kende deres biologiske far og biologiske mor, i hvert fald så langt man kan sige, det
offentlige har indflydelse på det, fordi det rækker jo kun et stykke, så må det selvfølgelig gælde med samme gennemslag, uanset om det foregår med én sundhedsperson eller en anden
sundhedsperson. Det er jo klart, det er jeg sådan
set principielt enig i.

For mig personligt vil jeg også gerne sige, at
der er jo stor forskel på, om man iagttager forslaget fra Enhedslisten i relation til en lovgivning,
hvor vi har donoranonymitet, eller i relation til
en lovgivning, hvor vi ikke havde det. Hvis man
har det udgangspunkt, at børn har krav på at vide, hvem deres biologiske far og biologiske mor
er, så kan det ikke lade sig gøre ved, at man følger forslaget her, og loven i øvrigt er uændret,
for det betyder altså, at der fødes børn, som ikke
har en kinamands chance for at vide, hvem deres far er, og som altså heller ikke fødes i en familie, hvor man kan sige, at der efter en almindelig pater est-regel er en anden mand, der træder i den biologiske fars sted. Sådan er situationen.
Det er derfor, det giver mig en god mening at
skabe et rum, hvor Folketinget i god ro og orden
og med en tidskadence, der gør, at Folketinget
kan nå at se, hvad effekten er af Folketingets
umiddelbare holdning til en række ændringsforslag, der bringes i spil, før man tager endegyldig
stilling til en lovgivning.
Der er næsten legio udestående spørgsmål i
lov om kunstig befrugtning, som det er interessant at kigge på: præimplantationsdiagnostiske
spørgsmål, spørgsmål om nedfrysningstid for
æg, spørgsmål om det med parforholdskravet,
jeg her har bragt op, spørgsmål om ligestilling
over til adoption i øvrigt, spørgsmålet om, hvad
vores holdning er til kunstig befrugtning af folk
med livstruende sygdomme, altså hele den diskussion, der også har kørt, om det er moralsk
forsvarligt at hjælpe en familie med kunstig befrugtning, hvis man har en stensikker prognose
for, at en af forældrene er død i løbet af meget
kort tid. Der er et hav af spørgsmål.
Der er i det hele taget også hele det grundlæggende spørgsmål om, hvorvidt det her skal
være en forbudslov, eller hvorvidt man parallelt
med det her skulle have en slags offentlig servicelov.
Jeg vil gerne sige også for mig personligt, at
der jo er stor forskel på, om vi regulerer, hvad
der er ret og ikke ret i det her samfund, og vi så
sideløbende tager stilling til, hvad det så er, det
offentlige tilbyder af service, hvor det er, vi bruger skatteborgernes penge.
Der er mange spørgsmål, og jeg vil gerne her
tilkendegive over for Folketinget, at det er min
agt at skabe et sådant rum for en samlet diskussion om alle disse spørgsmål i næste samling.";Sophie Hæstorp Andersen
28678;Time;"(688)
Fredag den 28. februar 2003 (L 118)
Jens Christian Larsen (V):
Det fremsatte lovforslag er det fjerde forsøg på
at få § 3 i loven om kunstig befrugtning ophævet.
Der kan fremføres mange argumenter for og
imod. Det har vi lige hørt. Jeg hæfter mig ved, at
§ 3 i den oprindelige lov blev indføjet bl.a. med
henvisning til FN's børnekonvention om barnets
tarv og til det Danske Center for Menneskerettigheder, der har formuleret sig sådan:
»Det må antages at være barnets tarv at have
både en far og en mor.« ..
Jeg er enig i denne principielle grundholdning, og jeg finder ikke, at forholdene omkring
hensynet til barnet har ændret sig.
En lovgivning om kunstig befrugtning må
nødvendigvis også tage udgangspunkt i det naturlige for det kommende barn, og det naturlige
er nu engang at have en far og en mor. En lovgivning, der tager udgangspunkt i noget andet,
kan meget let komme, kan vi sige, i strid med
den grundlæggende opfattelse af kernefamilien
med en mor og en far, andet vil rokke ved fundamentet i vort samfund.
Det er den overvejende holdning i Venstre, og
derfor kan jeg ikke umiddelbart støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
29844;name_party;":
Jeg vil meget gerne spørge Venstres ordfører om
to ting. Den ene er: Kan Venstres ordfører dokumentere, at hensynet til barnet varetages bedst
af en mand og en kvinde og ikke af to kærlige
voksne mennesker af samme køn? Jeg vil meget
gerne spørge, om Venstres ordfører har dokumentation for det? Mig bekendt eksisterer der
ikke en sådan dokumentation.
Dernæst vil jeg gerne spørge om Venstres
ordførers holdning til følgende: Hvis Venstres
ordfører taler om det naturlige, er det så ikke et
grundlæggende brud på det naturlige, at man
overhovedet giver kunstig befrugtning?
For hvis det er det naturlige, må man vel sige,
at så må det gælde to mennesker, som er i stand
til at frembringe et barn ad naturens veje, så at
sige, og så skal videnskaben vel ikke blande sig i
det. Det må være det mest naturlige.
Og bryder man ikke det naturlige allerede det
øjeblik, man går ind og bruger videnskabelige
metoder til at frembringe et barn ad kunstig vej?
Det er vel det, der ligger i begrebet kunstig befrugtning.

5497

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
30898;name_party;":
Jamen synes hr. Jens Christian Larsen ikke, at
det her også er et spørgsmål om ligestilling? Altså vi har i forvejen adgang for kvinder, som ikke
er gift, til at blive befrugtet. Nu skal der spørges
om, hvem kvindens ægtefælle er.
Det harmonerer ikke rigtigt med det lovforslag, vi havde til behandling i sidste uge, hvor
den her sal var enig om, at der ikke må diskrimineres på arbejdspladsen, når det drejer sig om
køn, når det drejer sig om tro, når det drejer sig
om alder, når det drejer sig om religion, osv.
Jeg ser i den her obsternasighed, som jeg hører fra Hr. Jens Christian Larsen, en mangel på
ligestilling og en mangel på den konsekvens,
som vi ellers så smukt var blevet enige om i sidste uge her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
31677;name_party;":
Det er jo altid meget godt at begynde at slå hinanden i hovedet med konventionerne, og hvad
vi har af aftaler og undersøgelser. Jeg skal stille
to spørgsmål til det. For det første: Står der i
FN's børnekonvention, at det tjener barnets tarv
at vokse op hos heteroseksuelle?
Det andet spørgsmål er: Er det ikke sådan, at,
Det Etiske Råd - for lige at slå tilbage igen med
en anden udtalelse - i 1997 anbefalede, at det
skulle være muligt både for homoseksuelle og
heteroseksuelle og enlige at blive kunstigt befrugtet i forbindelse med den lovgivning, der
blev gennemført der?
Og det tredje spørgsmål er: På hvor mange
andre områder omkring børnefamilier mener
Venstre, at staten skal blande sig i, hvordan børn
kommer til verden? Er det her det eneste, eller
gælder det også i fremtiden, når, lad os sige,
manden dør, og man så mener, det er barnets
tarv, at barnet vokser op med en mor og en far?
Skal kvinden så tvangsgiftes?";Pernille Rosenkrantz-Theil
32617;Time;"Altså det virker jo fuldstændig inkonsekvent
og ulogisk, at man siger, at det tjener barnets
tarv at have en mor og en far. I en lang række andre sager vil man intet gøre ved det, men lige
når det handler om homoseksuelle, er det det,
der står allerhøjest på dagsordenen.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Hr. Kamal Qureshi spørger, om jeg har dokumentation for, at det skulle være bedre at vokse

5498

Fredag den 28. februar 2003 (L 118)

op i en heteroseksuel familie. Det har jeg ikke.
Men når jeg bruger begrebet d.et naturlige, er det
ud fra en generel opfattelse af menneskelivet, af
samfundet, og det mener jeg i og for sig er et tilstrækkeligt svar på det. Derfor mener jeg også,
jeg har svaret på det andet spørgsmål, som hr.
Kamal Qureshi stillede.
Fru Lise Hækkerup spørger, om det ikke
handler om ligestilling. Jeg mener, at det også
handler om det kommende barn, som jeg nævnte i mit indlæg som udgangspunkt, at vi også
har pligt til at tænke på det kommende barn.
Derfor vil jeg svare på det spørgsmål, at det jo,
som jeg har sagt, er vigtigt for det kommende
barn at have både en far og en mor. Det mener
jeg er det grundlæggende svar på det spørgsmål.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil spørger om
konventionerne. Jamen jeg skal ikke redegøre
for den begrundelse, der blev brugt, jeg henviser
blot til, at det var motivationen for at indføre § 3
i den oprindelige lov.
Med hensyn til Det Etiske Råd er der vel i Det
Etiske Råd synspunkter både for og imod det
her spørgsmål.
Til det sidste spørgsmål, om man, f.eks. hvis
den ene forælder dør, så skal tvangsgiftes: Selvfølgelig skal man ikke det. Det vil efter min opfattelse ikke være naturligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
34341;name_party;":
Nej, det ville også have undret mig, hvis Venstre
gik ind for at tvangsgifte kvinder, der havde mistet deres mand, i forbindelse med, at de så fik et
barn.
Jeg skal sige, at nej - nu skal jeg selv svare på
spørgsmålet: det synes jeg ikke rigtig Venstres
ordfører gjorde: Det står ikke i FN's børnekonvention, at det tjener et barns tarv at have en
mor og en far.
Og hvad angår Det Etiske Råd: Det var en
enig indstilling fra Det Etiske Råd i 1997 at anbefale, at homoseksuelle og enlige også kunne
modtage kunstig befrugtning.
Så vil jeg sige: Når man heroppefra som Venstres ordfører siger, at der ingen dokumentation
er for, at det skulle være værre for et barn at vokse op hos homoseksuelle end hos heteroseksuelle, siger man, der ikke er en eneste saglig begrundelse for at afvise det her forslag. Tilbage er
der altså kun fordom, mangel på frisind og et
ønske om, at staten skal blande sig i, hvilke fa-

milieformer folk skal etablere sig under. En fjerdedel af de danske børn lever ikke efter de normer, som Venstre lægger op til. Og jeg synes, det
er skræmmende, at det største regeringsparti i
den grad baserer sin lovgivning på det her område på fordom, mangel på saglighed, mangel
på dokumentation.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
35590;name_party;":
Det er med risiko for gentagelse, men gentagelse
plejer jo at fremme forståelsen, så jeg vil egentlig
gerne gentage noget af det, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil sagde.
Jeg synes egentlig, at det blev udtrykt meget
klart: Der er ingen dokumentation overhovedet:
det er simpelt hen en generel opfattelse af, hvad
der er naturligt. Jeg kan simpelt hen ikke forstå,
at man bruger ordet naturligt som argument i en
diskussion om kunstig befrugtning, og så bruger
man begreber som naturligt som argument for,
hvad der er det mest naturlige eller ej.
Jeg vil gerne bede Venstres ordfører om at forholde sig til, hvad Venstres ordfører ikke gjorde:
Er det naturligt, at man bruger kunstige indgreb
for at gøre kvinder, som ikke kan blive gravide
ad naturens veje, gravide? Er det naturligt?
Det her argument, at der ikke er nogen argumentation, men i øvrigt har jeg en eller anden
fornemmelse af, at det altså nu er bedst at leve
den måde, jeg selv levede, eller nogle, jeg kender, levede, er kun fordom, fordom og mangel
på frisind.";Kamal Qureshi
36631;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
36678;name_party;":
Ja, igen må man hæfte sig meget ved Venstres
kommentarer om barnets tarv og om, at man i
udgangspunktet skal sikre, at et barn har to forældre. Derfor vil jeg egentlig godt følge op på
fru Pernille Rosenkrantz-Theils spørgsmål tidligere om, hvor langt Venstre så vil gå for at sikre
barnets tarv i forhold til at sikre to forældre.
Min far var 56 år, da' min lillesøster blev født,
og døde 4 år senere. Jeg har en bekendt, der som
62-årig er blevet far til tvillinger. Er det et sted,
hvor Venstre kunne forestille sig i fremtiden og
gå ind og sige, at der vil vi også regulere, så der
må være en grænse for, hvor gamle fædre og
mødre kan være, når de får børn? Eller er det sådan, at så længe det sker ad naturlig vej, vil man
intet gøre?

Fredag den 28. februar 2003 (L 118)
Men selvfølgelig er vi begge enige om, at hvis
man snakker om adoption eller kunstig befrugtning, kan man sætte en aldersgrænse.
Men jeg er blevet lidt i tvivl nu, for hvis man
kan gå ind og sige, at lesbiske ikke må, fordi der
skal være ret til to forældre, skulle man så også
gå ind og sige: Jamen andre må heller ikke have
lov, og måske skulle vi helt afskaffe det der med,
at ældre overhovedet kan blive forældre i dag.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Hr. Kamal Qureshi spørger, om det er naturligt,
om jeg kan bruge udtrykket naturligt i forbindelse med kunstig befrugtning.
Jamen jeg har brugt begrebet naturlig i forhold til det kommende barns situation. For det
kommende barn vil der jo ikke være nogen forskel på, om barnet er blevet skabt ved det, hr.
Kamal Qureshi forstår som den naturlige måde,
eller ved kunstig befrugtning, så dermed mener
jeg, det hænger ganske godt sammen. Det er af
hensyn til det kommende barn, jeg har brugt begrebet det naturlige.
Fru Sophie Hæstorp Andersen spørger, om
der skal sættes nogen aldersgrænse for det at
være forældre. Det er der jo ikke i det almindelige liv, men når vi taler om lovgivningen her om
kunstig befrugtning, så er der, så vidt jeg er orienteret, en aldersgrænse for det allerede. Men
selvfølgelig skal man ikke sætte grænser udenfor.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
38808;name_party;":
I Man må sige, at det altså er et samfund, hvor
den påklædning Venstres ordfører har på, den
påklædning, jeg har på, vel ikke er den naturlige. I samfundet år 2003 er mange begreber for
det naturlige fjernet. Vi går ind og regulerer en
masse ting i forhold til, hvem der skal dø, og
hvem der ikke skal dø, hvilke sygdomme vi synes folk skal helbredes for osv., osv. Vi har altså
en situation, hvor videnskaben så at sige har
nogle muligheder, som man kan bruge.
At bruge et begreb som naturlig i en argumentation og at sige, at der i øvrigt ikke findes
nogen form for dokumentation for, hvordan det
barns forhold, som frembringes, bedst varetages, men alene bruge en 1950'er romantikforestilling om kernefamilien som det eneste sikre,
er, synes jeg, simpelt hen for tyndt et grundlag
at bygge en lovgivning op på. Jeg synes simpelt

5499

hen, man bør have en saglig argumentation og
ikke anvende fordomme og mangel på frisind.";Kamal Qureshi
39770;title_name;":
Hvis der er nogen, der har en åben mobiltelefon,
hvad jeg kan høre, så bedes man altså lukke den
med det samme. Det kan ske for enhver, men
man har pligt til at lukke den med det samme.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
39994;name_party;":
Selv om det er Carmen, der spilles, så undskylder jeg. Det var min, som lå på min plads, som
jeg havde forladt. Det beklager jeg, hr. formand.
Jeg ærgrer mig over, at kvababbelse hos Venstres ordfører skal føre til, at det her udmærkede
forslag nok ikke kommer igennem.
Folketinget har tilladt registrerede partnerskaber. Et lesbisk par kan blive gift, det være sig
med kirkens velsignelse, det være sig med rådhusets velsignelse. Mener Venstres ordfører ikke, at en naturlig konsekvens af et sådant ægteskab også er at få børn?
(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Jeg ved ikke, om der var nogle direkte spørgsmål i hr. Kamal Qureshis sidste indlæg, men jeg
har da i hvert fald så lyst til at svare på den måde: Hvordan mener hr. Kamal Qureshi så, der er
godt for et barn at vokse op? Det kunne være
svaret.";Lise Hækkerup
40823;Time;"Fru Lise Hækkerup spørger, om det er mangel på konsekvens i forhold til anden lovgivning. Der vil jeg blot henvise til, at som sundhedsministeren i et af sine svar har givet udtryk
for, trænger hele området til en grundlæggende
gennemgang. Og der må de spørgsmål jo naturligvis også kunne indgå i en debat om fremtiden
på dette område.";Kl. 10.45
41192;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen som
ordfører.";Svend Auken
41273;name_party;":
Ja, og jeg skal egentlig sige, at vi havde en: anden
ordfører, men hun er desværre blevet syg. Så jeg
har taget over.
Dette lovforslag handler efter Socialdemokraternes mening i bund og grund om ligestilling.
Denne gang er det ikke ligestilling mellem kønnene: det er ligestilling mellem heteroseksuelle

5500

Fredag den 28. februar 2003 (L 118)

og homoseksuelle kvinder og ligestilling mellem
kvinder i og uden for parforhold. Det er essensen i lovforslaget, og længere er den sådan set
ikke.
Jo, har vi hørt nogle partier sige: det er et
spørgsmål om børnenes tarv, for børnene har
bedst af at have både en far og en mor. Den diskussion kan så trække ud i lange redegørelser,
der i bund og grund kun bygger på ordførernes
tro og overbevisning. For der findes ingen afgørende dokumentation hverken den ene eller den
anden vej for, om det er bedre eller dårligere for
børn at vokse op med homoseksuelle forældre
frem for heteroseksuelle. Det er fakta.
Men hvis man kort skal dvæle ved spørgsmålet, er det klart, at det er bedst, hvis børn i deres
opvækst har kontakt med voksne af begge køn.
Men forældrene er forhåbentlig ikke de eneste
voksenkontakter, børn har i deres opvækst, og
dermed skal der nok være kontakter for børnene
med voksne af begge køn.
At lovgive mod insemination af enlige eller
lesbiske kvinder er udtryk for et hyklerisk dyneløfteri. På den ene side vil man ikke tillade disse
grupper at modtage en lægehjælp, som andre
grupper af kvinder kan modtage, mens vi på
den anden side lader dem modtage hjælpen fra
jordemødrene. Det er hyklerisk, og det er diskrimination.
Samtidig har vi i Danmark lov om registrerede partnerskaber mellem homoseksuelle. Og det
er da mærkværdigt, at vi i en del af lovgivningen har fuld accept af homoseksualitet, mens vi i
en anden del af loven diskriminerer de homoseksuelle. Har man sagt A, må man også sige B,
og derfor er det et naturligt skridt, at vi konse, kvent sikrer ligestilling uanset folks seksuelle
overbevisning.
Men, som jeg startede, vil denne diskussion
munde ud i lange foredrag om barnets tarv, der
udelukkende bygger på ordførernes overbevisning, ikke på dokumentation. I Socialdemokratiet vil vi gøre alt for at varetage barnets tarv. Men
der er ikke noget som helst, der tyder på, at det
er bedre for børn at vokse op med heteroseksuelle forældre frem for homoseksuelle. Derfor
mener vi, at dette argument er tyndt i denne
sammenhæng.
Samtidig er argumentet også udtryk for, at
nogle politikere måske er for langt væk fra den
virkelige verden, for vi kan drømme os tilbage
til Morten Korchs tid lige så tosset, vi vil, men
det ændrer ikke på, at kernefamilien ikke er den

eneste og den mest udbredte samlivsform i Danmark anno 2003.
Derfor er den eksisterende lovgivning næsten
et forsøg på at lovgive mod virkeligheden. Der
er utrolig mange børn, som vokser op med forældre, der ikke er samlevende, og der er i dag
også børn, som vokser op i forhold med homoseksuelle forældre. Disse forældre har bare ikke
fået den lægehjælp til insemination, som andre
kvinder kunne få. Tværtimod ved vi jo, at mange faktisk går i byen og finder en tilfældig mand
til opgaven med alle de risici, det indebærer. Og
det er da i hvert fald uforsvarligt.
Lad os nu få fjernet diskriminationen, og lad
os vedtage det her lovforslag fremsat af Enhedslisten. Socialdemokratiet kan i hvert fald varmt
støtte det i dag.";Sophie Hæstorp Andersen
44682;title_name;":
Så er det fru Anita Knakkergaard som ordfører.";Svend Auken
44754;name_party;":
Lovforslaget drejer sig om ophævelse af krav
om ægteskab m.v. i forbindelse med kunstig befrugtning, og at der skal opnås fuld ligestilling
for alle kvinder med hensyn til muligheden for
at få foretaget denne kunstige befrugtning.
Det er selvfølgelig ikke en indstilling, vi i
Dansk Folkeparti kan gå ind for. Vi mener, at § 3
i lov nr. 460 af 10. juni 1997, hvor der bl.a. står:
»Kunstig befrugtning må kun tilbydes kvinder,
som er gift, eller som lever sammen med en
mand i et ægteskabslignende forhold«, skal bevares i loven.
I Dansk Folkepartis familiepolitik tager vi udgangspunkt i barnets tarv og barnets rettigheder. Derfor mener vi også, at barnet har ret til, så
vidt det et muligt, at have en far og en mor. Det
er vigtigt at kende sine rødder og vide, hvor ens
arveanlæg kommer fra, og ikke mindst at barnet
ser de forskelle i parforholdet mellem kvinde og
mand, så det får mulighed for at identificere sig
med en af samme køn som barnet selv. Dette er
væsentligt for barnets senere udvikling i voksenrollen.";Anita Knakkergaard
45786;Time;"Så med baggrund i vores familiepolitik vedrørende barnets rettigheder og tarv må vi sige
nej til dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
45936;name_party;":
To spørgsmål til fru Anita Knakkergaard. Det
ene er: Bygger Dansk Folkepartis børnepolitik

Fredag den 28. februar 2003 (L 118)
på udokumenteret baggrund, når man siger, at
det skal tjene barnets tarv? Der er jo ikke nogen
dokumentation for, at det tjener barnets tarv at
vokse op i en heteroseksuel familie. Det var det
første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, at fru Anita Knakkergaard taler om, at hun synes, det er vigtigt, at
børn kender deres arveanlæg. Ved kunstig befrugtning, hvor man bruger anonym donorsæd,
vil det barn, der bliver født, jo ikke kende sine
arveanlæg.
Hvordan hænger det sammen med fru Anita
Knakkergaards argument om, at det er vigtigt,
at et barn kender sine arveanlæg? Det kan barnet jo ikke med den nuværende lovgivning, når
sæddonoren er anonym. Så det er vel reelt set ligegyldigt, om barnet ikke kender sine arveanlæg, men har to kærlige forældre af samme køn,
eller ikke kender sine arveanlæg, men har to
kærlige forældre af modsat køn.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
46954;name_party;":
Jamen det er da helt rigtigt, at barnet ikke kender sine biologiske arveanlæg. Men det er et ønske fra vores side, at så mange børn som overhovedet muligt har mulighed for det. Det har man
jo sådan set også i Sverige. Det er så spørgsmålet, om vi skal i den retning. Det ved jeg ikke.
Men jeg synes, at et barn, hvis det er muligt,
har krav på fra bunden at kende de anlæg. Det
er sådan set den forudsætning, vi har i vores
parti, at så vidt det er muligt, skal barnet kende
de anlæg fra både mor og far.
Med hensyn til det udokumenterede i vores
familiepolitik vil jeg sige, at jeg taler på baggrund af vores holdninger og de meninger, vi
har om vores familiepolitik. Den har vi været
mange mennesker til at bestemme, og det er da
noget, man ikke behøver at have videnskabeligt
bevis for eller meget andet. Det er altså ikke de
lægelige opgaver, vi snakker om her.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
47859;name_party;":
Jeg hørte fru Knakkergaard tale om det her med
donoranonymiteten, og jeg vil gerne spørge helt
konkret: Vil Dansk Folkeparti stemme for en ophævelse af donoranonymiteten? For det har Kristeligt Folkeparti ønsket i mange år. Jeg vil gerne
spørge helt konkret, om Dansk Folkeparti vil
stemme for det?

5501

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
48209;name_party;":
Til fru Tove Videbæk: Det ved jeg ikke, for det er
ikke noget, vi har haft oppe i gruppen. Jeg kan
kun tale på mine egne vegne her.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
48380;name_party;":
Men jeg synes, at det da kunne være rart nok at
vide, hvem ens biologiske far er. Der er jo forskellige undersøgelser, der siger, at ca. 10 pct. af
de børn, der fødes i heteroseksuelle parforhold
med en mor og en far, faktisk har en biologisk
far, som ikke er den, moderen bor sammen med.
Hvad skal de gøre?
Det her lovforslag forholder sig egentlig til, at
med den eksisterende lovgivning er det sådan,
at kvinder bliver gravide og får et barn, som
ikke kender sin biologiske far, uanset om det i
øvrigt er et heteroseksuelt parforhold, de bliver
født ind i, eller et homoseksuelt parforhold.
Så spørgsmålet er, om det, hvis det fjernes fra
det her lovforslag, overhovedet vil komme til at
opfylde det ønske, som fru Anita Knakkergaard
har givet udtryk for her. Det ønske bliver jo ikke
opfyldt, fordi den eksisterende lovgivning er sådan, som den er. Kunne man så ikke bare fjerne
det?";Kamal Qureshi
49279;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
49322;name_party;":
Nej altså, det kan man da ikke, for det var ikke
den eneste begrundelse, der blev givet her fra talerstolen. Så svaret er fortsat nej.";Anita Knakkergaard
49491;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Svend Auken
49567;name_party;":
Den § 3 i lov om kunstig befrugtning, som Enhedslisten nu foreslår ophævet, har jo om end
ud fra en anden hensigt været til debat her i salen for ikke så længe siden.
Til spørgsmålet om enliges og lesbiskes ret til
kunstig befrugtning har jeg ikke ændret holdning siden sidst. Det er ikke en menneskeret at
få et barn. Derimod er det et barns ret så vidt
muligt at have to forældre, en mor og en far. Det
ideelle, og det er da heldigvis det mest almindelige, er, at et barn vokser op i en familie med sine
biologiske forældre. Men i nogle tilfælde er den
ene eller begge forældre måske ikke biologiske,
men de er dog forældre.

5502

Fredag den 28. februar 2003 (L 118)

Et barn født af en mor, som ikke lever sammen med en mand, og som er blevet til ved en
insemination med sæd fra en anonym donor,
har ingen chance for at finde ud af, hvem der er
dets far, hverken socialt eller genetisk. Det synes
jeg ikke vi kan være bekendt over for barnet. Insemination er en mulighed, som kan hjælpe par,
der ufrivilligt er barnløse, men for mig er det
væsentligt, at det er par bestående af en mand
og en kvinde.";Else Theill Sørensen
50707;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi som ordfører.";Svend Auken
50759;name_party;":
I SF ønsker vi et mangfoldigt samfund, hvor
mennesker har størst mulig frihed til udfoldelser, og det gælder også individets mulighed for
at udvikle sin seksuelle identitet og leve i overensstemmelse med den.
Derfor er ligestilling mellem selvstændige
mennesker uanset seksuel orientering en vigtig
del af SF's frihedsprojekt. SF vil arbejde for at
modvirke de undertrykkende mekanismer i
samfundet, der begrænser seksuelle minoriteters udfoldelsesmuligheder. Samtidig vil SF arbejde for ændring af lovgivning, der sikrer ligestilling uanset seksuel orientering.
I det danske samfund eksisterer der i dag en
mangfoldighed af familieformer. SF mener, at
børn har ret til at vokse op med gode og trygge
relationer til deres forældre. Der er ingen tvivl
om, at homoseksuelle er lige så egnede som heteroseksuelle til at varetage forældrerollen og til
at give børn et stabilt hjem og den nødvendige
kærlighed og omsorg.
SF mener, at lesbiske skal have samme adgang til kunstig befrugtning og behandling mod
ufrugtbarhed, som heteroseksuelle kvinder har.
Spørgsmålet om, hvorvidt sæddonoren skal
være anonym eller kendt, om behandlingen skal
være offentligt finansieret eller brugerbetalt, om
behandlingen kun skal tilbydes kvinder, der lever i parforhold, eller også omfatte enlige, samt.
hvorvidt der skal foretages en forældreegnethedstest, som sundhedsministeren var inde på,
skal efter SF's opfattelse være uafhængigt af
kvindens seksuelle orientering.
Vi mener, at de argumenter, vi har hørt her fra
talerstolen, er de samme argumenter, de gammeldags argumenter, som vi har hørt tidligere.
Det er den samme naturlighed, som argumenterne brugte, da i gamle dage de første enlige
kvinder begyndte at få børn. Da sagde man, at

det var for dårligt, at de fik børn, for det naturlige var, at de skulle finde sig en mand.
Det er de samme argumenter, man hørte,
dengang kvinderne skulle på arbejdsmarkedet,
nemlig at det naturlige var, at kvinderne blev
hjemme og passede de hjemlige forhold. Det er
de samme argumenter, man hører de steder,
hvor kvinder ikke har stemmeret. Det er de samme argumenter, man hører fra de gammeldags
personer, som ønsker at bevare tingene, sådan
som de er, og ikke ønsker nogen former for ændringer for at give frihed til, at folk indretter deres liv, som det passer dem bedst muligt.
Vi har her fra talerstolen fra flere forskellige
hørt, at der ikke er nogen dokumentation for,
altså ingen saglig argumentation er for at sige, at
homoseksuelle ikke er i stand til at kunne varetage barnets opvækst lige så godt som heteroseksuelle. Det er det samme argument, man hører, nemlig naturlighed, naturlighed, i en debat
om kunstig befrugtning.";Kamal Qureshi
53436;Time;"SF støtter det her forslag med undtagelse af
fire af vores folketingsmedlemmer, som vil tage
en anden stilling end partiets linje.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
53605;name_party;":
Hr. Kamal Qureshi talte varmt om det her med
det naturlige, men er hr. Kamal Qureshi ikke
enig i, at, uanset hvilke love vi vedtager herinde,
så kan vi altså ikke tvinge naturen til at gøre det
muligt for to kvinder at få børn sammen? Uanset om vi står på hovedet, eller hvad vi gør herinde, så kan vi simpelt hen ikke ændre naturen
på det her område.
Det andet spørgsmål er: Når SF taler om frihedsprojekt osv., hvor langt er man så villig til at
strække friheden? Kan det være sådan, at SF ønsker, at folk frit skal have lov til at gifte sig med
hvem de vil og hvor mange de vil, så vi også ophæver loven om bigami? Er det det, man ønsker
i SF?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
54291;name_party;":
Det der glidebaneargument er jo altid et godt argument at komme med. Hvis nu vi havde nogle,
der fik lov til at blive homoseksuelle, hvad kunne det så ikke udvikle sig til? Det næste øjeblik
kunne alle jo blive homoseksuelle, ikke? Alle ville jo pludselig bo sammen med nogen af samme
køn og have lyst til at adoptere børn. Det her glidebaneargumentet synes jeg simpelt hen ikke

Fredag den 28. februar 2003 (L 118)
holder, det der med: Hvad er så det næste, der
kommer, hvis de her får lov? Det er selvfølgelig
en meget naturlig forlængelse for dem, der synes, at tingene bare skal blive ved med at være,
som de er.
Med hensyn til det naturlige vil jeg gerne sige
til fru Tove Videbæk, at vi i dag taler om et lovforslag, der omhandler kunstig befrugtning. De
kvinder, der er tale om her, kan ikke ad naturlig
vej blive gravide, uanset om jeg skulle stå på hovedet, eller om fru Tove Videbæk skulle stå på
hovedet. Det er jo derfor, de henvender sig til
det offentlige for at få hjælp.
Derfor taler vi reelt set her om,'at der er nogle
kvinder, som ad naturlig vej ikke kan blive gravide. Det er jo det, vi står og forholder os til, vi
står jo ikke her og forholder os til, hvorvidt de
ad naturens vej kan blive gravide eller ej. Det er
jo det, der ligger i begrebet kunstig befrugtning.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
55620;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kamal Qureshi, at jeg
ikke mindes at have nævnt noget om en glidebane, men det må åbenbart have været en fordom
hos hr. Kamal Qureshi, at det gik jeg nok op og
sagde noget om.
Så siger hr. Kamal Qureshi det her med det
kunstige og med det naturlige. Jamen i loven ønsker man § 3 fjernet, sådan at kvinder, som lever
i parforhold med kvinder, også kan få kunstig
befrugtning, men jeg vil jo påstå, at der er en hel
del af de her kvinder, der ville kunne få børn ad
. naturlig vej, og som ikke nødvendigvis har brug
for kunstig befrugtning.
(Kort bemærkning).
'";Tove Videbæk
56227;name_party;":
Jeg tror, at det, fru Tove Videbæk hentyder til, er,
at de her kvinder jo ad naturens vej kunne blive
gravide, hvis de gik ud og fandt sig en anden
partner end den partner, de lever med.
Så vil jeg meget gerne høre fru Tove Videbæk,
om hun ville sige det samme til de kvinder, som
lever i heteroseksuelle forhold, og hvor deres
partner ikke kan gøre dem gravide. I en tredjedel af sagerne er det jo faktisk manden, der ikke
kan gøre dem gravide. De kvinder kan fru Tove
Videbæk jo så også tilsvarende sige til: Jamen I
kan jo godt blive gravide ad naturens vej, I skal
bare finde jer en anden partner. 홢
Vil Kristeligt Folkeparti fremsætte et sådant
forslag om, at de kvinder, der kan blive gravide
ved hjælp af en anden mand, så bare skal bruge

5503

en anden mand? Problemet er jo, at de ikke kan
blive gravide med deres nuværende partner.
Jeg kan ikke huske, om der var et andet
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
57160;name_party;":
Nej, vil jeg gerne sige til hr. Kamal Qureshi, jeg
sagde ikke noget om det. Jeg siger, at der er en
del af de her kvinder, som ikke har behov for
kunstig befrugtning, men i de parforhold, som
de her kvinder frivilligt er gået ind i, kan de ikke
få børn ad naturlig vej. Derfor betragter jeg dem
ikke som ufrivilligt barnløse.";Tove Videbæk
57497;Time;"Men jeg vil gerne spørge hr. Kamal Qureshi
igen om det her med SF's frihedsprojekt: Hvor
langt skal det gå, hvor langt er man villig til at
gå i SF? Vil man eventuelt også være villig til at
gå så langt som til at ophæve loven om bigami,
så folk kan gifte sig, som de vil, og med så mange, som de vil? For SF er vel ikke interesseret i at
sætte grænser for friheden?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
57902;name_party;":
Altså jeg taler jo meget klart og tydeligt om en
kvinde, som går ind i et parforhold frivilligt, og
hvor det efterfølgende viser sig, at hendes partner ikke kan gøre hende gravid. Det er hun jo
gået frivilligt ind i. Hvis nu hendes partner er en
mand, men han kan ikke gøre hende gravid, er
det jo ikke nødvendigvis sådan, at hun rent faktisk ikke kan blive gravid. Det kunne jo godt være, at hun kunne blive gravid, hvis det bare var
en anden mand, hun var gift med, fordi det er
mandens sæd, der er noget i vejen med, og ikke
kvinden. Hun er jo reelt set i den fuldstændig
samme situation. Her er der tale om en sund og
rask kvinde, som godt kan blive gravid, men
hendes partner kan ikke gøre hende gravid. Vil
fru Tove Videbæk så mene, at hun bare skal finde sig en anden mand?
Det er jo den samme situation her, nemlig at
den partner, den kvinde, hun lever sammen
med, ikke kan gøre hende gravid. Det er det, der
er problemet, uanset om det er en mand eller
kvinde, der ikke kan gøre hende gravid. Det er
jo ikke nødvendigvis i alle tilfældene den kvinde, der søger om kunstig befrugtning, som er
syg - i en stor del af tilfældene er det det ikke.
Angående vores frisind: Der er jo en del af
SF's folketingsgruppe og i øvrigt også mange
SF'ere, som ikke lever i et ægteskab. Om de så

5504

Fredag den 28. februar 2003 (L 118)

har en eller to seksuelle partnere rundtomkring,
det har jeg ikke spurgt dem om: det er da muligt, de har det. Det lovgiver vi altså ikke om i SF
eller laver retningslinjer for.";Kamal Qureshi
59450;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader som ordfører.";Margrete Auken
59510;name_party;":
Jeg tror ikke, at særlig mange vil være uenige
med mig i, at den nuværende lovgivning om
kunstig befrugtning og mulighederne for at blive forældre generelt ikke er konsistent og dermed heller ikke acceptabel. Der er brug for eftersyn, der er brug for ændringer af lovgivningen.
Enhedslisten har fremsat et interessant forslag til ændring af den nuværende lovgivning
vedrørende kunstig befrugtning i forbindelse
med lægelig behandling. Ifølge den nuværende
lovgivnings § 3 kan behandling kun tilbydes
kvinder, som er gift, eller som lever sammen
med en mand i et ægteskabslignende forhold.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at denne
restriktion er for stram og bør ændres. Dermed
er jeg også sympatisk indstillet over for forslaget. Samtidig må jeg understrege, at den radikale folketingsgruppe ikke er enig i dette spørgsmål - vi er delt.
Det Radikale Venstre tager stilling i denne
type sager ud fra tre overordnede hensyn: barnets tarv, ligestilling for alle potentielle forældre,
og hvorvidt der er sygdom involveret.
Vedrørende barnets tarv tyder intet på, at
børn får en bedre opvækst hos forældre, der lever i et heteroseksuelt ægteskab eller ægteskabslignende forhold end i et homoseksuelt ægteskabslignende forhold. Tværtimod og tankevækkende tyder nogle studier på ifølge Ugeskrift for Læger, nr. 7 i år, at børn kan få en bedre, sundere opvækst end normalt hos homoseksuelle forældre. Derfor finder jeg restriktionen i
§ 3 umotiveret.
Sammenhængende hermed er det mig magtpåliggende og også for Det Radikale Venstre
som Danmarks socialliberale parti, at lovgivningen ikke diskriminerer mennesker en bloc udelukkende på grund af deres seksualitet. I særdeleshed må dette ikke finde sted vedrørende retten til at blive forældre og dermed heller ikke
retten til at få kunstig befrugtning. Men det er
dog også vores holdning, at kun forældre, der
lever sammen i et ægteskab eller i et ægteskabslignende forhold bør kunne blive kunstig be-

frugtet, det være sig, uanset om forældreparret
er heteroseksuelt eller homoseksuelt.
Dette er vigtigt af to grunde: For det første
fordi det er vores opfattelse, at kun hvis barnløshed følger af en relevant sygdom i almindelig
forstand, skal man kunne få kunstig befrugtning
ved lægelig behandling. I andre tilfælde må vi
henvise til den gammeldags metode. Dette gælder også for enlige, som forslagsstillernes forslag umiddelbart vil give lov til kunstig befrugtning.";Naser Khader
61939;Time;"Sammenfattende er jeg altså sympatisk indstillet over for forslaget. Gruppen er delt, men
jeg og gruppen har flere forbehold og forslag til
ændringer.
Til sidst vil jeg rose forslagsstillerne for at
have givet denne anledning til at diskutere så
vigtigt et emne.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
62240;name_party;":
Det var sådan set bare en afklaring. Hr. Naser
Khader siger, at de, som ikke kan blive gravide,
uden at der ligger sygdom til grund for det, skal
bruge den gammeldags metode. Hvad er det for
en metode, hr. Naser Khader i den sammenhæng refererer til at de skal bruge?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
62546;name_party;":
Det er faktisk en principiel diskussion, som vi
kommer til at tage i fremtiden, om kunstig befrugtning, hvis der ikke er tale om sygdom, skal
være en offentlig opgave eller ikke en offentlig
opgave.
Principielt mener jeg, hvis der ikke er tale om
en sygdom, at så skal det ikke være en offentlig
opgave, så skal man bruge den naturlige metode.";Naser Khader
62927;title_name;":
Hr. Naser Khader ... nej, vrøvl, nu bliver jeg virkelig forvirret. Hr. Kamal Qureshi. Undskyld.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
63062;name_party;":
Jeg forstår godt det her med den naturlige metode, men det, jeg egentlig ville spørge lidt om, er:
Hvorfor skal de henvises til at bruge den naturlige metode, når de ikke kan blive gravide? Det
er jo i en situation, hvor de ikke kan få børn.
Jeg forstår ikke helt, at inan siger, at hvis de
ikke kan få børn, ikke fordi de er syge, men de

(689)
Fredag den 28. februar 2003 (L 118)

5505

kan ikke få børn af nogle andre grunde, så skal
de bruge den naturlige metode. Jamen det er jo
lige præcis den metode, de ikke kan blive gravide med.
Så der er noget, jeg ikke forstår. Man henviser
dem til at blive gravide med en metode, som de
rent faktisk har afprøvet og ikke har fået noget
resultat ud af. (Munterhed).

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
63824;name_party;":
For at slutte debatten: Er det, De Radikale foreslår, at hvis man ikke mener, man vil bruge den
naturlige metode til at blive gravid på, men i øvrigt ikke fejler noget, så må man selv betale for
at blive kunstigt insemineret, at det ikke er en
offentlig opgave? (Naser Khader: Ja). Godt.

(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
64151;name_party;":
Det bliver sjovere og sjovere det her.
Det er klart, at hvis der er en sygdom, og man
ikke kan blive gravid, fordi man er syg, så skal
man behandles for det inden for det offentlige
sundhedsvæsen. Men der er nogle, der ikke er
syge, og som godt kan blive gravide, men som
ikke bryder sig om den gammeldags, naturlige
metode.
Jeg tror, det var den tidligere sundhedsminister fru Ester Larsen, der sagde, at hvis man ikke
bryder sig om den gammeldags metode, og man
ikke er syg, så skal det ikke være en offentlig opgave.
Er der en sygdom, skal man behandles for
det, men er der ikke tale om sygdom, men tale
om, at man ikke bryder sig om den naturlige
metode, så skal det ikke være en offentlig opgave.

(Kort bemærkning).";Naser Khader
64892;name_party;":
Ordføreren fra Socialdemokratiet sagde det på
en god måde. Altså, hvis vi har et lesbisk par,
hvor ingen af parterne er syge, så mener jeg ikke
det skal være en offentlig opgave, at de får kunstig befrugtning, hvis der ikke er tale om en sygdom. Det er det, jeg mener.";Naser Khader
65172;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
65211;name_party;":
Bare et sidste spørgsmål for at få det helt afklaret. Det, den radikale ordfører her forslår, er, at
hvis der er et par, som gerne vil have børn, men
som i øvrigt ikke gider have naturlig seksuel
omgang med hinanden, så er De Radikales budskab, at det skal de altså tage at komme i gang
med og blive gravid på den måde - er det sådan
jeg skal forstå det?
Jeg kan huske, jeg har set det engang, jeg tror,
det var Monty Python, som på et tidspunkt havde et indslag, hvor der er et par, som kommer op
til lægen, og så siger de, at de ikke kan blive gravide: så spørger han hvorfor, om de har været
sammen, og så ser de meget underlige ud, for de
havde åbenbart ikke gjort sig forestillinger om,
at det var den måde, man blev gravid på. Så er
der i hvert fald et eller andet i seksualundervisningen, der har svigtet helt katastrofalt i folkeskolen.";Kamal Qureshi
66094;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Margrete Auken
66155;name_party;":
Det er jo nok ikke noget større chok for forslagsstillerne, at Kristeligt Folkeparti ikke kan støtte
det her forslag: det regner jeg med.
§ 3 i loven om kunstig befrugtning blev indføjet af tre gode socialdemokrater, og vi er i Kristeligt Folkeparti meget tilfredse med, at de fik indføjet § 3 i loven. Det var Helen Beim, Anna-Marie Hansen og Hans Peter Baadsgaard, der stillede forslaget. Et flertal i Folketinget besluttede, at
kunstig befrugtning kun må tilbydes kvinder,
der er gift, eller som lever sammen med en
mand i et ægteskabslignende forhold.
Nu fremsættes så L 118 som et nyt forsøg på
at slette § 3 i loven om kunstig befrugtning og
dermed give enlige kvinder adgang til denne
behandling. Forslagsstillerne mener, at § 3 virker
diskriminerende over for en bestemt gruppe
melmesker. Denne bestemte gruppe mennesker,
der her er tale om, har valgt at leve i et forhold,
som ikke naturligt kan frembringe børn, og derfor betragter vi dem ikke som ufrivilligt barnløse. Det er en naturlig konsekvens af et sådant
parforhold, at de ikke kan få børn, og uanset
hvilke love vi vedtager i Folketinget, kan vi ikke
tvinge naturen til at lave om på det.
Kunstig befrugtning bliver betragtet som et
fremskridt og en stor hjælp for par, som er ufrivilligt barnløse, altså par, som af en eller anden
grund ikke kan få børn på naturlig vis. Mange
familier er blevet beriget med børn ad denne vej,
og det glæder vi os over sammen med dem, men

5506

Fredag den 28. februar 2003 (L 118)

at det skulle være noget, man har ret til, og hvor
man føler sig diskrimineret, hvis man ikke får
det, er en indstilling, som jeg ikke er enig i. Det
at få børn er i det hele taget ikke en ret, det er en
gave. Ja, børn er en gave, og børn har rettigheder.
Et barn har nemlig krav på både en mor og en
far.
Når der tales adoptionsfamilier, plejefamilier
osv., jamen så går man efter, at der skal være
både en mor og far i hjemmet. På daginstitutioner råber man på mandlige pædagoger, for at
børnene ikke skal vokse op i rene kvindesamfund. Og i regeringens børnelovsudvalgsbetænkning vedrørende forældremyndighed tales
der også rigtig meget om barnets ret til både en
far og en mor. Hvorfor skal det dog kun gælde i
forbindelse med skilsmisser? Hvorfor ikke over
det hele?
Kristeligt Folkeparti ser en ændring af denne
lov på dette område som en glidebane - dér
kom den, hr. Kamal Qureshi. Det er virkelig et
unaturligt samfund, vi er på vej til at skabe, hvis
vi vedtager en sådan lov.
På mange områder værner vi jo om naturen
og det naturlige, og vi bruger så mange naturlige ting i vores hverdag som muligt, men på det
her punkt går vi i den modsatte retning og vil
vedtage noget, som er længere væk fra naturen,
som er totalt naturstridigt, kunstigt og absurd,
og jeg mener også, at det er et kulturskred.
Derfor håber jeg, at alle, der stemte imod et
lignende forslag sidste gang, også stemmer
imod det den her gang.
Vi ser meget frem til at deltage aktivt i arbejdet med ændringer i lov om kunstig befrugtning, og forslag, som er nævnt tidligere om at
stille krav til dem, der ønsker kunstig befrugtning, er vi som udgangspunkt meget positive
over for, men Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte det her forslag: jeg håber ikke, det kommer
som et chok for Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
69455;name_party;":
Nej, et chok kan man ikke sige, det er.
Når nu fru Tove Videbæk på et eller andet
plan spurgte om SF's frisind, så vil jeg gerne
spørge til Kristeligt Folkepartis mangel på frisind. Har fru Tove Videbæk eller Kristeligt Folkeparti planer om at fremsætte et lovforslag,
som forbyder, at man har mere end én seksuel
partner, altså det, at man f.eks. lever sammen
med én, måske oven i købet i et ægteskabeligt
forhold, men har et sidespring med en anden

partner? Er det sådan, at Kristeligt Folkeparti vil
forbyde det ved lov, når nu Kristeligt Folkeparti
spørger om SF's holdning til frisind? Det var det
ene spørgsmål.
Det andet er, at nu siger fru Tove Videbæk, at
homoseksuelle indgår i et forhold, vel vidende
at det forhold ikke ad naturlig vej kan frembringe et barn. Mener Kristeligt Folkeparti så, at en
kvinde, som gifter sig med en mand og ved, at
manden er ufrugtbar, så ikke skal have tilbuddet
fra det offentlige om at kunne få hjælp til at blive
gravid, for hun vidste jo, at hendes partner ikke
kunne gøre hende gravid?";Kamal Qureshi
70500;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
70537;name_party;":
På en eller anden måde synes jeg ikke, det er
helt fair, at fru Tove Videbæk fremhæver tre af
mine partifæller, som ikke er medlemmer af Folketinget i dag, og som har været med til at udforme en paragraf, som udelukker lesbiske fra at
blive insemineret. Vi har alle lov til at tage fejl.
Vi er gået ind i et nyt årtusinde i mellemtiden,
og det er klart, at det her spørgsmål er et spørgsmål, som ikke nødvendigvis kræver partidisciplin. I min egen gruppe har der også været nogle forbehold, vil jeg også skynde mig at sige.
Mit spørgsmål til fru Tove Videbæk lyder, og
det var, fordi fru Tove Videbæk siger, at et barn
har krav på både en mor og en far: Mener fru
Tove Videbæk ikke, at et barn har krav på kærlighed, og at den kærlighed også godt kan mobiliseres eller være til stede, hvis et barn udelukkende har to mødre?
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
71400;name_party;":
Nu kommer vi sandelig langt omkring.
Hr. Kamal Qureshi spørger til Kristeligt Folkepartis frisind på det ægteskabelige område, og
jeg vil gerne sige til hr. Kamal Qureshi, at så vidt
jeg ved, findes der ikke lovgivning om, hvad
folk, som ikke er gift, må og ikke må med hinanden osv., osv., og Kristeligt Folkeparti har heller
ingen planer om at lave lovgivning på det område,
Så var det vedrørende, hvis en kvinde gifter
sig med en mand, der ikke er fertil. Helt grundlæggende kan man jo sige, at hvis en kvinde og
en mand gifter sig, så er det klart, at så håber de
på at kunne få børn sammen. Det håber man
selvfølgelig: det vil være en negativ overraskelse, det er noget, som overrasker én, hvis det vi-

Fredag den 28. februar 2003 (L 118)
ser sig, at man ikke kan få børn. De har håbet
det, og de planlægger det osv., osv.
Men når to kvinder gifter sig med hinanden,
og to mænd gør det, så ved de på forhånd, at de
ikke kan få børn sammen, uanset hvilke love vi
vedtager herinde. Vi har så besluttet, at i lovgivningen skal det være sådan, som § 3 nu er, og
den står jeg ved.
Fru Lise Hækkerup nævner de her tre fremtrædende, gæve socialdemokrater, som fik § 3
indføjet i loven om kunstig befrugtning, og jeg
har ikke hørt disse medlemmer beklage, at de
har været med til at få den ændring ind i loven,
og jeg har stor respekt for dem, så det var bestemt ikke for at hænge dem ud, men tværtimod
for at rose dem.
Så var der det her med, om børn ikke har
krav på kærlighed først og fremmest. Jo, og der
mener jeg så, vil jeg gerne sige til fru Lise Hækkerup, at en homoseksuel mand sikkert kan
være en lige så kærlig far som en heteroseksuel
mand, men han kan ikke være en mor. Han kan
være en lige så god far som en heteroseksuel
mand, men han kan ikke være en mor. Og en lesbisk kvinde kan være en lige så kærlig mor som
en heteroseksuel kvinde, men hun kan altså ikke
være en far. Og det er dér, det skiller.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
73356;name_party;":
Jeg vil meget gerne på SF's vegne i hvert fald
takke for, at Kristeligt Folkeparti ikke har tænkt
sig at komme med forslag om, at det skal være
forbudt at have andre partnere end dem, man
nu lever sammen med. Så har vi i hvert fald fået
den beroligelse og fået det på plads.
Nu siger fru Tove Videbæk, at når en mand
og en kvinde bor sammen eller gifter sig, så ligger der en eller anden naturlighed i det, og at
det så også betyder, at de vil have nogle børn.
Det er jeg nu ikke sikker på. Jeg kender masser
af par, som er sammen og ikke nødvendigvis ønsker at få børn, eller de siger faktisk ligefrem, at
de ikke skal have børn og bruger derfor en eller
anden slags prævention.
Så jeg synes ikke, man kan sige, at i det ene
forhold kommer det som et chok, og i det andet
forhold kommer det ikke som et chok. Der er da
også mange homoseksuelle, der går ind i et parforhold og egentlig ikke har gjort sig forestillinger om, at der nødvendigvis ville komme et ønske om, at de skulle have et barn sammen, men
det er noget, der kommer, når forholdet udvikler
sig, ligesom det gør i mange andre forhold.

5507

Så jeg vil spørge, om ikke fru Tove Videbæk
kan se, at man i et forhold ikke nødvendigvis fra
start har et ønske om, at det skal frembringe et
barn, men at det er noget, der kan komme - eller
ikke komme - senere hen.";Kamal Qureshi
74691;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
74742;name_party;":
Det giver jo sig selv, at en mor ikke kan være en
far og en far ikke kan være en mor. Det gælder jo
også for heteroseksuelle, og det vil sige, at den
argumentation kunne man også gøre gældende
for den fjerdedel af alle danske børn, som vokser
op uden enten en mor eller en far. Den forælder,
der er tilbage, kan jo ikke spille begge roller.
Ikke desto mindre tillader vi det i det nuværende samfund.
Det, jeg skal spørge fru Tove Videbæk om, er:
Vil Kristeligt Folkeparti gå så langt ud ad den
linje, ud ad den holdning, at man f.eks. vil lave
tiltag imod skilsmisse? Det ville vel være den logiske konsekvens, hvis man mener, det er så væsentligt for barnets tarv at have både en mor og
en far.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
75477;name_party;":
Hr. Kamal Qureshi nævner nogle par, som ikke
ønsker at få børn. Jamen hvad er så problemet?
Så har de jo i hvert fald ikke brüg for kunstig befrugtning.
Så var det den her sag med ligeberettigelse
igen. Altså den her sag med kunstig befrugtning
og homoseksuelle par ser jeg på på den måde, at
det er en kamp om voksnes ligeberettigelse, det
er en kamp om voksnes rettigheder, det er nogle
voksne, der mener, de har krav på noget, som
alle andre har, selv om de ikke naturligt har mulighed for det. Det er altså noget med, at man
vil. Jeg ser det her som en rettighedskamp meget
mere, end at det har noget med børn at gøre: jeg
ser børnene som noget sekundært. Det er sådan,
jeg ser på det.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger, at en
fjerdedel af alle danske børn vokser op i et hjem,
hvor der kun er én forælder. Ja, det gør de, og
det skal vi som samfund jo ikke blande os i, men
dér, hvor vi vil blande os, er, hvor vi siger, at når
vi som samfund stiller en mulighed til rådighed
- altså muligheden for kunstig befrugtning - så
har vi også pligt til som samfund at sætte nogle
rammer op omkring et sådant tilbud, så det bliver det bedste udgangspunkt, den bedste op-

5508

Fredag den 28. februar 2003 (L 118)

startsstilling for et barn, og der ved vi, at det
bedste udgangspunkt, den bedste opstart for et
barn er, at der er både en mor og en far.
Vedrørende tiltag mod skilsmisse vil jeg sige:
Nej, vi vil selvfølgelig ikke lave forbud mod
skilsmisse eller noget i den retning, men det, vi
gerne vil som Kristeligt Folkeparti, er at give tilbud om parrådgivning, for der er faktisk rigtig
mange par, der gerne ville have noget rådgivning, når der begynder at blive knas i ægteskabet eller i parforholdet, og så er det ikke muligt
for dem. De kan først få rådgivning, når det
kommer dertil, hvor de faktisk står lige før skilsmissen, og det mener vi er uhensigtsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
77407;name_party;":
Man har meget travlt med, at det er en mulighed, samfundet stiller til rådighed. Nu mener jeg
jo godt nok, at det skal være sådan, at både lesbiske og enlige kan modtage insemination på
præcis samme måde som heteroseksuelle, altså
få det betalt af det offentlige, men lad os nu sige,
at det ikke er samfundet, der stiller muligheden
til rådighed, men et spørgsmål om, at man giver
lægerne lov til - ligesom før 1997, hvor det jo var
tilladt - kunstigt at befrugte lesbiske og enlige,
men at det skal foregå i privat regi, og at det skal
være de lesbiske eller den enlige, der selv betaler, ville fru Tove Videbæk så synes, det var en
god idé? Så er det jo ikke længere samfundet,
der stiller det til rådighed.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
78156;name_party;":
Jeg kan sige, at de fleste af de homoseksuelle
par, jeg kender, egentlig gerne vil have børn,
ikke fordi de gør krav på det, men fordi de faktisk gerne vil give kærlighed til børn, ligesom
mange af os andre, der har børn, også gerne vil.
Selvfølgelig ligger der også i ønsket om at ville
have børn, at det giver os en glæde, og det samme gælder selvfølgelig også homoseksuelle par,
som gerne vil have børn.";Kamal Qureshi
78574;Time;"Det, som fru Tove Videbæk ikke forholdt sig
til, og som jeg egentligt spurgte om, er, at man
godt kan indgå i et forhold, hvor der på det tidspunkt, hvor man indgår forholdet, ikke er et ønske om at få et barn, men forholdet udvikler sig
sådan, at det ønske kommer senere. Vil fru Tove
Videbæk ikke vil give mig ret i, at sådan er der
både heteroseksuelle og homoseksuelle par, som
fra start af ikke har et ønske om at få et barn,

men som får ønsket senere? Det er det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er om den parrådgivning, som fru Tove Videbæk snakker om, som i
øvrigt også blev indført med SF-stemmer: Er det
ikke rigtigt, at parrådgivning bliver givet til
både heteroseksuelle og homoseksuelle par, og
at der ikke her er en forskelsbehandling?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
79365;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: For os er det
med kunstig befrugtning ikke et spørgsmål om
betaling, men et spørgsmål om børnenes tarv. Vi
mener, at vi skal give børnene den bedste
startopstilling, og det er altså at have en far og
en mor. Hvad der i øvrigt sker videre og senere i
livet, skal vi som samfund ikke blande os i, hvis
folk selv klarer det.
Hr. Kamal Qureshi var inde på det her med
parrådgivning, og jeg vil da sige til hr. Kamal
Qureshi, at den parrådgivning, som Kristeligt
Folkeparti ønskede at indføre, desværre ikke er
blevet vedtaget. Den parrådgivning, der findes,
er i forbindelse med skilsmisse og lige før skilsmisse, altså lige før det hele falder fra hinanden.
Der er ikke parrådgivning i offentligt regi, som
mennesker kan få, hvis de ønsker det. Det kan
de først få, når det hele er ved at falde fra hinanden.
Vi tror, at mange hjem kunne reddes fra skilsmisse. Vi ved, at skilsmisse går virkelig hårdt ud
over børnene. Det er noget, som mange børn aldrig kommer over, at de to mennesker, som de
elsker højest i hele verden, ikke kan lide hinanden mere. Derfor vil vi gerne komme med tilbud
om parrådgivning på et tidspunkt, hvor parret
selv ønsker det, også i begyndelsen af en krise,
hvor det måske kan være med at hindre en skilsmisse.";Tove Videbæk
80669;name_party;":
Tirsdag den 27. maj 1997 blev lov om kunstig befrugtning i forbindelse med behandling, diagnostik og forskning vedtaget i Folketinget som den
første samlede lov om kunstig befrugtning. Hovedessensen i loven er, at kun kvinder under 46
år, der lever i parforhold med en mand, kan tilbydes kunstig befrugtning.
Frem til den 2. oktober 1997, da loven så faktisk trådte i kraft, lå der blot en vejledning fra
Sundhedsstyrelsen, hvor man kun anbefalede,
at kvinder over 45 år ikke skulle tilbydes kunstig
befrugtning. Danmark var dermed et af de få

Fredag den 28. februar 2003 (L 118)
lande, hvor lesbiske kvinder og enlige kvinder
kunne få gennemført en kunstig befrugtning.
Den nye lov var altså et tilbageskridt og i øvrigt
stik imod f.eks. Det Etiske Råds anbefalinger på
området.
De seneste 3-4 årtier er der sket en udvikling i
familiemønsteret i Danmark. I dag eksisterer der
en meget stor mangfoldighed af familieformer,
fordomme og barrierer er blevet brudt ned. Vi
har med andre ord givet os selv og hinanden
større frihed til at indrette vores privatsfære,
som vi selv har lyst til. Den udvikling er vi meget glade for i Enhedslisten, og vi ønsker, at den
skal fortsætte i fremtiden.
Det lovforslag, som vi behandler her i dag, er
et udtryk for et ønske om med lovgivning at følge den positive udvikling, der er i samfundet.
Det handler om, at homoseksuelle skal have adgang til kunstig befrugtning på lige fod med heteroseksuelle. Allerede i dag er det muligt i Belgien, Holland, Irland, Rusland, Spanien og Storbritannien, og det var altså også muligt i Danmark frem til 1997. Vi har i Enhedslisten lidt
svært ved at forstå, hvad det var, der ændrede
sig så radikalt fra 1997, altså fra før loven og til
efter loven. Det er der ikke blevet svaret på i
dag, desværre.
I Enhedslisten mener vi i bund og grund ikke,
at staten skal blande sig i, hvilken familieform
folk ønsker, så længe ingen i familien undertrykkes af formen. Det skal være folks helt egne
valg.
For mig og for Enhedslisten er der ingen tvivl
om, at homoseksuelle kan være lige så gode og i
øvrigt lige så dårlige forældre som heteroseksuelle forældre. Det bliver også slået fast i den meget store svenske udredning om børn i homoseksuelle familier, som blev lavet i forbindelse
med deres ændring af adoptionsloven. Her konkluderes bl.a., at børn, der vokser op med homoseksuelle forældre, udvikler sig socialt og psykisk på præcis samme måde som alle andre
børn.";Pernille Rosenkrantz-Theil
83119;Time;"I England måtte man også erkende, at der
ikke fandtes saglig begrundelse og ej heller dokumentation for, at barnets tarv ikke kunne varetages lige så godt af homoseksuelle forældre
som af heteroseksuelle, og at den eneste hindring for ligestilling dermed var fordomme
og/eller et forældet syn på familien.
Venstres ordfører har i dag på præcis samme
måde som englænderne erkendt, at der ikke er
dokumentation og ej heller saglig begrundelse

5509

for at mene, at barnets tarv ikke kan varetages af
homoseksuelle. Alligevel ønsker Venstre ikke at
tage konsekvensen, og af det kan man kun udlede, at Venstre ønsker at bevare en lovgivning baseret på fordomme og følelser.
Selv om vi i Enhedslisten ikke synes at være i
tvivl om, at barnets tarv kan varetages lige så
fint af homoseksuelle som heteroseksuelle, har
det jo bestemt ikke været nogen garanti for, at
alle andre mente det samme.
Jeg vil egentlig gerne spørge, og det har vi
gjort nogle gange i dag, så jeg forventer ikke
nødvendigvis, at der kommer svar på det nu,
men måske i forbindelse med nogle af de kommende behandlinger: Hvis man nu ikke mener,
at det er i barnets tarv at bo hos homoseksuelle,
hvorfor tillader man så i dag, at homoseksuelle
par kan stedbørnsadoptere, altså at den ene
adopterer den andens biologiske barn?
Hvorfor er det tilladt for lesbiske at blive
kunstigt befrugtet, så længe det ikke foretages af
en læge? Og hvorfor tillader vi med eller uden
adoption eller kunstig befrugtning, at børn bor
hos homoseksuelle, enlige eller enlige forældre?
Det er jo dybt ulogisk, for mente vi, at det
stred mod barnets tarv, var det da samfundets
pligt at skride ind over for det og varetage barnets tarv og sikre, at de børn fik en ordentlig opvækst. Der er altså nogle misforhold, hvad angår lovgivningen på de her områder.
Jeg ved godt, at det måske er et spørgsmål
om, at det tager tid at vænne sig til, at normerne
forandrer sig, og dermed også tid, inden lovgivningen forandrer sig, og det har jeg fuld respekt
for. Jeg synes måske blot, at det er på tide, at vi
får gjort noget ved de sidste dele af lovgivningen.
Det her forslag vil, hvis det ikke bliver vedtaget, blive fremsat igen og igen og igen. Så når fru
Tove Videbæk lidt træt siger, at det er fjerde
gang, forslaget bliver behandlet, vil fru Tove Videbæk formodentlig om nogle år meget træt sige, at det er så tiende gang, at det bliver behandlet - hvis det fortsat ikke er blevet vedtaget.
Jeg vil gerne slutte med at takke for en god og
sober debat om det her forslag og selvfølgelig
takke dem i de forskellige partier, som støtter
forslaget. Det er jo et forslag, hvor der er tradition for at fritstille, men jeg kan forstå, at Socialdemokratiet og SF støtter som grupper, enkelte i
Socialdemokratiet dog med forbehold, og jeg
har en klar forventning om, at der også i De
Konservative og Venstre kan findes støtte blandt
enkelte medlemmer.

5510

Fredag den 28. februar 2003 (L 118)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
86088;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil nævnte den
svenske undersøgelse som et vigtigt dokument
og brugte den egentlig som dokumentation for,
at børn i homoseksuelle familier trives lige så
godt som børn i heteroseksuelle familier.
Er fru Pernille Rosenkrantz-Theil ikke vidende om, at den svenske socialstyrelse, altså en parallel til den danske Sundhedsstyrelse, sætter
adskillige spørgsmålstegn ved rapporten? De siger, at der er både videnskabelige problemer
med rapporten og der er mere principielle problemer. De siger, at den svenske socialstyrelse
ikke mener, at komiteen har taget tilstrækkelig
hensyn til børneperspektivet i sagen.
Desuden mener styrelsen, at komiteen er gået
længere i sine anbefalinger, end materialet kan
bære. Der er heller ikke taget hensyn til mulige
risikofyldte kombinationer. Og endelig peger
styrelsen på, at de udsagn, som børnene kommer med, bagatelliseres. Og man slutter med at
sige, at på baggrund af alle de her ting mener socialstyrelsen ikke, at lovgivningen bør ændres
hen imod, at de homoseksuelle får flere rettigheder.

måde, som et barn, der fødes sorthåret eller fødes skeløjet eller fødes med en lidt større fedtprocent end andre, risikerer at blive udsat for
mobning. Vi kan jo ikke sikre børn et lykkeligt
liv gennem lovgivningen.

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
87417;name_party;":
Det er helt rigtigt, at jeg synes, at det svenske
dokument er ualmindelig væsentligt i den her
debat. Det synes jeg bl.a., fordi det er en af de få
meget store undersøgelser, der er lavet på området. Der er også blevet lavet undersøgelse i forbindelse med de engelske lovgivningsforandringer, som jeg synes er vigtige at lægge vægt på.
Det er fuldstændig rigtigt, at de ikke er entydige. Og det er formodentlig også rigtigt, at man
kan gå ind og foretage en videnskabelig kritik af
både det ene og det andet. Det kan man for det
meste.";Pernille Rosenkrantz-Theil
87964;Time;"Men jeg skal sige, at jeg synes godt, at vi på
baggrund af den del, der omhandler børnene og
ikke forældrene, og det er rigtigt, hvad fru Tove
Videbæk siger, at den godt kunne have sat mere
plads af til det, kan konkludere, at børnene udvikler sig socialt og psykisk som andre børn.
Det betyder jo ikke, at der ingen problemer er.
Reks. står der også i rapporten, at der er meldinger om, at nogle børn bliver udsat for mobning i
skolen, og at det kan være svært i teenageårene
at have homoseksuelle forældre. Selvfølgelig er
der den slags problemer på fuldstændig samme

(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
88586;name_party;":
Og flertallet i det svenske parlament, som jo
valgte at se bort fra socialstyrelsens kritik af rapporten og valgte at ændre lovgivningen, fordi de
mente, at de havde lært nok af den rapport til at
tage den stilling, som de gjorde.
Så kan man selvfølgelig godt diskutere, om
det svenske parlament er kompetent eller ikke
kompetent, ligesom man kan diskutere, om det
her parlament er kompetent eller ikke kompetent. I hvert fald har svenskerne fortsat lagt rapporten til grund, selvfølgelig med de bemærkninger, som den svenske sundhedsstyrelse kom
med, in mente.
Jeg vil sige om den slags rapporter, at jeg synes, de skal bruges til at lære noget af. Jeg vil
ikke sige, om konklusionen er rigtig eller forkert
som noget almengyldigt, for jeg mener, at uanset
om konklusionen er rigtig eller forkert, så har
fru Tove Videbæk eksempelvis ret til at mene det
modsatte. Fuldstændig ligesom jeg har ret til at
mene det modsatte, hvis konklusionen havde
været den modsatte.
Rapporten kan man bruge til at lære af, men
man kan ikke bruge den til at tage politisk stilling. Det vil i sidste ende være et spørgsmål om

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
89734;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil nævner, at det er
en meget stor og god undersøgelse, og det er jeg
helt enig i. Men synes fru Rosenkrantz-Theil så
ikke, at det er ærgerligt, at man drager de forkerte konklusioner af undersøgelsen, når nu det
er en stor, god og en vægtig undersøgelse?
Altså det, der er det værste ved den konklusion, man har draget, er jo egentlig, at den svenske socialstyrelse siger, at på baggrund af, hvad
de har sagt, og det er med fokus på, hvad der er
det bedste for barnet, anser de ikke, at der findes
tilstrækkelig videnskabelig grund til at ændre
denne lovgivning.
Alle børneorganisationer i Sverige sagde nej
tak til det her. Den svenske psykologforening
sagde nej tak. Det var kun foreningerne for de
homoseksuelle i Sverige, som var enige i konklusionen.

Fredag den 28. februar 2003 (B 68)
menneskesyn, og her holder Enhedslisten altså
fast i, at homoseksuelle kan give lige så meget
kærlighed til børn som heteroseksuelle.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
90729;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil er jo også optaget af børnenes tarv, det ved jeg, og derfor kan
jeg ikke forstå, at det for fru Pernille Rosenkrantz-Theil ikke er bekymrende at vide, at alle
de organisationer, alle de foreninger, som er bekymrede for børnenes tarv, som tager sig af børnenes tarv, som netop har som formål at tage sig
af børn, som på alle mulige måder vil hjælpe
børn, siger nej tak. Psykologforeningen siger nej
tak. De eneste, der overhovedet støttede konklusionen i rapporten, var foreningerne for de homoseksuelle.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
91316;name_party;":
Og flertallet i det svenske parlament. Det var jo
ikke kun de homoseksuelle, der støttede konklusionerne i den rapport. De homoseksuelle kan
ikke alene vedtage lovgivningen i Sverige. Så
det var altså et flertal i det svenske parlament,
der støttede konklusionerne i den rapport.";Pernille Rosenkrantz-Theil
91607;Time;"Jeg vil sige i forhold til herhjemme, at adoptivbørnenes forening jo er delt i to på det her
spørgsmål, både hvad angår adoption, og hvad
angår kunstig befrugtning. Halvdelen af organisationen mener, at det er en rigtig god idé at lade
homoseksuelle få mulighed for at adoptere, den
anden halvdel mener det ikke. Så de her organisationer er jo delt på spørgsmålet, de er jo ikke
enige.
Jeg ser meget frem til, at også danske organisationer bliver hørt i det her spørgsmål, for indtil videre kan vi jo kun læne os op af den svenske undersøgelse og de svenske foreninger.
Den debat, der har været om homoseksuelle
og adoption, har jo i hvert fald vist et noget mere
nuanceret billede end det, vi har set fra Sverige,
bl.a. adoptivbørnenes forening, som jo er delt på
spørgsmålet. Det er ikke så entydigt, som fru
Tove Videbæk siger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

5511

Afstemning";Kl. 11.45
92578;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af sundhedsrum for stofmisbrugere som et led
i den integrerende og skadereducerende politik på narkotikaområdet.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S), Lene Garsdal
(SF), Naser Khader (RV) og Line Barfod (EL)
m.fl.
(Fremsat 14/1 2003).
Forslaget sattes til forhandling
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen): .
Efter regeringens opfattelse er det, der er behov
for på området her, et bredere og mere sammenhængende alternativ til ideen om fixerum, som
her relanceres af Socialdemokratiet, et alternativ,
der består af konsekvente og vedvarende bestræbelser for kvalitativt og kvantitativt at fastholde og udbygge den eksisterende indsats, som
jo faktisk på mange måder virker. Sigtet er i endnu højere grad at hindre tilgang af nye stofmisbrugere, hjælpe nuværende narkomaner og sætte hårdt ind over for den narkotikarelaterede
kriminalitet.
Indsatsen skal ske over en bred kam og dermed afspejle, at sociale problemer, stofmisbrug
og narkotikakriminalitet hænger uløseligt sammen. Der er tale om en opgave, som skal løses i
fællesskab af centrale, regionale og lokale myndigheder. Det skal ske i nært samarbejde med
den enkelte og de pårørende, med private organisationer og institutioner samt med skoler, foreninger og diskoteker i nærmiljøet.
Regeringen agter i foråret at fremlægge en national tværministeriel handleplan for en sådan

5512

Fredag den 28. februar 2003 (B 68)

styrket indsats, en egentlig kamp mod narkoen.
Handlingsplanen skal udstikke mål og midler til
opnåelse af konkrete resultater inden for forebyggelse, social behandling, lægelig behandling,
retshåndhævelse og behandling af kriminelle
stofmisbrugere.
Regeringen vil altså hellere tage kampen mod
narkotikamisbruget op end kaste håndklædet i
ringen, som etablering af fixerum jo, når alt
kommer til alt, er udtryk for, og efterfølgende
blive konfronteret med nye krav om en endnu
mere konsekvent skadereduktion, der uvægerligt vil underminere narkotikapolitikkens
grundlag.
Jeg vil gerne sige, at regeringen er helt på det
rene med, at man ikke kan slå forslagsstillerne
bag dette beslutningsforslag i hartkorn med tilhængere af en egentlig legalisering af narkotika,
det skal jeg nok dy mig for at gøre. Men omvendt er der jo ikke skyggen af tvivl om, at tilhængere af legalisering af brugen af narkotika til
rusformål vil betragte det som en landvinding af
dimensioner, hvis det skulle lykkes at lovliggøre
de fixerum, som beslutningsforslaget jo reelt
handler om, selv om man så til lejligheden har
valgt at besmykke det gamle forslag om fixerum
med en ny overskrift.
Der er heller ikke tvivl om, at man fra legaliseringstilhængernes side vil udnytte enhver mulighed for yderligere liberalisering ved at påpege nye inkonsekvenser i narkotikapolitikken efter en lovliggørelse af fixerum. For det er jo ikke
sådan, at man ved at følge forslaget her har trukket en klar streg.
Når det er sagt, vender jeg mig til teksten i beslutningsforslaget, og jeg citerer fra bemærkningerne:
»For det tredje må personalet ikke direkte
hjælpe med indtagelsen af ulovlig narkotika.«
Her leverer forslagsstillerne jo selv det første
klokkeklare eksempel på en inkonsekvens. Man
frasiger sig jo ved at sætte grænsen dér en helt
oplagt mulighed for at øge beskyttelsen af stofmisbrugerne imod risikoen for skader, stik imod
den erklærede hensigt med beslutningsforslaget. Folketinget får ikke nogen forklaring på,
hvorfor grænsen lige går dér.";Margrete Auken
96300;Time;"Et andet eksempel: Hvorfor skal det være en
betingelse, at brugerne af fixerummet lader sig
registrere? Enhver afvisning af en narkoman vil
jo betyde, at man henviser stofmisbrugeren til at
fixe på et sted og på en måde, der øger risikoen
for skader, igen stik imod hovedformålet bag be-

slutningsforslaget. Hensynet til videnskabelig
evaluering kan da ikke gå forud for hensynet til
stofmisbrugeren, eller kan det?
Det er jo også nærliggende at spørge, hvorfor
der ikke i fixerummet skal være mulighed for at
få testet styrken og renheden af det stof, man
skal til at indtage, det ville da også være en konsekvent form for skadereduktion, i stedet for at
vente passivt på, at en stofmisbruger uforvarende kommer til at tage en overdosis eller bliver
syg af et urent stof.
Man kunne også spørge, om ikke fixerummene burde udbygges med en opsøgende tjeneste,
som kunne hjælpe de allerhårdest belastede stofmisbrugere, der på grund af deres tilstand ikke
er i stand til at møde frem i et fixerum.
Dilemmaet bliver endnu mere klart, når man
stiller spørgsmålet: Hvis det offentlige etablerer
fixerum, hvorfor skal det offentlige så ikke også
simpelt hen udlevere heroinen, i stedet for fortsat at lade stofmisbrugeren være henvist til at
begå kriminalitet eller prostituere sig for at kunne skaffe heroinen på det illegale marked, for
dernæst at skabe et helle, hvor heroinen kan injiceres lovligt?
Regeringen efterlyser derfor fra forslagsstillerne nogle rationelle begrundelser for at fravælge sådanne yderligere skadereducerende skridt.
Forslagsstillerne har forsøgt at trække nogle
grænser, men uanset hvor grænserne trækkes,
vil de være inkonsekvente i forhold til et overordnet mål om skadereduktion, og dermed er
forslaget her et udtryk for en glidebane i retning
af en legaliseringspolitik.
Bærende for tanken om fixerum er jo, at hensynet til skadereduktion må have absolut forrang. Problemet er, at en helt konsekvent forfølgelse af dette hensyn kolliderer med det, der er
kernen i den danske narkotikapolitik, nemlig
imødegåelsen af al ikkemedicinsk og ikkevidenskabelig anvendelse af narkotika.
Med en beslutning om etablering af fixerum
vil man derfor uvægerligt komme til at runde et
skarpt hjørne, man vil komme til at lukke op for
en fundamental omdefinering af narkotikapolitikken. Det er set med regeringens øjne hovedproblemet med beslutningsforslaget.
På den baggrund er det jo ikke synderlig
overraskende, at problemstillingen med fixerum
rammer lige ned i kernen af FN's narkotikakonventioner, om end jeg ikke skal gøre denne debat til et spørgsmål om internationale konventioner. Jeg vil blot stilfærdigt sige, at forslagsstillerne øjensynlig slet ikke er opmærksomme på

(690)
Fredag den 28. februar 2003 (B 68)
den helt centrale konventionsbestemmelse om,
at staterne er forpligtede til udelukkende at tillade anvendelse af narkotika til medicinske og videnskabelige formål. Man vælger også at se bort
fra de klare udtalelser fra det FN-organ, der i
narkotikakonventionerne er udpeget til at følge
staternes overholdelse af konventionerne, INCB.
INBC har ved flere lejligheder mindet om, at
staterne kun er berettigede til at tillade brug af
narkotika til medicinske og videnskabelige formål, og har klart fastslået, at etablering af fixerum, også af den karakter, der her er tale om,
strider imod narkotikakonventionerne.
Vel vidende at nogle få lande har anlagt deres
egen afvigende konventionsfortolkning, har
INCB fastholdt sine udtalelser og gentaget dem
så sent som i den årsrapport, der blev offentliggjort i onsdags.
Det kan måske undre, at forslagsstillerne
uden videre undlader at omtale, endsige forholde sig til den centrale FN-konventionsbestemmelse og til FN-organets klare udtalelser.
Jeg har ellers så sent som sidste sommer gjort
Sundhedsudvalget opmærksom på både bestemmelsen og udtalelserne, og jeg kan heller
ikke lade være med at nævne, at netop partierne
bag beslutningsforslaget jo på andre på politikområder er overordentlig opmærksomme på
Danmarks opfyldelse af internationale forpligtelser og respekt for internationale organer. Men
det spiller ingen rolle her, her henviser man til et
schweizisk institut for komparativ analyse, eller
hvad det nu er, det er, og så er det sådan set ligegyldigt, hvad FN's eget organ mener om denne
sag. Her på narkotikaområdet gælder der åbenbart en helt anden standard for, hvad vi skal følge og ikke følge af internationale konventioner.";Kl. 11.50
100735;Time;"Forslagsstillerne hævder, at erfaringerne fra
andre lande, hvor fixerum er etableret, er positive, men man må vel også sige, at erfaringerne
hviler på et forholdsvis spinkelt grundlag. Flere
fixerum har kun været i funktion i en begrænset
periode, og antallet af fixerum er ganske lille set
i forhold til antallet af stofmisbrugere i de lande,
det drejer sig om.
I Tyskland er der kun fixerum i 5 af 16 lånder,
og i hele Australien, som også er fremhævet i bemærkningerne til forslaget, er der kun ét fixerum. Det er derfor et åbent spørgsmål, om de
rapporterede erfaringer ville kunne stå for en
kritisk efterprøvning foretaget af et uafhængigt
internationalt panel.

5513

Men som sagt er det internationale aspekt og
konventionsaspektet ikke det, der ligger mig
mest på sinde. Det ligger mig mere på sinde, at
vi træder, kunne man sige, et trin op på de etiske
dilemmaers stige, uden forinden at have gjort os
klart, om vi på det niveau, vi befinder os i dag,
kan gøre noget mere.
Derfor vil jeg også gerne sige, at når regeringen ikke kan tilslutte sig beslutningsforslaget, er
det ikke udtryk for en manglende erkendelse af,
at mulighederne for at begrænse skaderne for
nogle stofmisbrugere må anses for at være det
umiddelbare mål på kort sigt. Regeringen er
enig i, at der på trods af en udbygning af behandlingskapaciteten, på trods af regeringens
målsætning om behandlingsgaranti fortsat er en
gruppe stofmisbrugere med nogle helt særlige
behov, som det er vanskeligt at dække. Det er
klart, at man over for denne gruppe i første omgang må sætte ind med skadebegrænsende tilbud.
Allerede i dag udgør væresteder, sprøjteprogrammer, metadonbehandling en vigtig del af
det samlede tilbud til stofmisbrugerne, og som
et flertal i ekspertgruppen om indsatsen for de
hårdest belastede stofmisbrugere påpegede sidste år, er der jo alternativer til oprettelse af fixerum. Flertallet tillagde det betydelig vægt, at det
er bedre at anvende øgede ressourcer til styrkelsen af de eksisterende tilbud.
Regeringens vurdering, sådan som jeg indledningsvis har beskrevet deri, ligger altså helt
på linje med ekspertgruppens flertals indstilling. Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget
her, men vender tilbage hen mod sommerferien
med et tværministerielt baseret bud på en samlet handlingsplan til bekæmpelse af stofmisbruget i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
103119;name_party;":
Man kan sige, at mange af de ting, som ministeren opremser, i forhold til at man kunne fjerne
registreringen og i øvrigt føre kontrol med stofferne og sådan noget, jo ikke ligefrem er noget,
som vil gøre ministeren mere venligt stemt over
for forslaget, går jeg ud fra. Så på den måde er
det jo ikke noget, som gør forslaget nemmere at
få igennem i Folketinget, og derfor er der jo ikke
nogen grund til at spørge, hvorfor de ting ikke
er med.
Det, man i hvert fald kan konstatere, er, at de
steder, hvor vi har erfaringer med lignende tilbud, ser man en nedgang i antallet af narkorela-

5514

Fredag den 28. februar 2003 (B 68)

terede dødsfald. Feks. har en tysk undersøgelse
fra februar i år vist, at der var 5.426 tilfælde af
overdosis, men ingen dødsfald, hvor vi i Danmark stadig væk har 250-350 narkorelaterede
dødsfald om året, hvis man sætter et forsigtigt
skøn.
Så jeg vil meget gerne spørge sundhedsministeren, hvad ministerens konkrete tilbud er til de
mest afhængige narkomaner, som har denne her
meget, meget høje dødelighed ud over en meget
høj sygelighed.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
104230;name_party;":
Sundhedsministeren stillede en del spørgsmål,
som problematiserer forslaget, og peger på inkonsekvens i forhold til forslaget. Mit spørgsmål
handler om, hvorvidt regeringen er konsekvent
i sin politik på det område.
I sommeren 2002 accepterede socialministeren, at man i praksis kan indtage stoffer i Mændenes Hjem og Reden på Vesterbro, og det har
man gjort på baggrund af gode erfaringer og
ved at føre en dialog. Hvad er sundhedsministerens holdning til dette?";Naser Khader
104705;Time;"Mit andet spørgsmål handler om, at folk, der
har forstand på området - eksempelvis Narkotikarådet, Rådet for Socialt Udsatte, Reden, Københavns Kommune - har peget på, at det vil
være en god idé med sådan en forsøgsordning.
Gør det ikke indtryk på ministeren?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
105012;name_party;":
Et eller andet sted kommer det jo ikke bag på
mig, at ministeren bruger ord som glidebane, inkonsekvens og indlader sig på lange tekniske
udredninger om, hvorfor det ene og det andet
og det tredje og det fjerde ikke er taget med, når
det korte af det lange jo egentlig er, at man prøver at dække over, at man har glemt det enkelte
menneske, den enkelte stofmisbruger, som i dag
kun er henvist til at være nede på åben gade, oftest ved Maria Kirkeplads, men også andre steder, i Thisted og andre provinsbyer i Danmark,
og indtage sine stoffer under uhygiejniske forhold.
Det kommer man rigtig godt og smukt uden
om. Glidebane kan ikke dokumenteres nogen
steder, hvor man har forsøg med sundhedsrum.
Der er ikke nogen steder, hvor der er sundhedsrum, hvor man kan tale øget handel med narkotika, at man kan tale om, at der er blevet flere

stofmisbrugere, at signalgivningen har været
forkert, eller at man kan tale om noget som helst
andet.
Så vil ministeren ikke godt forklare igen:
Hvad er det for en glidebane, man frygter, og
havde man egentlig ikke også den glidebane i
det øjeblik, man begyndte at udlevere sprøjter til
narkomaner? Har man ikke en glidebane ved
hvert enkelt skadereducerende tiltag, men tilbyder i det her land?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne takke både hr. Naser Khader og fru
Sophie Hæstorp Andersen, fordi de tillader mig
at problematisere forslaget her. Det kan jeg forstå ikke stemmer med hr. Kamal Qureshis opfattelse af, hvad jeg må sige og ikke må sige, for jeg
må ikke problematisere noget, som alligevel
ikke ville gøre det lettere at støtte forslaget. Det
har jeg lidt svært ved at forstå.
Når jeg problematiserer det, så er det jo netop, fordi jeg gerne vil problematisere den kurs,
som forslaget sætter, for man må jo spørge sig
selv om, hvad det næste bliver. Jeg er sådan set
ikke uenig med fru Sophie Hæstorp Andersen i,
at hvis man alene enøjet forfølger et skadesreduktionsformål, så kan der være megen fornuft i
det her. Der kan også være megen fornuft i alt
muligt andet. Hvis man alene forfølger et skadesreduktionsformål, jamen så er det jo fornuftigt at levere gratis narko til narkomanerne.
Tænk sig alt det, de kunne slippe for at gå igennem, hvis vi stillede gratis heroin til rådighed.
De behøvede ikke at prostituere sig, de behøvede ikke at begå indbrud. Det er da en kanon idé,
hvis man alene forfølger det formål. Men pointen er jo netop, at hvis vi alene forfølger det formål, så taber vi jo et formål, der er højere, nemlig det formål, der hedder, at vi ikke vil have
narkomani i det her samfund.
Derfor står vi her med et dilemma, og jeg synes, det er meget, meget upassende, som nogle
forsøger her, at skabe det indtryk, at hvis man
står på den linje, der hedder, at vi ikke vil legalisere narko, så er man et ondt menneske, som har
glemt det enkelte menneske, som ikke kan se
den enkelte narkoman.
Jeg synes, det er upassende. Jeg synes også,
det er uvederhæftigt i forhold til den linje, som
denne regering har lagt, bl.a. med indførelse af
behandlingsgaranti for narkomaner, en behandlingsgaranti, som nu er kommet efter 15 måne-

Fredag den 28. februar 2003 (B 68)
der med en ny borgerlig-liberal regering, efter
næsten 10 år med en tidligere socialdemokratisk
regering, der jo kunne have indført snart det
ene, snart det andet, hvis den havde de rigtige
opskrifter på, hvordan det her skulle løses.
Så jeg beder altså om respekt for, at vi problematiserer det her. Det er jo ikke sådan, at hvis
det her forslag bliver vedtaget, så er der trukket
en streg i sandet, som aldrig nogensinde bliver
skyllet over af et tidevand. Jeg tager sådan set
gerne væddemål på, at om et år eller to vil forslagsstillerne eller andre, der bakker op om det
her, stille med nye forslag, der yderligere fremmer en legaliseringslinje. Derfor ønsker regeringen altså at sige stop her.";Sophie Hæstorp Andersen
108908;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
108955;name_party;":
Hvad er problemet egentlig ved, at forslagsstillerne kommer tilbage og ønsker nye tiltag, der
kan hjælpe stofmisbrugere ud af det uværdige
liv, som mange af dem lever? Hvad er egentlig
problemet i det? Det forstår jeg ikke helt.
Det at være afhængig af narkotika er ikke et
prisværdigt liv. Det er ikke noget, som vi ønsker
selv for vore værste fjender, og derfor vil Socialdemokratiet komme med alle de typer tiltag og
ideer, der kan findes på det her område.
Vi snakker ikke kun skadesreduktion, vi
snakker også om behandlingsindsats, vi har afsat mange midler gennem den tid, vi har været i
regering. Vi har afsat 50 mio. kr. til at lave forsøg
med injektioner af metadon for at se, om det
kunne være en vej. Nu har vi så et nyt tilbud og
siger: Lad os prøve det her, for erfaringerne viser sig at være gode.
Så vil jeg godt sige, at man må godt problematisere indholdet i det her forslag, selvfølgelig
må man det. Jeg vil bare kort sige, at forslaget er
en mere eller mindre afskrivning af, hvordan det
foregår i Tyskland, og i Tyskland har man gode
erfaringer, så derfor kan jeg ikke helt forstå det.
Jeg kan til gengæld forstå på. ministeren, at
han mener, at Tyskland ikke overholder de internationale konventioner, og det synes jeg er en
meget alvorlig beskyldning her fra talerstolen i
dag.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
110294;name_party;":
Jeg synes, der er meget stor forskel på, hvorvidt
man problematiserer et forslag, eller hvorvidt
det bare er udtryk for polemik. Jeg har ikke talt

5515

om, og jeg har heller ikke fra nogen af de andre
ordførere overhovedet hørt tale om legalisering
af heroin. Det er endnu en gang en diskussion,
hvor man prøver at skyde os andre nogle argumenter i skoene, som vi ikke har brugt. Der er
ikke tale om i det her oplæg, at man går efter
narkotikaen og ikke efter narkomanerne.
Jeg synes, det er et problem, når vi har gode
forsøg, der viser, at man godt kan undgå dødsfald relateret til overdosis, og vi i Danmark har
250-350 narkorelaterede dødsfald, at man så
ikke ser, at det har en effekt. Jeg mener, det er et
problem, at vi har så mange mennesker, der dør,
men som kunne reddes, hvis man indførte det
her. Det synes jeg er uansvarligt.";Kamal Qureshi
111172;title_name;":
Og så er det hr. Naser Khader, derefter ministeren for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
111275;name_party;":
Det er ikke et nemt spørgsmål, og mange af
modargumenterne har jeg respekt for, det er jo
ikke simpelt. Forslaget skal kun opfattes som etsupplement. Man er naiv, hvis man tror, at forslaget løser narkoproblemet, men jeg mener, at
vi skal give forslaget en chance.
Jeg vil gerne gentage mine to spørgsmål fra
tidligere: Hvad er sundhedsministerens holdning til socialministerens accept af, at det er tilladt at indtage stoffer i Mændenes Hjem og Reden på Vesterbro?
De, der arbejder med det, har erfaringer, siger
ja til forslaget. Gør det ikke indtryk på ministeren?
Et sidste nyt spørgsmål er med hensyn til FN:
Er det ikke bare en fortolkning, at det kunne stride mod FN-konventionen, hvis man accepterer
forslaget, for Tyskland har en anden fortolkning
af FN-konventionen?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu vil jeg lige sige om Tyskland, at det er jo ikke
sådan, at det er på nationalt niveau i Tyskland,
at man har indført fixerum, det er på delstatsniveau, det er fem ud af det antal delstater, der nu
er, som jeg ikke kan huske i hovedet, der har
indført det.
Men jeg har også fra starten sagt, at jeg ikke
vil gøre det her til den store konventionsdebat.
Hvis man ønsker en afklaring af det, så kan man

5516

Fredag den 28. februar 2003 (B 68)

jo bede mig om at rette en henvendelse til det relevante FN-organ, og så kan vi jo på baggrund af
spørgsmål i Folketinget få det relevante FN-organs vurdering af det her. Det tror jeg kunne
være ganske interessant. Det skal ikke være det,
der driver diskussionen, synes jeg, selv om jeg
altså har det grundsynspunkt, at man skal stå
vagt om overholdelse af internationale konventioner.
Allerede inden vi går ind i den debat, når jeg
altså til den konklusion, at det her er en dårlig
idé. Hvis jeg nu nåede til, at det var en god idé,
så ville det for alvor være relevant at se, om det
så også er en idé, der er i overensstemmelse med
vore internationale forpligtelser, men det er allerede en dårlig idé, synes jeg, synes regeringen.";Naser Khader
113319;Time;"Det er ikke, vil jeg sige til hr. Kamal Qureshi,
et udtryk for polemik, det er et udtryk for problematisering. Det er sådan, at køb, modtagelse
og besiddelse af narkotika er ulovligt i Danmark. Derfor kan politiet også konfiskere narkotika til folks eget forbrug. Så laver vi et helle, et
lille rum, en lille matrikel, 50 m2, 100 m2, hvor vi
siger, at her gælder loven ikke.
Det er ligesom, når man legede dåseleg som
barn: når man kommer ind her, så er det helle,
og så gælder loven ikke længere. Det rejser da
en række spørgsmål.
Hvad nu hvis man bliver stoppet af politiet
lige umiddelbart på vej ind ad døren til fixerummet eller oppe på stationen, som man er ankommet til, fordi man er en narkoman, der bor i en
anden by, men man lader sig transportere med
S-tog, for nu skal der fixes, og nu skal det foregå
i ordentlige omgivelser, og derfor tager man så
med S-toget i 10 minutter til Vesterport Station?
Så bliver man stoppet af politiet dér. Har man så
helle ved at sige, at man er på vej ned i fixerummet?
Det er da relevante spørgsmål, når man har
en lovgivning, der gælder i hele samfundet, og
så laver man nogle små øer og siger: Her gælder
loven ikke.
Derfor tager jeg væddemål på, at i samme
øjeblik man har lavet de øer, så rejser det også en
debat om, at lige der i strandkanten af de øer
skal der også gælde en anden lovgivning. Derfor
stikker det en hel anden kurs ud i retning af legalisering. Det ønsker regeringen ikke.
Så vil jeg gerne slutte af med at sige, at hvis
det var sådan, at vi følte, at der intet mere er at
gøre med konventionelle virkemidler, så ville
jeg gerne give det her en overvejelse, så ville jeg

gerne gå på kompromis med min etik, men det
er jo ikke situationen.";Kl. 12.10
115064;title_name;":
Taletidsreglerne gælder sådan set også for ministre. Så er det fru Line Barfod og derefter Sophie
Hæstrup Andersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
115217;name_party;":
Jeg håber, at ministeren i sin næste svarrunde
også vil svare på hr. Naser Khaders meget relevante spørgsmål om, hvad regeringens holdning
er til socialministerens accept af, at der kan foregå injektion på forskellige sociale institutioner.
Jeg er enig i, at det er en svær diskussion at
finde ud af, hvordan vi håndterer narkoproblemer, hvad vi gør for at komme af med narko,
men nu har man altså forsøgt i mange, mange år
med politi og militær og fængsel, uden at det
har hjulpet særlig meget.
I nogle dele af verden sætter man militær ind.
Jeg tror f.eks., at noget af det, der kunne - nu
kommer vi et stykke ud - være med til at forebygge, at vi har så meget narko, kunne være, at
vi sendte nogle midler til Afghanistan, så bønderne dér ikke går i gang med at producere opium igen, men begynder at producere nogle fødevarer, som de så kan få en ordentlig pris for.
Men i Danmark er det jo et spørgsmål om, at
mens vi venter på, at hele vores store sociale
forebyggende arbejde - som desværre er skåret
ned nu - begynder at virke, indtil vi får folk til at
lade være med at have behov for narkoen, hvordan sikrer vi så værdige forhold for de mennesker, der er kommet ud i misbrug?
Det er det, det her forslag bare prøver at komme med et bud på, og jeg synes, det var rart,
hvis ministeren ville være lidt mere konstruktiv
i forhold til at sige, hvordan de her mennesker
får et værdigt liv, indtil de bliver motiveret til at
gå i behandling.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
116709;name_party;":
I forhold til de internationale konventioner vil
jeg sige, at mange af de andre lande har fået uafhængige folk til at kigge på konventionerne, og
hvordan man måske skal tolke dem, for faktum
er jo, at der ikke står et eneste ord om sprøjterum eller fixerum eller brugerrum, eller hvad vi
kan finde på, i de internationale konventioner,
det er ikke nævnt med ét ord. Der står til gen-

Fredag den 28. februar 2003 (B 68)
gæld, at overlevelseshjælp er noget, man godt
kan give.
Ministeren problematiserer selvfølgelig nogle ting, som er relevante at diskutere, om brugen
af stoffer og om handel med stoffer og besiddelse af stoffer, og der vil jeg da i hvert fald henvise
til, at brug af stoffer i Danmark ikke er ulovligt.
Det vil sige, at det er altså ikke ulovligt at indtage stoffet, men det er rigtigt, at det er ulovligt at
besidde det, og i Danmark har vi nogle regler,
ifølge hvilke man normalt, hvis man besidder til
eget brug, får en bøde eller en advarsel.
Hvis man har besiddet det over mange gange
eller har solgt det til andre, man er pusher, så
kan man blive straffet i helt op til 2 år eller i længere tid, hvis det er meget, hvis det er organiseret kriminalitet, der er tale om, men det er jo
ikke sådan, at brug af stoffer er ulovlig. I de andre lande, hvor man har lavet det her, har man
ikke set sig nødsaget til at skulle ændre reglerne
på det her område.
Brugen af stoffer er ulovlig, men vi respekterer, at stoffer til eget brug er noget, man kan betale med bøde. Så jeg kan ikke se, hvad problemet er.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Besiddelse af stoffer er ulovligt. De bliver konfiskeret af politiet.
Vi skaber her et rum, hvor vi ved, at lige præcis det, der foregår, i hvert fald pr. definition
medfører en ulovlighed, fordi man ikke kan indtage noget stof, hvis man ikke starter med at besidde det. Det kommer ikke ud af ingenting.";Sophie Hæstorp Andersen
118625;Time;"Hvad er det så for en udfordring, vi skal give
politiet? Er det en besked til politiet om, at de så
skal holde sig væk, eller er det en besked til politiet a la den, når vi diskuterer fartbøder, at det er
lige præcis der, hvor de kriminelle gerninger begås, der, hvor folk almindeligvis kører for
stærkt, at politiet skal stille sig op og tage fartsyndere? Hvad er det for et signal, vi skal sende?
Ja, i virkelighedens verden skal vi jo sende et
signal til politiet om at holde sig væk, ellers giver det jo ikke nogen mening, ellers er det jo en
fælde, vi lokker narkomanerne i.. Det er vel ikke
fair at lave et fixerum og sige, at her må de gerne
komme og tage deres stoffer, og hahaha, så slår
vi ring om jer, og så stopper vi alle sammen og
konfiskerer alle jeres stoffer.

5517

Derfor rejser det sådan set det dilemma, hvad
det er for nogle grænser, det her trækker med
sig. Så kan man have en forskellig holdning til
det og sige, at man skal glemme de dilemmaer,
for vi forfølger et enøjet formål.
Så mangler jeg at svare hr. Naser Khader:
Selvfølgelig gør det indtryk på mig, hvad Rådet
for Socialt Udsatte og andre siger, ja, og jeg står
jo også her og siger, at hvis man blindt, enøjet
forfølger et skadesreduktionsformål og glemmer alle andre værktøjer, man har til rådighed,
så kan der da være megen fornuft i det her. Men
for det første forfølger vi ikke enøjet kun det formål, og for det andet er der også andre veje at
gå.
Så spørger fru Line Barfod, hvad det er. Jamen altså regeringen ønsker da at opruste indsatsen her. Det er også derfor, at jeg her har stået
og tilkendegivet, at regeringen har formateret
sig i et internt ministerudvalg, som lige præcis i
disse dage og uger arbejder med en tværministeriel handleplan, som vil blive fremlagt formentlig engang i maj måned, med en flersidet
strategi til at få gjort op med nogle af de problemer. Vi er jo enige om, at der skal gøres noget.
Det er sådan set en diskussion om metodevalg.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
120617;name_party;":
Ministeren har nu flere gange undladt at svare
på hr. Naser Khaders spørgsmål. Jeg håber, ministeren næste gang vil starte med at svare på,
hvad ministerens holdning er til, at socialministeren har accepteret, at der finder brug af narko
sted på forskellige sociale institutioner.
Så håber jeg ikke, at ministeren mener, at Rådet for Socialt Udsatte enøjet forfølger en skadesreduktionsindsats. Jeg har faktisk en opfattelse af, at Rådet for Socialt Udsatte har en noget
bredere opfattelse og i høj grad også ønsker
både at se på forebyggende arbejde og se på,
hvordan man hjælper folk ud af narkomisbrug.
Men jeg mangler stadig at få ministerens forslag til, hvad det er, vi kan gøre for at hjælpe folk
til ikke at have et fuldstændig umenneskeligt og
uværdigt liv, mens vi venter på, at de bliver motiverede til at komme i behandling, og hvordan
vi sikrer, at de har nogle ordentlige forhold, hvor
de ikke dør i massevis, som vi ser i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
121605;name_party;":
Jeg skal ikke gøre mig sådan særlig mange tanker om, hvordan man får stoppet fartsynderne,

5518

Fredag den 28. februar 2003 (B 68)

de fartbøder eller det andet, som ministeren
kom ind på.
Det, jeg egentlig gerne vil høre ministeren
præcist om, er, hvad målsætningen er, når nu
ministeren siger, at der i hvert fald arbejdes med
nogle målsætninger om, at man får taget fat på
nogle af de her problemer, der er, når der bliver
fixet med urene kanyler, urene stoffer eller andet. Hvad er det for en reaktion? Har ministeren
den målsætning, at man vil ned fra de nuværende 250-350 dødsfald til i hvert fald det halve?
Med hensyn til amputationer af ben, arme, hvilket niveau vil man der ned på? Vil man have
dem reduceret med 40 pct., 50 pct.? Hvad for
nogle målsætninger er der? Der må jo være et eller andet sted, hvor vi siger, at det her synes vi
er for galt, det vil vi have reduceret.";Kamal Qureshi
122533;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren? Det er jo
ikke sikkert, han ønskede at svare dem.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ønsker altid gerne at svare og indgå i dialog
og specielt jo om denne her sag, som interesserer
os alle. Jeg synes, det er vigtigt at have som udgangspunkt.
Altså jeg bliver sådan lidt forstemt, når jeg
hører den der undertone af, at regeringens linje
nærmest er sådan, at hurra, jo flere benamputerede narkomaner, jo gladere bliver regeringen.
Hvad er det for noget? Vi kerer os da alle sammen om det her. Det er alene en diskussion om
virkemidler, og hvad de fører med sig.";Margrete Auken
123184;Time;"Jeg har ikke stået her og påstået, må jeg sige
til fru Line Barfod, at Rådet for Socialt Udsatte
er enøjet. Jeg forsøger bare at belyse en problematik og sige, at livet består nogle gange af dilemmaer, hvor man ikke kan forfølge alle mål på
én gang.
Og så siger jeg, at hvis man ensidigt, udelukkende, isoleret, eller hvad ord man så foretrækker frem for enøjet, forfølger en bestemt målsætning, nemlig skadesreduktion, så havner man,
selv om man gør det med de bedste intentioner,
et forkert sted. For hvis vi for alvor skulle undgå, at de ulykkelige skæbner, der er kommet ud i
misbrug, får alle følgeproblemer med at skulle
kriminalisere sig og prostituere sig osv., så er det
jo ikke gjort med at åbne et fixerum og sige: I bliver forfulgt udenfor, men når I har begået jeres

kriminalitet, når I har prostitueret jer, når I har
skaffet pengene, når I skal til at fixe jer, så må I
gerne sidde her i fred og ro. Det er jo ikke gjort
med det.
Derfor må vi jo sætte grænsen et sted. Jeg mener, vi kan gøre meget mere for at engagere hele
det frivillige arbejde, også det frivillige arbejde
på Vesterbro og andre steder, hvor miljøerne er, i
retning af at byde på, kan man sige, almindelig
omsorg og hjælp til hygiejne og sygdomsforebyggelse. Jeg mener sådan set, at pengene er
bedre anvendt på den måde, og det er jo et af de
elementer, der indgår i de overvejelser, regeringen for tiden gør sig.
Så vil jeg gerne sige, at jeg jo ikke her er bekendt med, hvad socialministeren har sagt alle
steder og ikke sagt alle steder, men det vil jeg
gerne undersøge nærmere. Jeg vil gerne sige, at
der er stor forskel på en diskussion, der handler
om, hvorvidt man har brugere på nogle institutioner, som man skal forholde sig til at smide ud,
fordi man er bekendt med, at de har et stofmisbrug, eller man positivt laver en institution, institutionaliserer, at man inviterer folk ind med
henblik på, at de kan injicere sig selv. Det er to
meget forskellige ting.";Kl. 12.20
125175;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader. Nå, ikke. Så er det hr.
Hans Andersen som ordfører.";Margrete Auken
125274;name_party;":
Der lægges med dette forslag op til, at der forsøgsvis skal etableres fixerum for de hårdest belastede stofmisbrugere. Der skal altså etableres
rum, hvor man lovligt kan både besidde og indtage euforiserende stoffer under overvågning af
sundhedsfagligt personale.
Jeg har naturligvis forståelse for, at man fremsætter dette forslag for at hjælpe de hårdest belastede stofmisbrugere, men forslaget indebærer
imidlertid en række problemstillinger, der slet
ikke berøres.
Derudover undrer det mig, at man overhovedet ikke har forholdt sig til den rapport, der kom
fra ekspertgruppen vedrørende indsatsen for de
hårdest belastede stofmisbrugere for bare et år
siden.
Forslaget her pålægger regeringen at etablere
retlige rammer for fixerum. Jeg vil i den forbindelse henvise til ekspertsgruppens redegørelse,
hvor det fremgår, at Rigsadvokaten har tilkendegivet, at fixerum alene bør etableres, såfremt
der tilvejebringes en udtrykkelig hjemmel til, at

Fredag den 28. februar 2003 (B 68)
besiddelse af euforiserende stoffer i fixerum
ikke anses for strafbar.
Den danske lov om euforiserende stoffer følger imidlertid FN-konventionerne, der alene tillader euforiserende stoffer til medicinske og videnskabelige formål, altså ikke som rusmiddel.
Tillader man derfor besiddelse af narkotika i
fixerum vil det være et brud på konventionerne.
Dette er også den uforbeholdne konklusion fra
INCB, der flere gange har udtalt, at en accept af
fixerum er i direkte modstrid med konventionerne og vil lette og opfordre til handel med
narkotika.
Derudover er det paradoksalt, at man vil tillade besiddelse og brug af narkotika i fixerum,
men at køb, salg og besiddelse uden for fixerum
fortsat skal være ulovligt. Politiet skal altså kunne strafforfølge, når man er i besiddelse af stoffer på gaden og derhjemme, men ikke når man
opholder sig i et fixerum.
En anden vigtig problemstilling, der også
fremhæves af ekspertgruppen, er, at det for
mange af de lande, der producerer narkotika, typisk udviklingslande, kan være svært at forstå
og acceptere, at de traditionelle aftagerlande giver efter i deres indsats for at begrænse efterspørgslen af narkotika. Hvorfor skulle disse lande så fortsat forsøge med både menneskelige og
økonomiske ressourcer at begrænse det ulovlige
udbud af narkotika?
Hvis det offentlige ligefrem stiller fixerum til
rådighed for stofmisbrugerne, er det jo også en
accept af, at de indtager stoffer. Hvorfor så ikke
også udlevere stoffer til dem ved samme lejlighed?";Hans Andersen
127765;Time;"I Venstre er vi enige i, at det er et stort problem med de mange narkotikarelaterede dødsfald, der årlig sker, men vi ønsker at løse problemet ved at benytte og styrke de allerede eksisterende ordninger, hvilket i øvrigt også er i tråd .
med, hvad både ekspertgruppen og Landsforeningen af Pårørende til Stofmisbrugere anbefaler.
Fra Venstres side vil vi derfor afvente regeringens kommende handlingsplan og kan på den
baggrund ikke støtte forslaget.";Kl. 12.25
128252;title_name;":
Og jeg har to korte bemærkninger. Først fru Sophie Hæstorp Andersen og derefter hr. Naser
Khader.

5519

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
128405;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Hans Andersen, som
igen kommer ind på hele glidebanespørgsmålet
i forbindelse med sundhedsrum, om det, at man
i dag udleverer sprøjter til stofmisbrugere
rundtomkring i forskellige byer, ikke også er en
accept af stofmisbrug.
Så vil jeg også godt spørge, om det, at man
dengang begyndte at dele sprøjter ud som et led
i skadesreduktion, ikke også var starten på en
glidebane. Hvorfor har vi så ikke sundhedsrum
allerede i dag, hvis det var starten på en glidebane, dengang, man begyndte at lave andre skadereducerende tilbud?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
128994;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Hans Andersen, fokuserede udelukkende på modargumenterne, på de
negative sider af sådan et forslag. Er der ikke
nogen af argumenterne for, der gør indtryk på
Venstres ordfører? Er der ikke nogen positive sider af forslaget? Det er det ene.
Det andet er: Hvad vil Venstre gøre ved, at
mere end 14 pet. af de københavnske narkomaner er hiv-smittede, mere end 75 pet. er smittet
med leverbetændelse C plus andre medicinske
lidelser? Hvad vil man gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
129512;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen spørger, om det
ikke også var starten på en glidebane, da vi gjorde det muligt at udlevere sprøjter til narkomaner.
Jeg synes bare, der er en væsentlig forskel på
at udlevere sprøjter og så direkte gøre det lovligt
- inden for et afgrænset område godt nok - at
indtage et stof, som vi i øvrigt alle sammen arbejder med at bekæmpe brugen af. Det synes jeg
er et væsentligt og meget større skridt i retning
af den her legaliseringseffekt, som vi skal være
opmærksom på.
Så til hr. Naser Khader, om der ikke er argumenter for, fordi dette er en gruppe af de hårdt
belastede stofmisbrugere. Jeg har selv set, hvordan det foregår på Maria Kirkeplads, i Istedgade, og det gør indtryk på mig at se disse stofmisbrugere leve deres hverdag.
Men jeg mener bare, og det er også skitseret i
flere rapporter, at vi har en vifte af ting, vi kunne
gøre langt bedre, end vi gør i dag. Det er jo også
derfor, at regeringen sammen med partierne her

5520

Fredag den 28. februar 2003 (B 68)

i Folketinget gik ind og lavede en behandlingsgaranti, og det er også derfor, jeg mener, at vi
skal gå ind via de frivillige organisationer og
styrke deres muligheder for at komme i dialog
med stofmisbrugerne og få dem ud af deres stofmisbrug.
Vi er alle sammen enige om, at vi skal gøre en
større indsats, men vi er jo så uenige om virkemidlerne.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
130902;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne spørge hr. Hans Andersen:
Når man udleverer en kanyle til en narkoman,
går man så ikke ud fra, at den kanyle skal bruges til injektion af forbudte stoffer? Hvorfor synes hr. Hans Andersen, at det er i orden at udlevere en kanyle, som skal bruges til injektion af et
forbudt stof?
Hvis man skal have skadesreduktion som det
overordnede mål, som der nu bliver sagt, påtager jeg mig gerne det.";Kamal Qureshi
131327;Time;"Men hvis man har det eneste mål, der hedder,
at man vil gå efter brugen af stofferne, er det vel
fuldstændig bagvendt at udlevere lige præcis
den kanyle, der skal bruges til injektion af det
stof dér, men ikke efterfølgende sikre sig, at der
ikke bliver injiceret alt muligt andet skidt og ragelse ind med den samme kanyle, man havde
givet. Er det ikke en farlig tendens, at man ikke
kigger på de skadeeffekter af den kanyle, man
udleverer?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
131815;name_party;":
Hr. Hans Andersen mener, man skal styrke de
frivillige organisationer til at gøre noget godt for
stofmisbrugerne, og det er jeg ikke uenig i.
Men jeg tror, man skal være meget opmærksom på én ting, og det er, at de frivillige organisationer, vi har i dag, f.eks. Reden og Mændenes
Hjem, allerede i dag har store problemer med at
opnå kontakt og opbygge tillid til stofmisbrugerne af den simple årsag, at de hele tiden skal
smide dem ud på gaden, hver gang stofmisbrugerne gør det, som man nu engang gør, når man
er stofmisbruger: man skal indtage sine stoffer.
Det vil sige, at hver gang en frivillig organisation prøver at opbygge tillid og opbygge tillid
og opbygge tillid, skal man hele tiden lukke sine
øjne for, at grunden til, at man prøver at opbygge tillid til vedkommende, jo faktisk er, at vedkommende er stofmisbruger.

Man skal sige til vedkommende: Vi kan godt
tale sammen, vi kan godt tale sammen om dine
problemer, men i det øjeblik, du har abstinenser
igen, så er det ud på gaden, det er væk, du kan
ikke være her. Det er jo i hvert fald ikke særlig
tillidsskabende.
Til sidst vil jeg bare gerne spørge: Hvad er
forskellen på uddeling af sprøjter og sundhedsrum, når uddeling af sprøjter juridisk vel egentlig er medvirkende til stofmisbrug? Politiet kan
også stille sig op ved uddelingen af sprøjter og
tage folk, og sprøjter må vel forventes at medføre handel plus indtagelse af stoffer. Hvad er forskellen?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
133278;name_party;":
Hr. Hans Andersen talte om, at i stedet for at
lave nogle sundhedsrum skulle vi have større
fokus på det frivillige arbejde. Jeg er blevet lidt i
tvivl, om det betyder, at Venstre sådan set ville
støtte sundhedsrum.
Hvis vi sagde, at i stedet for at tage imod Københavns Kommunes tilbud om, at de vil betale
for forsøget med et sådant sundhedsrum, var
det en frivillig organisation, der sagde, at de
mente, at det var væsentligt for at kunne udvikle deres frivillige arbejde, at de fik lov at lave sådan et forsøg.
Ville Venstre så være positivt indstillet, hvis
det bare var en med en anden kasket, der stod
for forsøget, og at det er det, at vi foreslår at give
Københavns Kommune tilladelse til at lave forsøget, der er problemet for Venstre?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
134062;name_party;":
Til hr. Kamal Qureshi, der spørger om det med
sprøjter og fixerum. Hvis man kun havde det
formål, at det skulle være skadereducerende, og
at det var det eneste, vi arbejdede med i Danmark i forhold til stofmisbrugere, kunne man jo
tale om det.
Men det skulle ikke gerne være det eneste
formål, vi havde. Vi skulle også gerne være enige om at bekæmpe brugen af narkotika, og at
det er balancen derimellem, man må se på.
Til fru Sophie Hæstorp Andersen, der spørger
til de frivillige organisationer. Jeg tror på, at de
frivillige organisationer kan være bedre til at opbygge tillid i forhold til stofmisbrugerne. Den
tillid kan godt skabes og skabes jo i og for sig
ikke kun ved at sætte et fixerum op, men skabes
i den daglige dialog med stofmisbrugerne og

(691)
Fredag den 28. februar 2003 (B 68)
skabes måske ved hjælp af de her gadesygeplejersker, vi har i dag, som jo efterhånden har opbygget et godt og tillidsfuldt forhold til en lang
række stofmisbrugere, især blandt de hårdest
ramte.
Til fru Line Barfod. Igen, jeg forestiller mig, at
de frivillige organisationer går ind og, netop
som jeg lige har skitseret, kan gøre en større indsats. Måske skal de også have større kompetence
i forhold til at henvise til behandling. For det
kan jo være, at det er dér, barrieren er, at de frivillige organisationer ikke føler, at de har værktøjer nok til at få disse stofmisbrugere ud af deres misbrug.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
135501;name_party;":
Det her handler ikke om højre og venstre, men
om etik og humanisme. Altså udgangspunktet
for det her er, at i slutningen af år 2001 vedtog
Københavns Borgerrepræsentation med Venstre
- Venstre er med i dét, de eneste, der står uden
for, er De Konservative - at man gerne ville have
sådan nogle fixerum. Det, de beder om, er de juridiske og politiske godkendelser.";Naser Khader
135876;Time;"Gør det indtryk på Venstres ordfører, hvad
Venstre i Københavns Borgerrepræsentation, der
egentlig er tættere på problemstillingen, mener
om denne sag?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
136064;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Hans Andersen i, at de
sygeplejersker og andre medarbejdere, der er på
gaden, og som har kontakt med en del narkomaner og andre hjemløse, gør et stort stykke arbejde.
Men det arbejde, de gør, er jo i høj grad skadereduktion. De hjælper nogle af de mennesker,
der har fået sygdomme, de hjælper dem med at
få noget at spise og behandler dem. Det er det
arbejde, vi gerne ønsker udvidet ved at give mulighed for, at det ikke kun skal foregå på gaden
og i en rullende ambulance, men at de også kan
blive inviteret indenfor, især om vinteren, når
det er koldt, at de så kan få lov at komme ind og
sidde i et varmt rum og være dér. Og det er det,
vi spørger, om man ikke kan få lov til at lave et
forsøg med, hvordan det ville gå.
Så er det, jeg ikke helt kan forstå, om hr. Hans
Andersen ville være mere åben over for forsøget, hvis det var en frivillig organisation, der
stod for det, end når det er samtlige partier i Kø-

5521

benhavns Kommune bortset fra De Konservative, som ønsker at gennemføre et sådant forsøg.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
137142;name_party;":
Til fru Line Barfod: Der er flere formål her, og et
af formålene er skadereduktion. Et andet formål
er, at vi ønsker at nedbringe antallet af mennesker, der er afhængige af narkotika. Jeg har bare
signaleret, at hvis de frivillige organisationer fik
en større kompetence, kunne de jo ud over, som
gadesygeplejersken, der i dag foretager en skadereduktion, også mange gange i dialogen få
stofmisbrugeren videre i behandling. For det er
jo mange gange det, der skal til, for at man kan
komme ud af det. Man skal i behandling flere
gange og helst på de behandlingssteder, som har
en høj kvalitet, for der er væsentlig forskel på
dem.
Og hvad Venstre i Borgerrepræsentationen i
København mener, skal jeg ikke kommentere
yderligere. Vi har i hvert fald her, Venstre i Folketinget, den holdning, som jeg har tilkendegivet flere gange, at det her jo ikke kun er et formål om skadereduktion, men vi mener, at der
faktisk er flere mål, vi skal forfølge. Derfor har
vi anlagt den holdning, som vi nu har.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
138185;name_party;":
Jamen man prøver hele tiden at skyde os i skoene, at det her er det eneste, vi vil, at det at tilbyde sundhedsrum er det eneste, man tror løser
alle narkoproblemer i hele Danmark. Det er der
jo ikke nogen af forslagsstillerne her i dag der
har sagt noget som helst om.
Jeg har et oplæg fra Socialdemokratiet helt tilbage fra 1996, der beskriver, hvordan man sætter
ind med forebyggelse, politimæssig indsats, behandlingsmæssig indsats, og mange af tingene
har man været godt i gang med. Men det her er
et af de områder, som der altså stadig væk ikke
har været vilje til.
Jeg synes, det er lidt interessant, at de frivillige organisationer som gadesygeplejerskerne,
som Mændenes Hjem, som Reden, hvor man
virkelig laver netop skadereduktion, alle sammen har været ude og sige: Vi mener, at sundhedsrum kunne være den rigtige vej for at udvide vores arbejde og vores kompetencer til at
hjælpe. Det er da lidt interessant, er det ikke, må
jeg spørge hr. Hans Andersen, at det er netop de
selv samme frivillige organisationer, hvis kompetencer - det er et meget smukt ord - hr. Hans

5522

Fredag den 28. februar 2003 (B 68)

Andersen vil styrke, at det er de selv samme organisationer, der udbeder sig retten til også at
kunne tilbyde sundhedsrum?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
139468;name_party;":
Hr. Hans Andersen taler meget om, at det, vi
skal, er at få folk ud af narkomisbrug, og det er
der jo ikke én eneste der er uenig i. Heller ikke i,
at det allervigtigste, vi skal gøre, er den store
forebyggende indsats for at undgå, at folk overhovedet kommer i gang med et misbrug.
Men det, der er diskussionen i dag, er, når
folk er ude i misbruget, og indtil vi får dem motiveret til at gå i behandling, hvilke forhold skal
de så leve under? I dag byder vi dem altså nogle
forhold, som betyder, at der er mellem 250 og
350, der dør af det om året, vi byder dem forhold, som er virkelig uværdige og umenneskelige.
Det er godt, at vi har fået en behandlingsgaranti, det har venstrefløjen kæmpet for i mange
år, men der skal altså noget til at give menneskelige forhold til narkomanerne, indtil vi får dem
ind i behandlingssystemet, og til at motivere
dem. Som hr. Hans Andersen selv sagde, er det
vigtigt, at der er nogle, der er i kontakt med dem
og kan gøre noget for at motivere dem til at gå i
behandling, og sundhedsrum kunne være et
godt led i dét.";Line Barfod
140535;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.40
140572;name_party;":
Det er jo lidt sjovt, at forslagsstillerne nu prøver
at skyde Venstre i skoene, at vi ikke ønsker skadereduktion, men kun ønsker, at målet må være
stoffrihed.
Jeg har skitseret flere gange, at det her jo er
med baggrund i flere formål, men vi ønsker bare
at sige, at der er en balance i det her, og det er
ikke kun et spørgsmål om skadereduktion, det
er altså et spørgsmål om, at målet må være at få
afvænnet flere narkomaner, og det har vi absolut
ikke været gode til i de sidste 10-15 år.
Til fru Line Barfod, som spørger om afvænnede narkomaner. Der er flere, der har sagt til mig,
at de dog er glade for, at der ikke var sådan et fixerum, da de var narkomaner, for så var de aldrig kommet ud af deres stofmisbrug. Det er
også en holdning, der er blandt afvænnede narkomaner, og den synes jeg bare skal med i debatten. Hvad havde resultatet været, hvis der

havde været sådan et fixerum? De siger: Jamen
så havde jeg ikke levet i dag.
Derfor synes jeg, at man skal vurdere begge
argumenter, og her er vi så kommet frem til, at
vi ønsker at sige, der må være en grænse. Vi ønsker at få afvænnet folk og få dem ud af stofmisbrug hurtigst muligt. Derfor skal vi sætte ind:
med de her gadesygeplejersker. Men jeg mener
bare, at de frivillige organisationer skal have
meget større mulighed for at give behandling og
give kvalificeret behandling, så folk kan komme
ud af deres stofmisbrug og ikke bliver fastholdt i
det.";Hans Andersen
142027;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen som
ordfører.";Margrete Auken
142108;name_party;":
Jeg kan ikke dy mig for med det samme at sige,
at jeg har ikke i mit liv mødt én eneste tidligere
stofmisbruger, der sagde, at sundhedsrum var af
det dårlige. Jeg har mødt en diskussion omkring
lægeordineret heroin, men aldrig om sundhedsrum eller retten til fixerum. Men fred være med
det, vi omgås forskellige mennesker.
Når vi her i Folketinget diskuterer narkotikapolitik, er der heldigvis en bred enighed om, at.
vi skal hjælpe narkomanerne, og vi ved godt, at
vi kun kan bekæmpe narkotikaens uvæsen, hvis
der både er en politimæssig indsats og en social
indsats. Det er glædeligt, at regeringen også har
vist vilje til at hjælpe stofmisbrugere ved at indføre en behandlingsgaranti, som hele Folketinget i øvrigt bakkede op om.
Stofmisbrugere har været en del af gadebilledet i mere end 30 år. De er en meget forskelligartet gruppe, og de har mange forskellige problemer ud over deres stofmisbrug. Nogle kan komme ud af deres misbrug med et behandlingstilbud, andre har så mange psykiske skader på
grund af et liv med omsorgssvigt, at det hidtil
ikke er lykkedes dem at blive i en behandling og
f.eks. blive stoffri.
Nogle har det nogenlunde, hvis man kan sige
det sådan, når man er stofmisbruger, andre er så
ødelagte af stoffer, fixeskader og mange års
hårdt liv på gaden, at de nærmest ikke har overskud til at undersøge, hvordan de kan komme
videre i deres liv. Andre kan ikke overskue,
hvordan de skaffer penge til næste fix, og slet ikke, hvordan de finder et sted at sove. Det er de
her sidste mennesker, Socialdemokraterne ønsker at hjælpe ved at tillade et forsøg med etab-

Fredag den 28. februar 2003 (B 68)
lering af sundhedsrum i de byer og amter i Danmark, der måtte ønske det.
Det ville være nemt at læne sig tilbage og blot
tale behandling, men vi politikere må vågne op
af vores dogmatiske slummer og erkende, at der
er brug for meget mere end det.
Hvert år dør mellem 250 og 300 stofmisbrugere af deres misbrug, og det tal er desværre ikke
faldet, i takt med at der over de seneste par år er
blevet oprettet flere behandlingspladser, fokuseret mere på kvaliteten i behandlingen, og at der
er etableret flere opsøgende tilbud til narkomaner på gaden i form af gadesygeplejersker og
uddeling af gratis sprøjter. Alligevel er faktum,
at i 2001 døde 258 narkomaner, og det var en
stigning i forhold til året før.
Faktum er jo, at vi jo ikke i dag har særlig
mange tilbud til de allermest belastede stofmisbrugere, dem, der har været i op til 20 behandlinger uden resultat, og som efterhånden er
kommet så langt ud, at de ikke har andre steder
at være end at fixe eller være på gaden. Det eneste, vi kan tilbyde dem i dag, er en ren kanyle,
end ikke rent vand til at opløse deres stoffer i
kan det blive til med det resultat, at mange bruger vandpytter, eller hvad de nu har adgang til.
Det beskidte vand giver naturligvis infektioner, og når stofmisbrugerne samtidig fixer i baggårde, på gaden eller i trappeopgange, hvor de
konstant er bange for at blive forstyrret af politiet eller andre stofmisbrugere på jagt efter stoffer,
er der en kæmpe risiko for, at de sjusker og skader sig selv.";Sophie Hæstorp Andersen
145230;Time;"Hvis vi i stedet vælger at legalisere et forsøg
med sundhedsrum i en periode, kan vi bevise, at
disse mennesker rent faktisk kan hjælpes, som
det er set i andre lande i Europa og i Australien.
Der er mindst 45 sundhedsrum i funktion i
Europa i dag, og erfaringerne har indtil videre
været gode. I Frankfurt faldt antallet af overdoser fra 150 til 30 i løbet af de første 4 år, det er 120
reddede menneskeliv om året.
Et sundhedsrum etableret i sammenhæng
med et værested er et sted, hvor stofmisbrugere
kunne indtage deres stoffer i ro og fred og kunne
få det rette udstyr stillet til rådighed. Samtidig
kunne man være med til at forebygge mange
sygdomme, fixeskader og kroniske sygdomme
som hiv og leverbetændelse, og det er mit vigtigste argument og Socialdemokraternes vigtigste argument for at indføre sundhedsrum, at det
redder liv.

5523

Men der er også andre gode grunde til at lave
forsøg med sundhedsrum. Et sundhedsrum vil
kunne være et sted, hvor stofmisbrugere kunne
søge den hjælp, de har behov for. Der kan være
sygeplejersker til stede, der kan hjælpe dem
med de skavanker, de normalt ikke får behandlet, og der kan være socialrådgivere med særlig
viden om behandling af og hjælp til narkomaner, og som kan hjælpe dem videre til en behandling, når de er motiveret for det.
Sundhedsrum er ikke et alternativ til de behandlingstilbud, der allerede eksisterer, det er et
supplement, et nødvendigt supplement, hvorfor
Socialdemokraterne har valgt at fremsætte detté
beslutningsforslag, vi behandler i salen i dag, og
som støttes af en lang række andre partier.
Tak for ordet.";Kl. 12.45
146838;name_party;":
Ja, nu ved vi jo alle sammen efterhånden, hvorfor det her forslag er fremsat: for at skabe et retsligt grundlag for at komme videre til at lave disse sundhedsrum, som det nu hedder, og ikke fixerum.
Jeg ved ikke, hvor meget man kan sige det er
sundhedsrum: det er jo ikke B-vitaminer, man
får i de her rum, men det er narkotika, der nedbryder ens legeme i den grad, man har lov at
indtage. Men o.k., vi er åbne over for, at vi skal
hjælpe også denne gruppe.
Det, man vil prøve med det her forslag, er at
nå de misbrugere, som det ellers er svært at få
fat i, og kun disse skal have adgang til at benytte
fixerummene og ikke de lejlighedsvise stofmisbrugere.
Al ære og respekt for at få misbrugerne væk
fra gaden, men Dansk Folkeparti har sagt, at vi
ikke vil være med til at lovliggøre indtagelse af
narkotika, og det er i realiteten det, forslagsstillerne nu vil gøre.
Vi kan levende forestille os den livlige handel, der vil blive med stoffer omkring sådan et
rum. Narkotikaindustrien er så stærk, der er
magtfulde økonomiske interesser bag salg og
markedsføring af narkotika, og vi mener, at staten bør benytte helt anderledes metoder i krigen
mod narkoen.
Det er en ulykkelig kendsgerning, at stadig
flere unge indtager narkotiske stoffer, og at der
er adgang til disse næsten overalt, hvor ungdommen færdes. Det, der gør os så bekymrede,
er, at selv om man med forslaget her peger på de
mere belastende misbrugere, mener vi stadig, at
der er andre instrumenter, vi bør tage i brug for

5524

Fredag den 28. februar 2003 (B 68)

at få misbrugerne i tale, eksempelvis styrkelse af
narkopolitiet og en endnu større social indsats.
Nu er socialministeren for kort tid siden kommet med en behandlingsgaranti på 14 dage for
misbrugerne, og Dansk Folkeparti har også stillet flere forslag i den anledning. Hvad er det, vi
mangler af tilbud? Hvordan kan vi nå de hårdest belastede? For noget må der jo mangle, det
er vi fuldstændig klare over. Som vi ser det, er
det simpelt hen måske også, fordi nogle misbrugere ikke vil ud af et misbrug.
De tilbud, vi gerne vil have, skal være afvænning, når misbrugerne er motiverede, mulighed
for omsorg og pleje af de misbrugere, som er
hårdest belastede, et sted at bo med en personalesammensætning, som matcher det, en misbruger har behov for.
Dansk Folkeparti har hele tiden været imod
fixerum og gratis lægeordineret heroin, det er efter vores vurdering uforeneligt i kampen mod
narkotikaen. Vi vil som sagt hellere behandle
end kaste håndklædet i ringen. Men vi anerkender, at der er problemer med en gruppe af misbrugere, som vi også bør prøve på at nå igen
med afvænning, behandling og andre sociale tiltag, men ikke med accept af narkoindtag.";Birthe Skaarup
149538;Time;"Det, vi tror vi gør ved at indrette disse sprøjterum, er at legalisere besiddelse af narkotika til
eget forbrug i fixerum. Det er en glidebane hen
imod at fortælle den del af befolkningen, som
ikke er hårdt belastet af narkotika, at i disse rum
er misbrug og indtagelse af narko legalt.
Hvad der naturligvis også gør stærkt indtryk
på os, er, når Landsforeningen af Pårørende til
Misbrugere siger, at med den erfaring, de har,
tror de ikke et sekund på, at de misbrugere, der
har købt et ulovligt stof, vil bruge tid på at gå
hen til et fixerum. De fixer i nærheden af, hvor
de køber stoffet og vil ikke gå til et fixerum. Stoffet skal indtages her og nu, og så er hele ideen
bag forslaget væk. Mange fixer nemlig ikke bare
én gang i døgnet, men rigtig mange gange.
De påpeger også, Landsforeningen af Pårørende til Misbrugere, at de er nervøse for, at der
opstår centraler for køb og salg af narkotika.
En anden ting, som de også påpeger, og noget
af det, jeg tidligere har været inde på, er døgnbehandlingen. Hvis der kan reddes liv, er det det,
der skal til. Og netop den forening kender til
stofafhængigheden, om nogen gør.
Hjælpen er ikke fixerum eller sundhedsrum,
men stoffri behandling med behandlingsgaranti.
Det giver de hårde misbrugere en reel chance for

at komme ud på den rigtige side med selvrespekten i behold. Det er lovligt, og det er langt
mere værdigt. Sådan lyder også udtalelserne fra
de pårørende.
Som sagt er vi i Dansk Folkeparti med på disse linjer, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
151102;name_party;":
Jeg har nogle enkelte opklarende spørgsmål til
fru Birthe Skaarup om ting, som jeg ikke helt
forstod.
Det var en udtalelse om, at narkotika nedbryder ens legeme. Mig bekendt er det ikke heroin,
der nedbryder ens legeme, men de mange skader, man får som følge af urent heroin eller et eller andet andet. Vi giver heller ikke folk morfin
på hospitalerne, fordi det nedbryder deres legeme. De to ting er altså i gruppe sammen, og hvis
man er i tvivl, kan man slå op i Gads Rusmiddelleksikon.
Når det bliver sagt, at Dansk Folkeparti ikke
vil være med til at lovliggøre indtagelsen af narkotika, er det altså også allerede lovligt i dag at
indtage narkotika, men det er ulovligt at besidde det, og det er ulovligt at handle med det.
Så jeg synes, jeg prøver at forstå, hvorfor
Dansk Folkeparti afviser det her, men ønsker
måske også bare, at man havde sat sig lidt mere
ind i sagerne.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
152023;name_party;":
Det er netop det, vi har prøvet på at gøre, efter at
vi nu efterhånden har behandlet dette fire eller
fem gange.
Men med hensyn til, at narkotika nedbryder
ens krop, det gør det i relation til, man får en
masse skadevirkninger, som fru Sophie Hæstorp
Andersen selv har været inde på. Det er frygtelige ting, man kan se, som disse indtagere af narkotika kan få af skader. Men endnu en gang: det,
vi godt vil have, er mere døgnbehandling, og så
må vi jo se, hvad ministeriet er på vej med.
Jeg kan ikke lade være med at sige, når jeg
står her, at narkotikamisbruget er mindre i de
nordiske lande end i de lande, fru Sophie Hæstorp Andersen har været inde på, der har fixerum. De har nemlig opgivet kampen, og det har
vi ikke i de nordiske lande.
Jeg synes også, det maner til eftertanke. Det
der er sket her, er, at der har været en aggressiv
lobbyvirksomhed rettet mod politikere og medier - og som i hvert fald ikke har vundet gehør

Fredag den 28. februar 2003 (B 68)
hos Dansk Folkeparti - for, at vi skal ændre FN's
konventioner.";Birthe Skaarup
153068;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
153115;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til at sige til fru Birthe Skaarup, at der ikke er dokumentation for, at mere
døgnbehandling giver flere afvænnede. Vi kan
godt blive enige om, at der skal mere døgnbehandling til, men jeg synes måske, det var mere
interessant at se på den kvalitet i døgnbehandlingen, vi også har i dag. Lige nu er det i hvert
fald ikke dokumenteret, at døgnbehandling er
bedre end ambulant behandling med metadon.
Så dér kunne man måske gå ind og kigge på det.
Vi har måske en masse forskellige typer behandling i dag, og der er ikke noget af det, der
virker sindssygt godt desværre, hvis vi skal kigge på resultaterne. Det synes jeg er trist, og jeg
synes, vi meget mere skulle gå ind og diskutere
kvaliteten i behandlingen i den kommende tid.
Derudover vil jeg stadig sige: Det er altså ikke
narkotikaen, der gør, at folk får skader på deres
liv, det er det, at man fixer. I lande, hvor man ryger heroin eller indtager det på andre måder, ser
man ikke de samme skader, som man ser i Danmark. Det, at vi ser så mange skader og mange,
der fixer i Danmark, ér af kulturelle årsager, og
det tror jeg altså også man skal tilskrive nogle af
de andre ting, der blev nævnt.
Så igen, lad os nu ikke blande det hele sammen i en stor muddervælling: der er skidt og kanel.

5525

Det, vi snakker om i Dansk Folkeparti, er, at
vi vil prøve at få fat i de mennesker og give dem
nogle tilbud. Derfor har vi spurgt socialministeren, hvad det er, der mangler af tilbud på de her
områder, og vi har fået opremset en masse gode
tiltag, der er lavet. Men der er altså et tomrum,
hvor vi ikke når disse hårdt belastede misbrugere. Og det er dér, vi siger: Lad os afvente den
rapport, der kommer, lad os se, om der er mere i
den rapport. Og vi blander det ikke sammen i én
muddervælling, vi tager bare stilling til, at det
ikke er Dansk Folkepartis politik at lave fixerum
eller sundhedsrum.
Så til hr. Naser Khader: Norden mod Narkotika har netop opremset en masse tiltag, hvor de
går ind på denne lobbyvirksomhed, der udøves
fra de forskellige grupper. Og man kan være
fuldstændig sikker på, at der står store økonomiske interesser bag, at jo mere narkotika der
bliver indtaget i det her land, desto bedre. Og
det er også det, vi går imod.
Hvis hr. Naser Khader ikke har fået Norden
mod Narkotikas resolution fra deres årsmøde i
København, vil jeg meget gerne overbringe hr.
Naser Khader den. Heri opremser de netop de
ting, som jeg har nævnt.";Sophie Hæstorp Andersen
155584;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for tredje og sidste gang og derefter hr. Naser Khader.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
155727;name_party;":
Jeg tror ikke, vi bliver uenige om, at behandling
er noget, vi skal diskutere, og noget, der skal
(Kort bemærkning).
være bedre. Men det er bare ikke det eneste, det";Sophie Hæstorp Andersen
155912;name_party;":
er ikke alle, der er motiveret for at komme i beJeg opfatter de lande, der har indført fixerum el- handling, det må vi indse. Og der er også folk,
ler sundhedsrum, som nogle, der er ét skridt for- der har prøvet behandling mange gange og staan os. Jeg forstår ikke, Dansk Folkepartis ordfødig ikke kommer ud på den anden side, måske
rer siger, at de har opgivet kampen og har smidt fordi de er psykisk syge eller har så store problehåndklædet i ringen. Det har ordføreren sagt fle- mer, at det kan være svært at se et liv uden stofre gange. Det vil jeg gerne have dokumentation , fer i øjnene, og de folk skal også hjælpes.
for.
Så vil jeg godt sige med hensyn til det her
med, at der skulle være en lobbyvirksomhed for
(Kort bemærkning).
at tillade sundhedsrum, der er støttet af narkotiBirthe Skaarup (DF):
kaindustrien: Vil det så sige, at fru Birthe SkaaTil fru Sophie Hæstorp Andersen: Det, jeg prørup mener, at de pårørendegrupper, der støtter
vede at sige før, det var, at vi ønskede nogle bed- indførelsen af sundhedsrum, har økonomiske
re behandlingsmuligheder. Ingen tvivl om, at
interesser i det og er støttet af narkotikaindustride, der indtager narkotika via sprøjter, har nogle en og rockerne måske?
store problemer. Vi har set dem, store sårprobleJeg synes, det lyder meget, meget interessant,
mer osv., osv. Det er slet ikke det, vi snakker om. og kunne godt tænke mig, at det var noget, man
kiggede lidt på så. For det ville jeg i hvert fald

5526

Fredag den 28. februar 2003 (B 68)

synes var at mistænkeliggøre enormt mange
mennesker, der har store problemer, fordi deres
pårørende har været udsat for narkotikamisbrug.";Naser Khader
157564;Time;"Så vil jeg godt høre, hvad det er for en rapport, man vil afvente fra Socialministeriet. Vi har
lige fået en rapport her sidste år fra Sundhedsministeriet om indsatsen for de hårdest belastede narkomaner. Hvor mange rapporter mere
skal vi have?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
157846;name_party;":
Det lyder spændende med denne sammensværgelsesteori, nogle lobbyvirksomheder, økonomiske interesser, og jeg ved ikke hvad.
Dansk Folkepartis ordfører er bekendt med,
at Narkotikarådet, Rådet for Socialt Udsatte, Reden og Københavns Kommune går ind for sådan en forsøgsordning. Har de også nogen økonomiske interesser i det? Er de med i den der
sammensværgelsesteori?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
158253;name_party;":
Jeg efterlyser nogle tiltag, der kan få fat i de hårdest belastede narkomaner. Det er ikke lang tid
siden, man lavede det samme på alkoholområdet, hvor man fik fat i nogle af de hårdeste alkoholikere. De er utrolig glade. Der er lavet 31 tilbud på Fyn for netop delme her gruppe, og de er
så kistelykkelige over, at de er kommet ind i ordnede forhold. De får en ren seng, de får rent tøj,
de får noget mad, der er nogle mennesker, de
kan tale med, de får den sociale opbakning, som
er så utrolig vigtig.
Jeg vil blive ved med at tro på, at det er den
vej, vi skal gå. Vi skal ikke være med til at lave
fixerum. Vi skal ikke være med til at legalisere
narkotika. Det bliver ikke med Dansk Folkepartis stemmer overhovedet.
Hvad angår lobbyvirksomhed, som hr. Naser
Khader påpeger, er det helt klart en udtalelse,
der er kommet fra Norden mod Narkotika,
hvori det faktisk hedder, at i det seneste års tid
har der været en aggressiv lobbyvirksomhed
rettet mod politikere og medier, som har til formål at vinde gehør for ændring af FN's narkotikakonventioner i en narkotikaliberal retning.
Det, forslaget her går ud på, er jo faktisk, at
hvis vi kan få ændret de her ting via det her forsøg, så er det den vej, vi skal gå. Vi vil ikke være
med til det i Dansk Folkeparti, og jeg håber hel-

ler ikke, at der bliver flertal for det her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
159637;name_party;":
Nu tror jeg, at SF skal rette henvendelse til de
der steder, som gerne vil overbevise os, og hvor
der er penge. Vi har altså ikke fået nogen del i
dem, og det må vi kraftigt protestere over, hvis
det virkelig er sådan, at nogle andre har fået del
i dem.
Jeg vil gerne høre fra fru Birthe Skaarup: Er
det sådan, at de tilbud, som fru Birthe Skaarup
refererer til, som er gode tilbud til narkomanerne, nemlig at de kan komme et sted, hvor de kan
få nogle ordnede forhold og få mulighed for afvænning, udelukker et fixerum eller et sundhedsrum? Udelukker de to ting så at sige hinanden? Det her er jo netop et forsøg på at få fat i
nogle af de mest afhængige narkomaner for netop at få dem i tale for at kunne få dem til at tage
imod nogle andre tilbud, som kan føre til en afvænning. Men i det øjeblik man ikke har en dialog med dem, er det svært at give dem et tilbud,
for de er ikke i kontakt med det offentlige.
Vil fru Birthe Skaarup kommentere, hvorvidt
det ene udelukker det andet?";Kamal Qureshi
160658;title_name;":
Hr. Naser Khader med den tredje og dermed
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
160763;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er nogle alvorlige påstande
at komme med om lobbyister og lobbyvirksomhed og økonomiske interesser. Altså sundhedsområdet er det område, hvor der er rigtig mange
lobbyister, men jeg har endnu ikke mødt nogen,
der skulle have økonomiske interesser i, at der
blev oprettet et sundhedsrum.
Kan fru Birthe Skaarup ikke være lidt mere
konkret. Hvem er de lobbyister?";Naser Khader
161159;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
161198;name_party;":
Lige til hr. Naser Khader først om lobbyister, der
er interesserede i at få oprettet et sundhedsrum:
Som jeg sagde før, er der en stærk narkotikaindustri bag det her for at få solgt narkotika i det
her land. Det er da åbenlyst for enhver. Vi har
frie grænser, folk bliver taget den ene gang efter
den anden med store vogne fyldt med narkoti-

Fredag den 28. februar 2003 (B 68)
ka. Det er da fuldstændig klart, at der er nogle,
der har interesse i, at der er nogle i det her land,
der har behov for narkotika.
Det er derfor, jeg siger, at jeg levende kan
forestille mig, at et fixerum - lad os sige det
skulle ligge inde på Halmtorvet, eller hvor det
skulle ligge her, det skal jo nok være i den: indre
by - bliver omringet af forhandlere, der vil sælge til disse stakkels mennesker, der har behov
for narkotika. Jeg ønsker det ikke, men jeg synes, vi skal tage det med i betragtningerne.
Med hensyn til hr. Kamal Qureshis spørgsmål, om fixerum udelukker afvænning på andre
niveauer: Det gør det selvfølgelig ikke, men fixerum vil vi ikke i Dansk Folkeparti være med til.
Vi vil lave de sociale tiltag: vi vil lave en opfølgning, så folk kan blive af vænnet.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
162395;name_party;":
Fru Birthe Skaarup fremturer med sine meget
grove beskyldninger mod adskillige partier her i
Folketinget plus diverse organisationer, herunder Rådet for Socialt Udsatte, Reden og andre,
om, at de skulle være i lommen på narkoindustrien, og at man skulle have den holdning, at
man ønsker at forhindre narkodødsfald, fordi
man gerne vil hjælpe store kriminelle narkobagmænd. Det synes jeg er nogle alvorlige beskyldninger, og fru Birthe Skaarup må komme med
noget mere konkret.
Så vil jeg høre, om fru Birthe Skaarup også
mener, det gælder hendes egne partikolleger i
Københavns Borgerrepræsentation, som sidste
år stemte for, at der skal indføres et sundhedsrum i Københavns Kommune. Er det så også,
fordi de er i lommen på den internationale narkoindustri?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
163192;name_party;":
Det var Enhedslisteretorik igen i dag. Det er ikke
bare én gang om dagen, vi hører det her i Folketinget, det hører vi temmelig tit.
Jeg har aldrig sagt, at der var lobbyvirksomhed i partierne. Det, jeg siger, er, at der er kommet en udtalelse fra Norden mod Narkotika, der
påpeger aggressiv lobbyvirksomhed, og det kan
være fra forhandlere af narkotika. Jeg har aldrig
sagt, det er fra partier her. Men som sagt er fordrejning meget fint fra Enhedslistens side. Vi er
vant til det.
Med hensyn til vores parti i Københavns Borgerrepræsentation: Det er fuldstændig rigtigt, at

5527

de er med i et budgetforlig, hvor der er afsat
penge til sundhedsrum eller fixerum, og det er
jo selvfølgelig, hvis det bliver vedtaget her i Folketinget. Så tager de det op til overvejelse igen i
Borgerrepræsentationen, men der mangler det
retlige grundlag for at oprette sundheds- eller fixerum.
,
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
164112;name_party;":
At fru Birthe Skaarup ikke bryder sig om at høre
på Enhedslisten, er ikke noget nyt, men sådan er
demokratiets vilkår. Vi mener faktisk, det er vigtigt, at vi kan høre alle former for holdninger her
i Folketinget, og vi lytter også til, hvad Dansk
Folkeparti jævnlig siger her fra talerstolen.
Men i forhold til spørgsmålet om lobbyister
er det altså en alvorlig beskyldning at komme
med, at nogle skulle gå ind for fixerum eller for
andre tiltag på narkoområdet på grund af narkoindustriens lobbyister, og fru Birthe Skaarup
er nødt til enten at fremlægge noget mere konkret om, hvem det er, disse lobbyister skulle
have påvirket til at have den holdning, eller
også give en undskyldning til Rådet for Socialt
Udsatte, Reden og alle de andre, som støtter, at
man gør noget for at nedbringe det store antal af
narkodødsfald.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
164977;name_party;":
Selvfølgelig er det demokratiets vilkår, at vi lytter til hinanden her i Folketinget. Det har jeg
ikke sagt at det ikke er, men jeg har talt om Enhedslistens retorik, der fordrejer tingene. Det er
de eksperter i, og det var det, jeg påpegede.";Birthe Skaarup
165231;Time;"Med hensyn til at komme med dokumentation for, at der er nogle, der driver lobbyvirksomhed, kan jeg læse op fra en resolution fra Norden
mod Narkotika, der påpeger, at der kan sidde
folk rundtomkring, som forhandler narkotika,
der udøver lobbyvirksomhed mod netop konventionerne og prøver på at fortælle, at det bare
er i orden, lad os gøre det.
Det er jeg fuldstændig overbevist O1n findes.";Kl. 13.10
165657;title_name;":
Ønsker fru Barfod en ny kort bemærkning,
nummer tre? Hr. Khader har haft tre korte bemærkninger til fru Birthe Skaarup efter notaterne her.

5528

Fredag den 28. februar 2003 (B 68)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
165878;name_party;":
Det er muligt, at Dansk Folkeparti synes, det er
en. fordrejning, når man fremfører det, man opfatter som sandheden, og fremfører sine politiske holdninger. Det må Dansk Folkeparti jo så
mene som de vil.
Men i forhold til beskyldningerne om lobbyisme kan jeg forstå, at fru Birthe Skaarup nu
trækker i land. Jeg håber, det kan føre til, at fru
Birthe Skaarup næste gang vil give en undskyldning og sige, at hun ikke mener, at Rådet for Socialt Udsatte, Reden og andre, der støtter, at vi
gør en indsats for at nedbringe antallet af narkodødsfald, gør det, fordi de er påvirket af lobbyister fra narkobagmændene.
Når man taler om lobbyister, må man jo sige,
hvem det er, de udøver lobbyvirksomhed over
for, hvem det er, de har påvirket til at have de
holdninger. Jeg forlanger ikke, at fru Birthe
Skaarup skal komme med dokumentation. Jeg
forlanger bare, at vi får en konkretisering af,
hvem det er, den lobbyisme er udøvet over for.
Hvem det er i denne debat, der har ladet sig påvirke af lobbyisterne, og som går ind for sundhedsrum, fordi de støtter narkoindustriens interesser, for det er en alvorlig beskyldning.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
167035;name_party;":
Det er en alvorlig beskyldning, at fru Line Barfod siger, at jeg har beskyldt Reden for at udøve
lobbyvirksomhed. Det har jeg ikke gjort. Jeg tror
ikke, fru Line Barfod har hørt efter.
Hvorom alting er, så står der bag kampagnen,
som jeg netop har redegjort for, det internationale netværk ICN, som foreløbig tæller 126 organisationer fra 32 lande. Også danske organisationer er med. Jeg kan nævne Brugerforeningen,
Hampepartiet og Foreningen til Udvikling af
Rusmiddelpolitiske Alternativer. De har altså nu
allieret sig med bl.a. den tyske organisation Legalize og kokabladeproducenter fra Bolivia, Colombia og Peru.";Birthe Skaarup
167681;name_party;":
I går var det alkohol, alkoholvaner og også lidt
om alkoholmisbrug, vi diskuterede. I dag er det
så narkomisbrug, som for de hårdest belastede
betyder en elendighed så stor, at det gør ondt på
enhver, der kommer i nærheden af det.
Den smerte, det må give en mor og en far at
se deres barn gå til grunde som narkoman, kan
ingen sætte sig ind i. Det må være så ganske for-

færdeligt og fylde en med smerte og afmagt. Nu
taler jeg om en mor og en far, men der er selvfølgelig også mange andre pårørende til narkomaner.
Både her i Folketinget og i store dele af samfundet er der bestræbelser på at stoppe eller
mindske narkomisbruget. Mange tiltag har været brugt, men vi har til gode at finde de helt rigtige metoder.
Når Socialdemokratiet nu foreslår, at der skal
kunne etableres fixerum eller sundhedsrum for
stofmisbrugere for at lette en ganske lille smule
på stofmisbrugernes kummerlige vilkår, er det
helt sikkert ud fra et ærligt ønske om at række
en hånd ud til mennesker, der er i dyb nød.
Alligevel kan vi i Det Konservative Folkeparti
ikke støtte beslutningsforslaget. Vi mener, at det,
uanset alle de betingelser forslagsstillerne stiller,
er et - ganske vist lille bitte - skridt i retning af
en legalisering af narko.
Jeg vil godt sige, at der er ikke noget i de her
problemstillinger, der er sort eller hvidt, der er
mange argumenter både for og imod, men hos
mig og hos Det Konservative Folkeparti falder
overvejelserne altså ud til den side, at vi ikke
kan støtte forslaget.
At det er et meget vanskeligt spørgsmål, også
for dem, der er tæt på problemerne, understreges af, at to organisationer, som begge er pårørendeorganisationer, har forskellige holdninger
til fixerum eller sundhedsrum. I hvert fald så
vidt jeg har kunnet orientere mig, er Landsforeningen for Human Narkobehandling for fixerummene, mens Landsforeningen af Pårørende
til Stofmisbrugere har skrevet til Folketingets
medlemmer og på det kraftigste advaret imod
oprettelsen af fixerummene.
Men som allerede sagt er mine afvejninger af
for og imod faldet ud til den side, at jeg og Det
Konservative Folkeparti ikke kan støtte forslaget.";Else Theill Sørensen
169812;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
169859;name_party;":
Må jeg ikke bare sige, at selv om jeg selvfølgelig
er ked af, at Det Konservative Folkeparti i dag
ikke kan støtte det her forslag, vil jeg bare kvittere og sige tak for en sober tale.
Jeg husker nemlig tidligere ordførere, der
mente ting som, at hvis man kunne behandle
narkomaner med heroin, altså det er i en helt anden sammenhæng, så skulle man også behandle
alkoholikere med snaps. Jeg er i hvert fald glad

(692)
Fredag den 28. februar 2003 (B 68)
for, at ordføreren i dag holder sig fra sådan nogle forholdsvis lave udtalelser om, hvordan man
tager stilling til de her spørgsmål. Så tak for det:
tak for en sober debat.";Sophie Hæstorp Andersen
170522;title_name;":
Og det ønsker fru Else Theill Sørensen at kommentere.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
170622;name_party;":
Ja, ikke bare for at kvittere, for så kan vi jo blive
ved, men fordi jeg før gerne ville have haft en
kommentar til fru Sophie Hæstorp Andersens
kommentar til en anden ordfører. Det kunne jeg
ikke, men så kan jeg jo sige det nu.
Det var til spørgsmålet om, hvorvidt det var
heroinen, der nedbrød kroppen. Det kan vi jo
måske nok diskutere. Men jeg håber da, vi kan
være enige om, at uanset hvor ren heroinen er,
uanset hvor rene sprøjterne er, uanset under
hvilke forhold man får den, så er heroin vanedannende og dybt skadelig og vil i alle tilfælde i
enhver anvendelse af den her art være skadelig
og noget, vi skal prøve at undgå at folk bruger.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
171319;name_party;":
Det bliver vi bestemt ikke uenige om. Vi skal
bare huske hinanden på, at præcis de samme
forhold gælder for morfin. Det vil sige, at når vi
giver folk morfin, når de er døende, når de er syge, på hospitaler og andre steder, så skal vi være
opmærksom på præcis de samme ting.
Det er vi også sjovt nok dér, men der er altså
nogle andre forhold, når vi kommer ud i den anden verden.
Ellers er vi fuldstændig enige.";Sophie Hæstorp Andersen
171766;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi, ordfører.";Poul Nødgaard
171815;name_party;":
Den her diskussion om narkomaners tilstand er
noget, som er meget svært for mange af os i
hvert fald at adskille fra mange af de oplevelser,
vi selv har haft med det. Jeg har selv som læge
stået i skadestuer, og der har det været sådan, at
der har vi haft sådan nogle særlige rum til de
narkomaner, der kom ind, fordi de oftest var i en
så kummerlig tilstand, at det var meget svært at
sige, at de skulle vente i et almindeligt venteværelse, dels fordi man godt ved, at mange af dem,
som den radikale ordfører også var inde på, har

5529

smitsomme sygdomme på grund af deres misbrug, dels simpelt hen også, fordi mange af narkomanernes tilstand er så forfærdelig, at det er
noget, der skal tages særligt hensyn til.
Et eller andet sted kan man godt få indtryk af
i store dele af debatten, at vi egentlig helst, hvis
vi ikke kan bekæmpe narkomisbruget, vil undvære at skulle se på narkomanerne, i hvert fald
forholde os til dem, fordi det er så ubehageligt at
se på, og fordi det nogle gange kan være så håbløst at tænke på, hvad man gør ved det.
Det gælder også, når jeg tænker tilbage på de
voldsomme bylder, som jeg og mine kolleger
har været med til at fjerne på nogle af de narkomaner, man har fået ind, som havde brugt regnvand og vand, der lå i vejkanterne, og alt muligt
andet ubehageligt. Mange af dem får amputeret
arme og ben på grund af de her måder at stikke
sig på for slet ikke at tale om, at mange af dem
dør af det. Hvor mange gange har jeg og mine
kolleger ikke stået på sygehusene og haft det ønske, at man kunne sørge for at få tilbudt de her
personer nogle forhold, som kunne gøre, at de
kom ud af den her afhængighed og fik noget
værdighed tilbage, så de i hvert fald fik noget
styrke til at kunne blive så selvstændige, at de
også kunne sige fra i forhold til deres forbrug.
Der er nogle meget, meget gode undersøgelser fra Rigshospitalet, hvor man har kørt forsøg
omkring gravide narkomaner, og alene det, at
man gik ind og gav dem en ren bolig, udelukkende det, man gjorde intet andet, betød, at deres børn blev født med en fødselsvægt, der var
tæt på den gennemsnitlige fødselsvægt for nyfødte.
Så man kan sige, at de sociale forhold for narkomanerne betyder utrolig meget, ikke kun for
dem selv og for deres omgivelser, men også eksempelvis når de skal have børn.";Kamal Qureshi
174117;Time;"Vi ved, at forsøgene fra Tyskland f.eks. viser,
at selv om der i nogle af de her brugerrum har
været 5.426 tilfælde af overdosis, så er der ingen
personer, der er døde af det, hvor vi i Danmark
jo på årsbasis har 200-350 narkorelaterede dødsfald for slet ikke at tale om alle de amputationer
og bylder og andet ubehageligt, som narkomaner udsættes for.
SF er meget kraftig tilhænger af enhver form
for tiltag for netop at give narkomanerne nogle
bedre forhold og prøve at undgå de skader, som
deres misbrug fører med sig på deres sundhed
og på deres omgivelser og i deres hverdag.

5530

Fredag den 28. februar 2003 (B 68)";Kl. 13.20
174776;title_name;":
Hr. Naser Khader som ordfører.";Poul Nødgaard
174826;name_party;":
Vi har efterhånden haft en grundig og omfattende debat om sundheds- eller fixerum for visse
stofmisbrugere i den brede offentlighed. Dermed er tiden efter min mening moden til, at debatten nu har nået dette konkrete stadium i Folketingssalen.
Min indstilling som medforslagsstiller kan
overordnet sammenfattes med ét ord: humanisme. Det er gennemgående et radikalt synspunkt,
at vi tager stilling ud fra hensyn til det enkelte
menneske, i særdeleshed vil vi ikke opretholde
reglerne for reglernes egen skyld eller for at
kunne opnå den tilfredsstillelse, det er for nogen
at overholde reglerne.
Den nuværende tilværelse, som disse stofmisbrugere lever, er uanstændig. Det er medmennesker i en håbløs og for dem uoverskuelig situation. Enhver, der har set det med egne øjne, ved,
hvad jeg taler om, og det bekræftes i øvrigt også
af de fleste af dem, der arbejder til daglig i miljøet.
Ud fra denne betragtning er det nærmest en
etisk fordring at gribe ind og hjælpe disse mennesker, der befinder sig i denne ulykkelige situation.
Til dette er det også vigtigt at understrege, at
der er tale om et frirum under kontrollerede omstændigheder på forsøgsbasis. Stofmisbrugernes
indtagelse af stoffer vil ske under overvågning
af sundhedsfagligt personale, dvs. personale,
der er eksperter i netop denne type problemer
og har stor erfaring med omsorg og skadesreduktion. Derfor er der heller ikke tale om første
skridt mod en glidebane, eller at man skyder hul
i den øvrige lovgivning og indsats mod narkotikamisbrug.
Med sundhedsrummene får man tværtimod,
ud over at man giver misbrugerne et bedre liv,
etableret en vedvarende kontakt og tillid mellem
professionelle og misbrugere, som kan forbedre
den øvrige sygdomsbekæmpende indsats, en
indsats over for misbrugere, som ellers er uden
for rækkevidde for det almene sundhedsvæsen.
Dermed er der heller ikke tale om, at sundhedsrummene skal erstatte de øvrige etablerede
behandlingsrum og den øvrige indsats mod
stofmisbrug. De skal opfattes som et supplement.
Men dette er ikke det samme, som at etablering af sundhedsrum vil være uden problemer.

Der er også gode grunde til eftertanke og omhu
ikke mindst med at sikre os, at den nye lovgivning så vidt muligt mindsker muligheden for
misbrug. Dette skal ikke blot være et lovmæssigt
frirum, det skal være afsæt til en positiv og langsigtet indsats over for denne gruppe mennesker.
Afslutningsvis vil jeg pointere, at dette ikke
er en perfekt verden og dermed heller ikke en
verden, der er gearet til perfekte løsninger, men
vi kan prøve at gøre den til den bedste af realistisk mulige verdener.
Til dette må vi optimere de forhåndenværende alternativer i forhold til de givne omstændigheder. Sundhedsrum er et initiativ i denne retning.";Naser Khader
177579;name_party;":
Mange har efterhånden erkendt, at den hidtidige narkotikapolitik har spillet fallit. I mange år
har man brugt store ressourcer både i Danmark
og på verdensplan på politi, militær og fængsler,
uden at det er lykkedes at bekæmpe narkoen.
Tværtimod stiger narkoproblemerne mange steder.";Line Barfod
177874;Time;"Mange steder er nu den erkendelse ved at
brede sig, at vi i stedet skal bruge mange flere
ressourcer på det sociale arbejde, både det brede, forebyggende arbejde og på en bred vifte af
behandlingstilbud til dem, der er kommet ud i
misbruget. Det er forskellige mennesker, og derfor er der også brug for forskellige tilbud. Det,
der er godt for den ene, behøver ikke at være
godt for den anden.
Men problemet er, at det ikke er alle, der er
motiveret til behandling, og der kan gå noget
tid, før de bliver motiveret, og vi skal finde ud
af, hvilket liv de så skal have i den periode. De
vilkår, som vi i dag udsætter narkomanerne for,
er umenneskelige og uværdige, hvad enhver
kan overbevise sig selv om ved at gå en tur på
Vesterbro og se på Maria Kirkeplads.
Som flere har været inde på i dag, og som De
Konservatives ordfører også udmærket udtrykte
det, så er det en svær balance, vi står i i denne
diskussion. På den ene side skal vi fastholde målet om, at vi ønsker at hjælpe mennesker ud af
misbrug, at vi ønsker at forhindre, at folk er i et
narkomisbrug. Det er det, der er vores overordnede mål, og det er vigtigt at blive ved med at
holde fast i det.
Men på den anden side skal vi altså også sikre, at folk kan have nogle menneskelige og værdige forhold, indtil de bliver motiveret til be-

Fredag den 28. februar 2003 (B 68)
handling. Det har socialministeren heldigvis erkendt ved flere steder at acceptere, at der på sociale institutioner kan indtages narko, uden at
personalet griber ind, fordi man ikke mener, at
det vil nytte noget i den situation, og fordi man
ikke ønsker at sætte folk på gaden.
Behandlingsgarantien, som har været nævnt
flere gange i debatten i dag, er et stort fremskridt. Venstrefløjen har kæmpet for det i mange
år, og det kan forhåbentlig hjælpe mange. Men
hvad gør vi så indtil da?
I begyndelsen af 1990'erne blev der iværksat
en massiv politiindsats, der forsøgte at stresse
narkomanerne væk. Man havde en idé om, at
hvis man bare blev ved med at stoppe dem på
gaden, blev ved med at tage narkoen fra dem,
gjorde livet så ubehageligt for dem som muligt,
så kunne det være, at de holdt op med at være
narkomaner og gik i behandling i stedet. Man
kan sige, at det virkede til at fjerne nogle af narkomanerne, i den forstand at dødstallene steg
drastisk, men det var næppe det nogen havde
ønsket.
Spørgsmålet er, om vi ikke nu er kommet i
den situation, hvor vi i stedet for den massive
politiindsats skal sætte ind med en massiv social
indsats ikke kun med behandling, men også
med det opsøgende arbejde og med en social
indsats, for at folk kan få et værdigt liv, indtil de
bliver motiveret til behandling. Hvis først de begynder at få det lidt mere menneskeligt og få
lidt mere overskud, så kan det være, at de også
begynder at tro på, at de kan klare en behandling, og at de vil kunne klare et liv uden stoffer.
I hvert fald vil den massive sociale indsats,
herunder sundhedsrum, kunne have den virkning, at den redder liv, og det er vel ikke en helt
dårlig effekt.";Kl. 13.25
180917;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
180968;name_party;":
Dette forslag er helt sikkert fremsat på baggrund
af en ægte omsorg for narkomaner, og der er rigtig mange gode tanker i beslutningsforslag nr.
B 68 om, at man vil yde omsorg, man vil hjælpe,
man vil behandle mennesker, som er udsatte.
Men der er dilemmaer, som det her forslag berører, og flere af de dilemmaer har sundhedsministeren også været inde på.
Det, som er hovedproblemet for Kristeligt
Folkeparti i det her forslag, er, at det på trods af
alle gode hensigter er og bliver fixerum, vi snak-

5531

ker om, altså et sted, hvor man frit kan sprøjte
narkotika i sig. Hvis disse sundhedsrum var
rene sundhedsrum eller væresteder for narkomaner med al den omsorg og behandling og
rådgivning, der ligger i forslaget, men uden et
fixerum, så ville vi have det meget fint med det
og ville sikkert stemme for det. Så ville det være
den massive sociale indsats, som også fru Line
Barfod talte om, men vi kan desværre ikke stemme for forslaget, som det ser ud nu.
Der har været talt om i debatten i dag, hvem
der ved noget, og hvad eksperterne siger, og jeg
mener ligesom fru Birthe Skaarup, at pårørende
til narkomaner er nogle af de eksperter, vi skal
lytte til. Landsforeningen af Pårørende til Stofmisbrugere har også sendt os et brev, hvor de siger, at fixerum ikke er løsningen. De siger, at de
er bange for, at det vil blive samlingssted, ikke
kun for stofmisbrugere, men også for pushere,
de påpeger, at misbrugerne jo først skal ud og
begå en ulovlig handling, og de siger, at de er
bange for, at det her er forløberen for statsfinansieret heroin, som de pårørende mener er det
samme som at opgive hjælpen til misbrugerne
og placere dem på en holdeplads.";Tove Videbæk
182642;Time;"De pårørende siger så: Brug i stedet ressourcerne til at udnytte den netop indførte behandlingsgaranti og få kommuner og amter til at opfylde deres pligt til at hjælpe og støtte færdigbehandlede misbrugere til bolig og aktivering.
Det her med den nye behandlingsgaranti virker faktisk. Vi har lige via Ritzau også fået en
udmelding om, at næsten halvdelen af de narkomaner, der p.t. kommer i behandling, er nye og
ukendte, som med garantien har fået håb om at
blive stoffri. Amtsborgmesteren for Nordjylland,
Orla Hav, siger: Nu får vi fat i narkomaner, som
hidtil har været ukendte i systemet, og se, det
var jo da godt.
Mange af narkomanerne, rigtig mange, ønsker jo at komme ud af stofafhængigheden, og
det tror jeg at langt de fleste ønsker. Det kræver
både afgiftning, behandling og efterværn eller
resocialisering, og i Danmark har vi svigtet især
på resocialiseringsområdet. Mange narkomaner
er blevet afgiftet og så sendt tilbage til det miljø,
de kom fra, og så begynder det hele selvfølgelig
forfra. Hvad havde vi ellers ventet?
Afgiftning og afvænning er kun første skridt.
Her fjerner man giften, så man kan komme i
gang med det egentlige arbejde, men hvis man
gang på gang sender narkomaner hjem efter afgiftning og kalder det behandling, så er det ikke

5532

Fredag den 28. februar 2003 (B 68)

så underligt, hvis narkomanerne opgiver ævred
og mener, at de jo har forsøgt, men at det ikke
hjælper. Nej, vi skal bruge pengene til de ting,
som vi ved virker, bl.a. også satse på socialisering og resocialisering.
Jeg er også meget positiv over for udmeldingen fra sundhedsministeren om, at regeringen
vil lave en handlingsplan på narkotikaområdet
inden sommer. Det har vi i høj grad brug for. Vi
har fået rapporter og undersøgelser, men nu har
vi brug for handling, en handlingsplan eller en
egentlig samlet rusmiddelpolitik i Danmark, og
der er rigtig mange områder, der skal tages fat
på: Der er forebyggelse og forskning og sagsbehandling og uddannelse og metoder osv., osv.,
som vi har brug for ikke blot at der bliver lavet
handlingsplaner omkring, men at der bliver
handlet, at der bliver taget initiativer, også over
for de allermest udsatte narkomaner.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
184864;name_party;":
Jeg synes ligesom fru Tove Videbæk, at det er
glædeligt, at det nu tyder på, at behandlingsgarantien hjælper også på at få fat i nogle andre
mennesker end dem, der måske tidligere kom i
behandling, og jeg er helt enig i, at der også skal
være fokus på efterbehandling af de trods alt
desværre få, der kommer ud på den anden side,
er blevet stoffri og kan gå i gang måske med små
skridt og begynde på et nyt liv eller gå nogle nye
veje.
Men vi skal bare ikke glemme, at der er mange, der ikke er motiveret i første omgang, og at
der er nogle, der er så svage, at det ikke er dem,
der lige nu og her benytter sig af behandlingsgarantien. Jeg er sikker på, at fru Tove Videbæk
også godt kender til det faktum, at nogle kommer ud på den anden side og alligevel trækkes
med sygdomme som hiv og aids og smitsom leverbetændelse og måske endda ender med at dø
af disse sygdomme, de pådrog sig i en periode,
hvor de var i højrisikozonen og ikke var under
behandling.
Så jeg ville måske godt have en enkelt kommentar til: Hvordan sikrer vi os, at de her ting
ikke står i vejen for, at folk senere hen kommer i
behandling?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
186015;name_party;":
Til fru Sophie Hæstorp Andersen vedrørende
om narkomanerne er motiverede til at komme i
behandling: Der vil jeg sige, at behandlingsga-

rantien indførte vi faktisk, fordi vi vidste, at narkomanerne er motiverede og ønsker behandling, og de har i årevis tigget og bedt om at komme i behandling, de er motiverede, tigger og beder om at komme i behandling, men der var
ikke pladser til dem, der var ikke mulighed.
Man sagde, at pengene var brugt op osv. Derfor
lavede vi en behandlingsgaranti, som faktisk er
en rettighed, narkomanerne har over for kommunerne. Det er i hvert fald en del af det.
Men det er også rigtigt, at der er narkomaner,
som har været igennem så mange såkaldte behandlinger, at de har mistet lysten til at gå igennem flere behandlinger. Det er helt rigtigt, og
det er så dem, der er de mest udsatte nu, og de
trækkes med sygdom. Det er noget, som også
bekymrer mig utrolig meget, og derfor er jeg
også glad for, at vi nu skal have en handlingsplan, hvor vi kan tage fat på enkelte områder og
også se, hvordan vi kan udvikle tilbuddene, om
der er helt nye tilbud, vi skal have fat i.";Tove Videbæk
187129;Time;"Det tror jeg der er, måske noget med sundhedsrum, men uden fixerum, måske udvikle
væresteder, hvor der er sygeplejersker osv., nogle nye initiativer, men absolut ikke fixerum.";Kl. 13.35
187339;title_name;":
Og så bliver det fru Sophie Hæstorp Andersen
som ordfører for forslagsstillerne, som kommer
på talerstolen.";Poul Nødgaard
187476;name_party;":
Selv om der ikke har været meget fokus på det,
så handler det forslag, vi behandler i dag, jo faktisk om, at man skulle tillade en videnskabelig
forsøgsordning med sundhedsrum, hvor stofmisbrugere uden sanktioner kunne indtage deres medbragte stoffer under overvågning, og at
det egentlig var et tilbud til de kommuner og
amter, der mener, at det her kunne være den rigtige vej at gå.
Der er således tale om et kan-forslag og ikke
et skal-forslag, tale om, at de kommuner og amter, der mener, at det her er den rigtige vej, og
gerne vil afsætte midler til det, skal have lov.
På den baggrund synes jeg egentlig, at det må
undre lidt, at man har været så afvisende i dag.
Når vi ved, at de frivillige organisationer, når vi
ved, at der er kommuner, når vi ved, at der er en
lang række folk i Rådet for Socialt Udsatte og
andre, der faktisk mener, at det her er den rigtige vej at gå, så synes jeg, at det er meget underligt, at man i dag ikke kan svinge sig op til at si-

Fredag den 28. februar 2003 (B 68)
ge, at vi tillader en videnskabelig forsøgsordning, og i forslaget står der i 2 år.
Det er altså ikke meget i et forsøg på at redde
menneskeliv, vil jeg umiddelbart mene. Realiteterne er jo stadig, at vi i Danmark har mellem
250 og 350 narkotikarelaterede dødsfald om
året, 258 som jeg nævnte i 2001, og det tal er altså alt for højt, også når vi ser på andre lande.
En af grundene er, at i dag indtager mange
narkomaner deres stoffer under uhygiejniske
forhold, og det øger risikoen for dødsfald, og det
medfører altså, at mange narkomaner får de her
smitsomme sygdomme som hiv og smitsom leverbetændelse. Stofmisbrugere lever ikke overraskende på bunden af det danske samfund, og
vi har altså indtil videre ikke kunnet vise, at vi
kan hjælpe alle udelukkende ved at oprette flere
behandlingstilbud eller gøre dem bedre.
Derfor mener jeg stadig væk, at sundhedsrum er noget, man skal overveje, og jeg er faktisk lidt ked af nogle af de diskussioner, vi har
haft indimellem, f.eks. om de her FN-konventioner. Jeg står her med et oplysningspapir fra Det
Europæiske Overvågningscenter for Narkotika
og Narkotikamisbrug, Briefing nr. 4, der udkommer hver anden måned, og der har man faktisk
sat fokus på narkotika: Injektionsmisbrug udfordrer den offentlige sundhedspolitik. No kidding, det er jo det, vi har diskuteret her i dag, at
det gør. Hvis man slår op her på side 3, vil man
faktisk kunne læse, at sprøjtebytteordninger i
EU er mere eller mindre almindelige, men at de
er kontroversielle i visse lande. Læser man lidt
længere nede, står der:
»Hygiejniske og overvågede sprøjterum er et
nyere og mere kontroversielt initiativ i nogle få
lande, og de første resultater tegner lovende.
Det tyder på, at de giver marginaliserede grupper af injektionsmisbrugere, der bor og bruger
stoffer på gaden, mulighed for sikrere injicering.
Strategierne til at dæmme op for og begrænse de
smitsomme sygdomme skal fokusere på etiske,
kliniske, retlige og praktiske spørgsmål såvel
som politiske, offentlige og faglige hensyn. Resultaterne indtil videre tyder på, at de ovennævnte foranstaltninger kan fungere.«
Jeg ser ikke her et eneste ord om, at konventionerne ikke tillader det her. Jeg ser ikke et eneste
ord her om, at man i Det Europæiske Overvågningscenter for Narkotika og Narkotikamisbrug
slår ned og siger, og de lande, der har indført det
her, Tyskland, Holland og Schweiz, er fy-fy ikke et ord. Man skriver, at det her er et kontroversielt tiltag, og det er der ikke nogen tvivl om,

,

5533

men at det kan lade sig gøre, og man dømmer
ikke de her lande.
Derfor forstår jeg ikke helt Venstres ordfører,
hr. Hans Andersen, i dag, jeg forstår ikke helt
sundhedsministeren, når de faktisk indirekte beskylder Tyskland, Holland, Schweiz og en lang
række andre lande for at overtræde FN's konventioner. Jeg mener ikke, der er ført bevis for, at
man kan gøre det, men hvis det er den holdning,
man har i regeringen, forstår jeg måske ikke
helt, hvorfor man ikke har gjort mere ud af at
påpege det over for de her lande og over for
FN's narkotikakontrolboard, INCB.";Sophie Hæstorp Andersen
191558;Time;"Det, vi måske skal ende med at stemme om,
handler altså om, hvorvidt vi vil tillade et forsøg, der ikke koster staten noget, men selvfølgelig sætter nogle dilemmaer, nogle etiske diskussioner i gang. Det er der ikke nogen tvivl om.
Jeg synes, vi skulle overveje det igen, og jeg
synes, vi skulle overveje det på baggrund af de
gode resultater, der har været i de lande, hvor
man har gjort det. Resultaterne viser, at man kan
nå gruppen af de mest belastede, man kan tilbyde dem et bedre liv. Erfaringerne viser, at ingen
behøver dø af et fejlfix, og at ingen behøver være
uden kontakt.
Jeg vil godt takke for diskussionen her i dag,
men jeg håber måske på, at vi under udvalgsbehandlingen også kan komme frem til, at et forsøg, der varer 2 år for de kommuner og amter,
der måtte ønske det, godt kunne være en farbar
vej for den danske narkotikaindsats og for partierne i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
192481;name_party;":
Det provokerer mig lidt, at blandt alle de gode
ting, som fru Sophie Hæstorp Andersen opridser her, har fru Sophie Hæstorp Andersen overhovedet ikke noget hjerte for de pårørende, der
netop har fortalt os: Lad være at oprette disse fixerum.
De ved, hvad det handler om. De sørger for
og vil beskytte deres børn. Jeg synes, man skal
tænke lidt over det her. De har været inde i et
helvede med deres børn, og de ser dem gerne ud
af et misbrug.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
192971;name_party;":
Jeg mener faktisk i høj grad, at jeg har hjerte for
de pårørende, for de pårørende er desværre ikke
enige om det her. En anden pårørendegruppe

5534

Fredag den 28. februar 2003 (B 68)

har skrevet til mig, og jeg har videredistribueret
det, at de kræver sundhedsrum til stofmisbrugere, men ikke hvilke som helst sundhedsrum,
ikke fixerum, som mange kalder det i dag, nej,
sundhedsrum, hvor man tager sig ordentligt af
folk, hvor man ikke bare tilbyder et hurtigt fix,
men hvor man også laver en opsøgende indsats,
hvor man laver en indsats for at få folk videre i
behandling. Den type sundhedsrum ønsker de
pårørende, jeg også har en tæt kontakt med. Så
jeg mener, at mit hjerte også brænder for de pårørende.
Jeg synes også, det er vigtigt at sige, at de pårørende er meget, meget vigtige, men de mennesker, som er stofmisbrugere og lever på gaden,
banker mit hjerte altså også for.
Jeg kan godt forstå, det er hårdt at være pårørende til en stofmisbruger, der lever på gaden,
men jeg bliver også nødt til at lytte til de stofmisbrugere og de stofmisbrugeres foreninger,
der siger, at det her er noget, man ønsker.
Hvis vi skal snakke om, hvem der er tættest
på miljøet, så tror jeg, stofmisbrugere nok er
dem, der er tættest på det her liv på gaden, og
ikke de pårørende, som ellers måtte ønske alt
muligt godt for deres søstre, brødre og børn ikke
mindst.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
194372;name_party;":
I Sundhedsudvalget har vi haft foretræde af
nogle mennesker, der netop har narkotikaen meget tæt ind på livet, og de fraråder det her. Jeg er
udmærket klar over, at der også kan være nogle
forældre, der har givet op, men hovedparten af
forældrene vil ikke have, at vi laver disse fixerum.
Det her forslag skal sælges ved, at det bliver
kaldt sundhedsrum, og det vil i hvert tilfælde vi
i Dansk Folkeparti ikke være med til.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på den
industri, der står bag, at vi endnu en gang skal
prøve på at legalisere netop narkotika.
Vi vil i Dansk Folkeparti ikke tilslutte os forslaget, som jeg tidligere har sagt, med de begrundelser.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
195080;name_party;":
Det er forkert, at det her forslag skal sælges som
sundhedsrum, fordi det lyder bedre. Jeg ser en
forskel på fixerum og sundhedsrum. Fixerum er
et sted, som man opstiller nærmest som et of-

fentligt toilet, ligesom man gør på Roskilde Festivalen, og så lader man folk gå ind og fixe. Så
kan de gå igen og smide kanylerne på vejen. Det
er ikke sådan et sted, jeg ønsker.
Dette forslag behandler sundhedsrum. Sundhedsrum er et sted, hvor man kan gå hen og få
mere end bare et fix. Det er et sted, hvor man
kan få omsorg. Det er et sted, hvor man under
hygiejniske forhold kan indtage sine stoffer. Det
er et sted, hvor man bagefter kan få en snak og
få et tilbud om at komme videre i behandling,
og det er langt fra det begreb, som jeg hører, når
jeg hører ordet fixerum.";Sophie Hæstorp Andersen
195862;Time;"Og så vil jeg sige: At sige om en pårørendeforening, Landsforeningen for Human Narkobehandling, at den jo også bare består af folk, der
har givet op, synes jeg er en meget, meget hård
dom.
Fru Birthe Skaarup spørger retorisk, om jeg
ikke har hjerte for de pårørende. Jeg har netop
hjerte for de pårørende, men de pårørende er
ikke enige om, hvilke midler der skal tages i
brug på det her område. Tværtimod tror jeg, at
de - meget forståeligt - oplever en meget, meget
stor afmagt. Ligesom narkomaner og stofmisbrugere er meget forskellige, har de pårørende
også.meget forskellige holdninger til de her ting,
og det synes jeg fru Birthe Skaarup skulle tage at
anerkende frem for at spille plat.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
196595;name_party;":
Nej, jeg prøver netop på at undgå, at denne her
diskussion udvikler sig til plat. Selvfølgelig har
vi også omsorg for, at de, der er ude i noget misbrug, og som har svært ved at komme ud af det,
skal have en ordentlig pleje. Det er det, jeg har
prøvet på at plædere for hele dagen i dag.
Det, jeg også har sagt, er, at der er en lobbyvirksomhed omkring det her område, og så kan
fru Sophie Hæstorp Andersen ryste på hovedet,
for det er der helt klart. Der er organisation bag
det her. Man prøver på at påvirke politikere til at
slække på de her konventioner. Det er helt klart,
at der er en industri, der vil legalisere netop det
her område og til gavn for hvem?
Det, vi skal sørge for her i det danske Folketing, er at drage omsorg for dem, der i den grad
er kommet ud i et misbrug, og så prøve på at
lave nogle døgnbehandlingstilbud. Og jeg håber
på, at det er det, fru Sophie Hæstorp Andersen
også vil prøve på.

Fredag den 28. februar 2003 (B 85)
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
197595;name_party;":
Jeg synes, det er plat...";Sophie Hæstorp Andersen
197656;title_name;":
Jeg vil godt lige påtale det udtryk, for jeg synes
ikke, det er passende her i Folketinget.

5535

Afstemning";Poul Nødgaard
197801;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
198000;name_party;":
Det er så o.k....";Sophie Hæstorp Andersen
198053;title_name;":
Der må kunne findes et andet udtryk, der er
bedre og lige så rammende.";Poul Nødgaard
198153;name_party;":
Jeg prøver at finde et andet og bedre udtryk.
Jeg synes, det er uanstændigt, at man prøver
på at tage de resultater, der oplistes i det her beslutningsforslag, at man tager de rapporter, der
findes fra Tyskland og Holland og Schweiz og
alle andre steder, og kaster dem på porten og siger, at de mennesker, man undgik døde på
grund af en indsats omkring sundhedstum, er
man bare ligeglade med i Dansk Folkeparti.
Jeg synes, du skulle se de folk i øjnene, der
sidder i tilhørerlogen og lytter til vores debat,
fru Birthe Skaarup, at du skulle kigge fru Karen
Groes og de andre mennesker i øjnene og sige til
dem, at de har givet op, og sige til dem, at de er
udsat for lobbyvirksomhed fra en international
narkotikaindustri og måske rockermiljøet. Det
synes jeg er grænsende til injurier, det må jeg
ærlig talt indrømme. Jeg synes, at man går over
stregen.
Men når det er sagt, vil jeg så sige, at jeg glæder mig til udvalgsbehandlingen. Så kan vi jo få
alle typer af pårørendegrupper i udvalget, og så
kan vi høre, hvad de enkelte har at sige. Alle deputationer har et kvarter til at forklare deres sag.
Det glæder jeg mig til. Og så håber jeg, at man
kan lytte, uanset om det er den ene eller den anden pårørendegruppe, der taler, og ikke se besværgelser over alt, for det synes jeg næsten
grænser til at være latterligt.";Sophie Hæstorp Andersen
199510;title_name;":
Jeg må lige gøre fru Sophie Hæstorp Andersen
opmærksom på, at det ikke er tilladt med direkte tiltale, som det blev brugt her i indlægget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidigt stop for hjemsendelse af afviste asylsøgere fra Irak.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 5/2 2003).
Forslaget sattes til forhandling
Forhandling
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Der foretages ikke tvangsmæssige udsendelser
til Irak af afviste irakiske asylsøgere i Danmark.
Og det skyldes to forhold.
Med hensyn til Nordirak, som jo ikke er kontrolleret af Saddam Hussein, har det ikke været
muligt at opnå de nødvendige aftaler med tredjelande, bl.a. Tyrkiet, for at kunne gennemføre
tvangsmæssige udsendelser.";Poul Nødgaard
200411;Time;"Med hensyn til Sydirak, altså den myndighedskontrollerede del af Irak, har det været en
betingelse for hjemsendelse, at danske myndigheder ikke må rette henvendelse til irakiske
myndigheder, og at danske myndigheder ikke
må ledsage de afviste irakere ind i Irak. Disse to
betingelser har i praksis udelukket tvangsmæssig udsendelse. Noget andet er, at der i de senere
år har været nogle få frivillige udsendelser til
Nordirak.
Så længe den politiske situation i Irak er uafklaret, vil det ikke blive forsøgt at etablere muligheder for tvangsmæssig hjemsendelse. Der er
altså ingen afviste asylansøgere, som af danske
myndigheder vil blive tvunget til at rejse tilbage
til Irak, så længe situationen er uændret.
Så kan man spørge: Skal irakiske asylansøgere så have asyl i Danmark? Ja, det skal de, hvis

5536

Fredag den 28. februar 2003 (B 85)

de opfylder betingelserne om at være individuelt og konkret forfulgt. Asylsystemet har til formål at give beskyttelse til personer på flugt, som
er individuelt forfulgt. Vi kan ikke ved hjælp af
asylsystemet yde beskyttelse til en hel befolkning, fordi den er truet af krig.
Skal vi så stille irakernes asylsager i bero?
Udlændingemyndighederne overvejer løbende,
om der er grundlag for at standse behandlingen
af irakernes asylsager. Indtil videre har vi ikke
truffet en sådan beslutning. Det er der to grunde
til. En del af de irakiske asylansøgere får rent
faktisk asyl, fordi de som desertører har risiko
for individuel forfølgelse. En generel standsning
af asylsagsbehandlingen ville jo betyde, at de,
der er berettiget til asyl, måtte vente på en afklaring af deres sag.
For det andet vil jeg nævne, at der ikke sker
nogen tvangsmæssig hjemsendelse af afviste
asylansøgere i den nuværende situation.
Beslutningsforslaget går jo ikke kun ud på at
standse hjemsendelserne. Det rummer også andre og mere vidtgående aspekter. Forslagsstillerne foreslår f.eks., at de afviste irakiske asylansøgere skal have midlertidig opholdstilladelse.
Det kan regeringen ikke støtte. Irakere, der
får afslag på asyl, skal ikke tvinges hjem, så længe situationen er uafklaret i Irak, men de skal på
den anden side ikke stilles bedre end asylansøgere fra andre lande. Hvis asylsystemet skal
have mening, må det få konsekvenser, at en ansøger har fået afslag på asyl. Udgangspunktet er,
at sådan en ansøger skal vende hjem.
Det forhold, at vi i særlige tilfælde ikke ønsker at tvinge nogen hjem til en vanskelig situation, betyder ikke, at vi af den grund skal rokke
ved hele asylsystemets troværdighed ved at tildele alternative opholdsgrundlag. Regeringen
kan altså ikke støtte beslutningsforslaget.
For at konkludere: Hr. Ole Sohn har intet som
helst belæg for i medierne at påstå, at irakere
sendes hjem til den visse død. Jeg vil bede ham
om her fra talerstolen at trække den udtalelse tilbage. Den er meningsløs, grundløs og vidner
om, at han ikke ved, hvad der foregår, og hvad
der er gængs praksis.
Det skyldes måske, at han ikke var i udvalget,
dengang jeg redegjorde for det. Det er så også i
orden, når bare han nu trækker den udtalelse tilbage.";Kl. 13.50
203510;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
203544;name_party;":
Jeg medgiver, at mit menneskesyn er - for at
sige det på jysk - noget forskelligt fra ministerens. Jeg finder det meget specielt, at vi den ene
onsdag efter den anden i Folketinget hører statsministeren fortælle om tyrannen Saddam Hussein, om de forfølgelser af anderledestænkende
og folkedrab, der finder sted, når så folk, der har
forsøgt at gøre oprør mod det styre og kommer
til Danmark og søger asyl, får afvisning herpå
og får at vide af de danske myndigheder, at de
skal rejse hjem. Så mener jeg, der er tale om en
inhuman holdning, og den mening agter jeg at
vedblive med at fremkomme med. Det må ministeren være indstillet på.
Jeg håber, at ministeren hørte radioavis her til
middag, hvor det blev meddelt, at FN faktisk
har anbefalet, at man stopper behandlingen af
asylsager netop på grund af forholdene i Irak. Så
måske var det ministeren, der skulle prøve at få
opdateret sin aktuelle viden om forholdene i
Irak, sådan at der bliver en overensstemmelse
mellem den officielle politik, som statsministeren giver udtryk for, og den måde, som vi behandler de mennesker, som er i nød, på.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
204680;name_party;":
Det var en lidt besynderlig måde at afvise det
her beslutningsforslag på.
Et af argumenterne fra integrationsministerens side var, at man ikke vil rokke ved asylsystemet. Hvis det var sådan, at ministeren havde
gjort sig den ulejlighed at læse beslutningsforslaget, herunder bemærkningerne, så ville ministeren kunne se, at man ikke med det her beslutningsforslag har til hensigt at rokke ved asylsystemet. Det er ikke meningen, at man med det
her beslutningsforslag skal give dem asyl. Det,
der bare er meningen, er, at man skal tage udgangspunkt i virkeligheden.
Virkeligheden er jo, at de her mennesker ikke
kan sendes hjem. Virkeligheden er, at der er ved
at blive krig i Irak, og virkeligheden er så også,
at integrationsministeren er fuldstændig ligeglad.";Anne Baastrup
205477;title_name;":
Har ministeren noget imod, at vi lige tager en
tre-fire stykker, så kan ministeren lige skrive tingene ned?

(693)
Fredag den 28. februar 2003 (B 85)

5537

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
205674;name_party;":
Inden ministeren beder hr. Ole Sohn om at trække noget tilbage, så synes jeg da, at jeg gerne vil
referere, hvad statsministeren selv har sagt.
Statsminister Anders Fogh Rasmussen har
sagt her i Folketingssalen: Vi vil ikke finde os i,
at Saddam Hussein har masseødelæggelsesvåben, hvormed han kan true sine naboer og sit
eget folk. Og så refererer statsministeren, at
Hussein er en type som hr. Hitler. Han fortsætter
og siger, at det ikke kan være et argument for
ikke at gøre noget ved en mand, der truer, kuer,
undertrykker, giftgasser sit eget folk.
Jeg vil gerne fortsætte, der er lidt tid endnu.
Senere hen kalder statsministeren lederen af Irak
for en tyran. Jeg har set, at integrationsministeren i medierne i dag har lovet, at man ikke sender folk retur til forfølgelse. Hvordan hænger
det sammen med det, statsministeren siger, at
her er der tale om et regime, der undertrykker,
giftgasser sit eget folk, truer og kuer? Og efterfølgende: Mener integrationsministeren, at det
er et land, man godt kan sende folk retur til?

der f.eks. er en generel usikkerhedssituation i
deres hjemland.
. Kl. 14.00
Man kan altså godt blive afvist som asylsøger
uden at blive tvangshjemsendt. At få asyl forudsætter en konkret, individuel trussel. Men at blive hjemsendt forudsætter, at der er nogenlunde
sikkert i det land, man sendes tilbage til. Sådan
har det været hele tiden. Sådan er det ifølge de
internationale konventioner.
Ifølge flygtningekonventionen får man asyl,
hvis visse betingelser er opfyldt, men andre,
som ikke opfylder de betingelser og altså får afslag, bliver ikke hjemsendt, hvis der er risiko for
forfølgelse eller nedværdigende behandling.
Sådan er det, og sådan har det være hele tiden, og derfor er der ingen, der sendes hjem til
den visse død, som hr. Ole Sohn kalder det.";Kamal Qureshi
207507;title_name;":
Så får integrationsministeren ordet, for der er
mange andre, der vil have det, så tre ad gangen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
207645;name_party;":
Jeg vil bare bede ministeren om at kommentere,
at hver evig eneste gang man kommer i knibe
omkring udlændingepolitik, så bruger man ordet menneskesyn. Om ikke det er uappetitligt, at
hver evig eneste gang man bliver angrebet for
noget, der er uvederhæftigt, så kører man det
over på ordet menneskesyn. Det er simpelt hen
tarveligt, at man overhovedet kan komme med
de udtryk.
Så vil jeg bede ministeren om at bekræfte, at
der faktisk ligger en rapport fra UNHCR om, at
hjemsendte irakiske flygtninge ikke er i fare i
Irak, blot de vender tilbage frivilligt. Det vil jeg
godt bede ministeren om en bekræftelse på.
Jeg havde desværre ikke lejlighed til at høre
Radioavisen her kl. 12, så jeg vil også bede ministeren om at be- eller afkræfte, om det var officielt fra FN, at man nu skal tøve lidt. Jeg trænger
til en nærmere dokumentation for det, som lige
blev fremført fra talerstolen her.

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hvis det er nyt for de tre spørgere, at vi ikke sender folk hjem til forfølgelse, så er jeg da glad for,
at vi får debatten, så det nu langt om længe kan
gøres klart for alle: Ingen tvangshjemsendelse til
forfølgelse.
Sådan har det været hele tiden, og sådan er
det nu. Og hr. Ole Sohn bliver nødt til at trække
sin udtalelse tilbage, som han har udbasuneret
over hele landet, at regeringen sender mennesker hjem til den visse død. Vil hr. Ole Sohn ikke
godt være så venlig at trække den udtalelse tilbage? Ellers kan man jo ikke føre en debat med
hr. Ole Sohn. Man kan jo ikke respektere ham,
hvis han siger sådan noget, når der ikke er antydning af belæg for det.
Så vil jeg godt forklare noget, som åbenbart
også står uklart. Jeg har ganske vist forklaret det
vidt og bredt i udvalget forleden, men de ivrige
debattører var der jo vist nok ikke, i hvert fald
ikke to af dem.
For at få asyl skal der være en konkret og individuel trussel mod den enkelte. De, der bliver
afvist og ikke får asyl, bliver ikke automatisk
tvangshjemsendt. Det gør de nemlig ikke, hvis";Pia Kjærsgaard
209679;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard, fru Elsebeth Gerner
Nielsen og hr. Ole Sohn for de næste tre korte
bemærkninger. Fru Anne Baastrup er også noteret op til en senere omgang.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
209899;name_party;":
Det bliver interessant at se, hvor mange irakiske
flygtninge der vil vende tilbage frivilligt i den
her situation.

5538

Fredag den 28. februar 2003 (B 85)

Men det, jeg igen vil spørge ministeren om, er
det budskab, der lyder fra FN om, at landene
bør stoppe asylbehandlingen. I det øjeblik der
ligger en officiel melding fra FN om, at man skal
stoppe asylbehandlingen, hvad agter regeringen
så at gøre? Og hvad er det for redskaber, vi har
at gøre med?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
210390;name_party;":
Der ligger en rapport fra FN, som ganske vist er
hemmeligstemplet, som har skitseret, hvor mange hundrede tusinde man forventer der bliver
slået ihjel i forbindelse med en eventuel krig. Så
jeg mener faktisk godt, man kan tillade sig at sige, at det ikke er særlig sikkert at vende hjem.
Så har ministeren korrekt gengivet, at man
ikke tvangshjemsender nogen, og det er hele
pointen ved det her forslag. Det er sådan set, at
man giver de afviste asylansøgere lidt værdighed frem for at bure dem inde på asylcentre, for
det var måske mere gavnligt både for dem og
deres liv og deres fremtid og deres muligheder
for at vende tilbage på et senere tidspunkt, at vi
gav dem mulighed for at komme ud fra asylcentrene og virke i samfundet både til gavn for dem
selv og til gavn for det øvrige samfund.
Og det har noget med menneskesyn at gøre.
Undskyld, jeg kom med et indirekte svar til en
anden spørger, men det har ved gud noget med
menneskesyn at gøre, og jeg kan simpelt hen
ikke forstå, at integrationsministeren kan udtale
sig så lakonisk i en tid, hvor statsministeren ikke
undlader at bruge enhver lejlighed til at tale om
de grufuldheder, der finder sted i det land, hvorfra vi ikke vil imødekomme folks asylansøgere.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Nu trak hr. Ole Sohn sin udtalelse halvt tilbage.
Så går jeg ud fra, at næste gang han kommer på
talerstolen, så trækker han den helt tilbage. For
hele mit svar på forslaget var en lang redegørelse for, at der for det første ikke er sendt nogen
tilbage, og at der for det andet aldrig bliver
sendt nogen tilbage, så længe der er meget usikkert i landet. Derfor er der ingen som helst
grund til at påstå, at vi sender folk tilbage til den
visse død. Det har vi ikke gjort. Og det vil vi
ikke gøre. Men det er da godt hr. Ole Sohn nu
markerer, så han kan komme op og trække sin
udtalelse helt tilbage.";Ole Sohn
212282;Time;"Og det her har altså noget at gøre med, om
man overhovedet kan regne med hinanden som
mennesker. Man kan ikke sige sådan noget som
folketingsmedlem ud over hele landet, når der
ikke er gnist af belæg for det. Så må man her i
salen stå til regnskab og trække det tilbage. Ellers er der ikke nogen mening i at diskutere med
hr. Ole Sohn. Men det er måske også løsningen
på det.
Der er jo grænser for, hvor meget falsk reklame man kan skaffe sig i medierne, uden at man
her i salen skal stå til ansvar for det, man siger,
og det, man anklager andre for. Man kan ikke
bare sidde dér og så tro, at det kan man gøre. At
det kan man bare sige. Det kan man altså ikke.
Man må herop og vise, om man er en ærlig person, eller man ikke er det.
Hr. Ole Sohn kan ikke påvise en eneste, som
er sendt tilbage til den visse død i forbindelse
med Irak, for der er ingen tvangshjemsendt. Der
bliver selvfølgelig heller ingen tvangshjemsendt, så længe der er en generel usikkerhed.
Men det betyder ikke, at man får asyl. Sådan er
reglerne.
Hvis man vil have asyl, skal der være en konkret trussel. Men det, at man bliver afvist som
asylsøger, betyder ikke, at man nødvendigvis
bliver sendt tilbage, hvis der er en generel trussel. Sådan er reglerne. Der er en sondring mellem specielle trusler, der giver asyl, og generelle
trusler, som fører til, at man ikke sender folk tilbage.
Jeg hørte, hvad Radioavisen meddelte om
FN's budskab. Det var en FN-ansat i Stockholm,
tror jeg. Sproget var i hvert fald svensk. Jeg forstod, at der blev nævnt to ting, nemlig at man
opfordrede til, at der ikke blev sendt nogen tilbage og også, at man ikke behandlede eller gav
nogen afslag. Jeg forstod det ikke helt, og vi har
ikke fået en officiel henvendelse. Men jeg vil gerne sige, at vi lytter meget til, hvad der kommer
af generelle vurderinger. Og når det gælder den
første del af det, der blev sagt, er der jo totalt
enighed. Vi skal selvfølgelig ikke sende nogen
tilbage, så længe situationen er meget usikker.
Selvfølgelig skal vi ikke det.
Men den anden del, om det er klogt at stille
alle asylansøgninger i bero, det synes jeg vi skal
overveje næsten fra dag til dag. Det er jo ikke
nødvendigvis at gøre dem, der er konkret forfulgte, en tjeneste at udsætte deres sager. Det er
heller ikke sikkert, de ønsker det. Så det synes
jeg man skal overveje meget nøje.

Fredag den 28. februar 2003 (B 85)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
214696;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er lidt træls, at ministeren
ikke forholder sig til det her beslutningsforslag.
Dette beslutningsforslag handler ikke om at
standse sager. Det handler ikke om, at der er nogen, der skal have asyl. Det handler om, at hjemsendelse af de mennesker, der har fået afvist deres asylansøgning, ikke skal finde sted, så længe
der er krig eller krigstrussel i Irak.
Og ministeren taler jo med dobbelt tunge. Ministeren siger, at i Nordirak har vi nogle problemer, i Sydirak har vi en anden type problemer.
Det, der er problemet for disse mennesker, der
har fået afvist deres asylansøgning, er, at de er
bange for, at ministeren en dag beslutter sig for,
at nu kan vi godt sende dem hjem med tvang.
Ministeren står her på talerstolen og siger, at
de ikke bliver sendt hjem med tvang, men hvorfor kan ministeren så ikke sende et brev ud til
dem og fortælle, at de ikke bliver sendt hjem, så
længe der er krig og krigstrusler, således at de
kan få sikkerhed for, at de ikke en dag bliver
sendt hjem med tvang.
Jeg forstår ikke, hvorfor ministeren ikke forholder sig til det her beslutningsforslag i stedet
for at skælde ud på hr. Ole Sohn, som rent faktisk går ud fra, at når der kommer en krig, så er
der i hundredtusindvis af mennesker, der dør.";Anne Baastrup
215990;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi, en kort bemærkning og derefter hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
>";Poul Nødgaard
216118;name_party;":
Jeg synes, det er meget forkert af ministeren at
prøve at lukke en debat ved at prøve at lukke
munden på hr. Ole Sohn, når han forholder sig
kritisk til ministerens udtalelser. Og med hensyn
til at komme med udokumenterede påstandé,
som ministeren mener, at Ole Sohns påstand
er...";Kamal Qureshi
216435;title_name;":
Hr. Ole Sohn.";Poul Nødgaard
216469;name_party;":
... hr. Ole Sohns påstand er, så vil jeg ikke her
prøve at remse alle de gange op, hvor ministeren selv er kommet med udtalelser, som er udokumenterede. Det kan komme til at tage meget
lang tid. Jeg synes i hvert fald, at vi skal tage den
debat, og lad os også få de uenigheder frem, der

5539

er, uden at ministeren på et eller andet plan skal
sige, at hr. Ole Sohn ikke må sige det, hr. Ole
Sohn mener, uden at ministeren så holder op
med at snakke med ham.";Kamal Qureshi
216941;Time;"Det, jeg meget gerne vil spørge ministeren om
- og det er også lidt, hvad jeg hører ministeren
sige - er, om han mener, der er en klar risiko for
brud på menneskérettigheder i Irak, og der er en
generel trussel på grund af krig.
Der er jo ingen her, der har noget imod, at
folk rejser frivilligt hjem. Men kan ministeren
ikke forholde sig til at komme med en eller anden erklæring til de personer om det, ministeren
siger herfra, nemlig at der netop findes den tryghed, som ministeren siger her, at så længe, der er
den generelle trussel, vil disse personer ikke blive sendt retur? For så vidt de selv ønsker at rejse, er der jo ingen, der vil forhindre dem i det.";Kl. 14.10
217640;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning og derefter
integrationsministeren. Først hr. Sohn.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
217762;name_party;":
Hr. Kamal Qureshi behøver ikke at frygte, at ministeren lukker munden på mig. Det skal der altså mere til. Jeg undrer mig meget over, ikke at
ministeren bliver ophidset, for det gør folk, der
har en svag, dårlig sag ofte, men at han hele tiden går uden om det reelle problem, nemlig at
man faktisk ingen viden har om, hvad der sker
med folk, som rejser hjem fra vestlige lande. Det
har FN også tilkendegivet. Det, man ved, er, at
hvis man rejser frivilligt hjem til Iran eller Jordan, så havde der ikke været nogen fare på færde.
Men man ved faktisk ikke, hvad der sker eller
er sket med nogen af de irakiske asylsøgere, som
frivilligt er vendt tilbage fra vestlige lande. Man
ved, at FN fraråder det. Vi ved, at vi står over for
en krig, hvor den danske regering ønsker at give
USA al den support, de kan, for at den skal blive
hård og brutal, med de konsekvenser det medfører i form af død og ødelæggelse, som det
fremgår af hemmeligstemplede FN-rapporter.
Derfor forstår jeg ikke, at ministeren ikke bare
lige så stille og roligt kan sige: Vi er enige. Naturligvis skal de afviste irakiske asylansøgere,
som er i Danmark, have et værdigt liv, de skal
ikke bo i et asylcenter. De skal ud at virke i samfundet, sådan at de får værdighed, og de kan bidrage til det danske samfund og de dermed

5540

Fredag den 28. februar 2003 (B 85)

også siden hen, når lejlighed bydes, kan vende
tilbage til Irak og medvirke til at genopbygge
det land.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg skal da gerne, hvis det ønskes, sende min
meget klare tale til asylcentrene, så irakere kan
læse, hvad det var, jeg sagde. Men der var intet
nyt i det, jeg sagde. Det var nøjagtig det, jeg sagde i udvalget forleden. Det var et åbent udvalgsmøde, og det, jeg sagde, blev refereret i alle landets aviser, så der var ikke noget som helst nyt i
det.
Jeg vil gerne lige føje til, at hvis en krig i Irak
skulle blive en realitet, så vil udlændingemyndighederne naturligvis hurtigt vurdere, hvilken
betydning det får for asylsagsbehandlingen og
for spørgsmålet om tvangsmæssige udsendelser af afviste irakiske asylansøgere.
Der er etableret, som jeg også oplyste i udvalget, et permanent alarmberedskab mellem Udlændingestyrelsen, Flygtningenævnet og rigspolitiet. Dette alarmberedskab - og det er et, som
hele tiden er der, det er ikke etableret som noget
nyt, det er et permanent alarmberedskab - er
etableret for at undgå, at udlændinge udsendes
til et land, hvor de risikerer dødsstraf eller bliver
underkastet tortur eller umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf.
Dette alarmberedskab træder ind, hvis der
indtræffer pludselige hændelser, det kan være
krig eller revolution et sted i verden, hvis disse
hændelser kan få relevante konsekvenser for afviste asylansøgere, som står foran hjemsendelse.
I den slags situationer tager alarmberedskabet
stilling til, om de indtrufne omstændigheder
medfører, at de tvangsmæssige udsendelser af
afviste asylansøgere skal stilles i bero.
Selvfølgelig er både Flygtningenævnet, Udlændingestyrelsen og rigspolitiet, som sidder i
dette alarmberedskab, forberedt på, at situationen i Irak kan udvikle sig på en sådan måde, at
alarmberedskabet må iværksættes med kort varsel, med den mulige konsekvens at både behandlingen af asylansøgninger og arbejdet med
at gennemføre tvangsmæssige udsendelser bliver stillet i bero. Men det er jo altså ikke særlig
aktuelt, eftersom de har været stillet i bero.";Ole Sohn
221226;Time;"Dette var bare for, at alle kan være sikre på, at
hvis der, efter et afslag er givet, pludselig opstår
en ny situation, så er der en mekanisme, som ta-

ger hensyn til dette, før man eventuelt skrider til
hjemsendelse.";Kl. 14.15
221479;title_name;":
Fru Anne Baastrup for sin tredje og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
221579;name_party;":
Ministeren taler altså stadig væk med tredobbelt
tunge. De bliver ikke sendt tvangsmæssigt hjem,
men de kan måske muligvis blive sendt tvangsmæssigt hjem.
Ministeren er usikker på, om man skal standse asylsagsbehandlingen, men dette beslutningsforslag handler i virkeligheden om, at ministeren skal meddele de forskellige flygtninge,
der har fået afvist deres asylansøgning, at ministeren ikke agter at sende dem hjem med tvang,
og at ministeren mener, at den krig eller krigstrussel i Irak skal betyde, at de ikke skal sendes
hjem.
Derfor forstår jeg ikke, hvorfor ministeren siger tre forskellige ting. Når ministeren læser op,
så er der hele tiden det forbehold, at ministeren
vil forbeholde sig retten til at sende dem hjem
med tvang samtidig med, at når ministeren så i
øvrigt taler uden manuskript, så mener ministeren ikke, at de sendes hjem med tvang.
Kan ministeren ikke sige her fra talerstolen:
De bliver ikke sendt hjem med tvang, før krigen
i Irak er slut.";Anne Baastrup
222584;title_name;":
Integrationsministeren, og så er der noget, der
kunne tyde på, at vi kommer i gang med ordførerne.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg tror, jeg har beskrevet systemet ret grundigt,
og det er ikke nyt for fru Anne Baastrup, at det
fungerer sådan, og det sikrer i alle tilfælde, at ingen bliver sendt hjem til en usikker situation,
hvor de risikerer forfølgelse eller nedværdigende behandling. I den forbindelse kan en krig eller en borgerkrig selvfølgelig spille ind, og det er
her, alarmberedskabet aktiveres, sådan at ingen
sendes hjem, hvis der pludselig opstår en sådan
risiko, som der ikke har været tidligere. Det gælder naturligvis også en mulig risiko i fremtiden,
selvfølgelig gør det det.
Jeg har ikke talt med to tunger, jeg har stort
set læst op hele tiden, men når jeg så bliver

Fredag den 28. februar 2003 (B 85)
spurgt om det samme igen og igen, må jeg jo
prøve pædagogisk at gøre det lidt enklere, og
det er ikke det samme som at tale med to tunger.";Poul Nødgaard
223615;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.";Poul Nødgaard
223680;name_party;":
Hvis der er nogen, der taler med flere tunger
her, så synes jeg, det er fru Anne Baastrup, for
hvad er det for en situation, vi er i i dag? Vi er i
den samme situation, som vi var med palæstinenserloven. Der er nogle her i Folketinget, der
har fået særlig sympati for en særlig gruppe udlændinge i Danmark, og nu skal de altså have en
særlig begunstigende behandling, et særligt opholdsgrundlag som ikke eksisterer i den gældende lovgivning, altså en særlov.
Det vender vi os meget kraftigt imod i Venstre af fuldkommen samme grund som alle de
andre gange, man har forsøgt sig med at ville
lovgive for særlige grupper af udlændinge. Det
er uretfærdigt, det nytter ikke noget, at man, fordi der er en situation ude i verden, så vil omkalfatre hele vores system og en bloc på grund af
generelle trusler give generelle opholdstilladelser.
Det er jo det, der står i forslaget. Man opfordrer regeringen til, at der skal gives en midlertidig opholdstilladelse oven i købet tilsyneladende med alle mulige rettigheder. Så siger man
godt nok et andet sted, at man ikke vil ændre på
systemet, jamen det er virkelig en tvetunget tale.
For man kan altså ikke sige, at man ikke vil ændre systemet og så samtidig sige, at nu indfører
vi et helt nyt opholdsgrundlag. Så er der nogen,
der taler med to tunger, er det så sandelig forslagsstillerne.
Denne regering og regeringspartierne har
sagt, at vi overholder alle konventioner. Vi formulerer et flygtningebegreb, der betyder, at de,
der er individuelt forfulgt af forskellige grunde,
kan få asyl i Danmark. Her er ikke tale om individuelle grunde. Jeg hørte også hr. Kamal Qureshi, tror jeg det var, bruge ordene »generel
trussel«. Nu skal hr. Kamal Qureshi ikke hænge
på forslaget, men jeg mener, det var hr. Kamal
Qureshi, der brugte ordene »generel trussel«, og
det er altså ikke asylgrundlag i Danmark. Og vi
mener ikke, at vi skal give opholdsgrundlag, så
vi tager altså afstand fra denne særlov, der indfører et helt nyt opholdsgrundlag.";Birthe Rønn Hornbech
225672;Time;"5541

Vi har jo så mærket os, at ministeren naturligvis giver udtryk for, at man ikke hjemsender
mennesker til den visse død. Jeg ved ikke, hvor
godt hr. Ole Sohn er inde i udlændingelovgivningen, men det kunne godt lyde, som om han
blander det temmelig meget sammen. Én ting er
altså, om der kan give opholdsgrundlag, noget
andet er tvangshjemsendelse.
Der har ministeren altså her forsikret, at man
ikke sender mennesker hjem til den visse død og
ikke hjem til individuel forfølgelse. Man kan jo
ikke hver gang, der er udsigt til krig et eller andet sted, sige, at så kan vi ikke behandle asylsager i Danmark, så skal alle have midlertidig
opholdstilladelse. Det kan vi jo ikke, men det er
faktisk det, der er konsekvenserne af det forslag,
som man kommer med her.
Endelig er det Venstres grundopfattelse, at
når der er krig i verden, skal det ikke løses over
asylpolitikken, som den gamle Stoltenberg sagde, da han var flygtningehøjkommissær. Nej,
det skal løses ved humanitær bistand i nærområderne, og det går jeg ud fra at andre partier
end regeringspartierne står bag.
Vi kan altså ikke støtte dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
226848;name_party;":
Det undrer ikke, at fru Birthe Rønn Hornbech er
imod særlove, det har fru Birthe Rønn Hornbech
altid været og på den måde også bidraget til at
holde alle andre partier på rette sti, for særlove
er ikke af det gode efter min opfattelse. Med andre ord må man gøre, hvad man kan for at undgå dem.
Derfor vil jeg da gerne vide, om Venstres ordfører ikke er parat til at tage konsekvensen af
sine egne holdninger, nemlig at vi i stedet for at
lave særlov får lavet et særligt kapitel i udlændingeloven, der sikrer, at vi altid er i stand til at
tage højde for de situationer, vi nu muligvis er
på vej ind i, nemlig en situation med massetilstrømning af flygtninge. Så med andre ord: Er
fru Birthe Rønne Hornbech parat til, at vi nu fik
lavet en generel bestemmelse i udlændingeloven, så vi kunne blive fri for disse særlove?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
227707;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech ved eller burde vide,
at vi tidligere har anvendt § 9, stk. 2, nr. 4, den
nuværende 9 c, over for en gruppe af srilankanerne og irakere, som vi ikke kunne sende hjem.

5542

Fredag den 28. februar 2003 (B 85)

Det vil sige, at man rent faktisk kan se i praksis
omkring udlændingelovgivningen, at man har
anvendt denne her bestemmelse til en større
gruppe, hvor man ikke har kunnet sende dem
hjem på grund af krig eller krigstrussel. Det er
det ene.
Det næste er, at fru Birthe Rønn Hornbech jo
også kan gå ind og fortolke 9 c på en sådan måde, at man godt kan give dem et midlertidigt
grundlag for ophold, fordi man ikke kan sende
dem hjem. Så fru Birthe Rønn Hornbech ved eller burde vide, at man godt i udlændingelovgivningen kan fortolke sig frem til at give dem en
midlertidig opholdstilladelse, fordi man ikke
kan sende dem hjem.
Fru Birthe Rønn Hornbech og jeg er enige om,
at vi ikke skal have en særlovgivning rettet mod
irakere, men fru Birthe Rønn Hornbech er også
med i et parti, der rent faktisk aktivt støtter, at
der kommer en krig i Irak, at Danmark deltager i
en krig i Irak, og der synes jeg så, at fru Birthe
Rønn Hornbech i langt højere grad må påtage
sig det ansvar, at der er afviste asylansøgere, der
kommer fra Irak, man så i virkeligheden ønsker
at sende hjem til et sted, hvor Danmark måske
går i krig.
(Kort b emærkning).";Anne Baastrup
229096;name_party;":
Jeg vil gerne komme med en indrømmelse over
for Venstres ordfører: Jeg kender ikke udlændingeloven særlig grundigt, jeg arbejder ikke med
den til hverdag. Til gengæld kender jeg asylansøgere og ved, hvordan de bliver behandlet, og
hvordan de føler. Og det gør mig faktisk ret indigneret, når man oplever, at en irakisk kurder altså fra det folk, som Saddam Hussein dræber
med giftgas - som er medlem af et illegalt parti,
som har bekæmpet Saddam Hussein, kommer
her til Danmark og søger asyl og ikke får det.
Det skyldes, at der sidder én dommer for enden af bordet i Flygtningenævnet, mens der i en
tilsvarende sag, hvor en anden dommer sidder
for bordenden i Flygtningenævnet, tildeles asyl.
Den form for manglende konsekvens i afgørelserne gør mig faktisk meget indigneret. Når vi
så står over for, at Danmark skal støtte USA i en
krig, og man efter min opfattelse fra regeringspartiernes side tager så fuldstændig umenneskeligt på situationen, så gør det, at jeg blander mig.";Ole Sohn
230087;Time;"Måske skulle Venstres ordfører i stedet for
kun at kigge i paragrafferne og bekendtgørelser-

ne prøve at bevæge sig ud og tage en snak med
nogle af de folk og de skæbner, som vi jonglerer
rundt med via paragraffer.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
230347;name_party;":
Jo, jeg havde det nok på fornemmelsen, og man
skal ikke gøre nar ad folk med hjertevarme følelser. Jeg er bare nødt til at sige, at hvis man vil
lovgive efter hjertevarme følelser lige præcis for
de asylsøgere, man tilfældigvis selv har talt
med, så ender man i den dybeste uretfærdighed,
og det er det, jeg vender mig meget, meget
stærkt imod.
Lad mig så sige om den myte med den store
forskel i Flygtningenævnets praksis, at lad os
sammen se på sagerne. Det er rigtigt, at der var
en afgørelse, hvor der var en, der fik en opholdstilladelse, han efter den praksis, der senere blev
fastlagt, ikke skulle have haft. Men jeg går ud
fra, at hr. Ole Sohn ikke ønsker det ændret. Men
der blev så fastlagt en praksis, og den har man
fulgt.
Hvis hr. Ole Sohn læser Flygtningenævnets
afgørelser, som vi får i Integrationsudvalget, vil
hr. Ole Sohn også kunne se, at det er meget forskellige momenter, der er i de meget forskellige
sager, og forklaringerne er meget forskellige.
Så vil jeg sige til fru Anne Baastrup: Jeg er
ikke enig i, at det skal give midlertidig opholdstilladelse, at man er afvist, og at der måske bliver krig. Og til fru Elsebeth Gerner Nielsen: Nej,
jeg ville hellere have en regel i udlændingeloven, om at massetilstrømning ikke kan medføre
asyl. Det var jo, hvad en meget, meget tidligere
justitsminister foreslog i 1983, men det kom jo
aldrig igennem.
Vi har hørt integrationsministeren gøre rede
for, at det er klart, at man har en form for humanitært beredskab sammen med politiet og andre,
som naturligvis følger med ude i verden med
hensyn til, hvor skal Danmark gøre en indsats.
Og man begynder ikke at sende mennesker
hjem til en individuel forfølgelse eller den visse
død. Men der er altså meget langt fra det forslag
her og så til det, som vi mener i Venstre og det,
som integrationsministeren har gjort rede for.";Birthe Rønn Hornbech
232223;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning. Og
hr. Ole Sohn og fru Elsebeth Gerner Nielsen.

Fredag den 28. februar 2003 (B 85)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
232389;name_party;":
Ministeren tilkendegav jo her, at man ikke alene
vil undlade at tvangsudsende folk, som er udsat
for en personlig trussel, men også når der bare
er tale om en generel trussel. Så der er i hvert
fald, som jeg hører det, lidt uenighed mellem
det, fru Birthe Rønn Hornbech siger, og det, ministeren siger. Og med hensyn til det, som ministeren også tilkendegav, at der ikke bliver sendt
nogen ud, som kan risikere forfølgelse eller tortur, så har vi jo en række eksempler på, at folk,
som det en sjælden gang er lykkedes at flygte én
gang til, faktisk har været udsat for tortur.
Vi har også haft historien om den irakiske
asylsøger, som var blevet afvist, som var udsat
for tortur, hvortil ministerens kommentar var, at
for de penge, der var brugt på hans sagsbehandling, kunne man brødføde en landsby i Afrika,
tror jeg, det var.
Men det, jeg egentlig også godt lige vil spørge
fru Birthe Rønn Hornbech om, og det synes jeg .
var interessant, er, at fru Birthe Rønn Hornbech
synes, at det er vigtigt med en humanitær indsats i nærområdet i forbindelse med en krig. Det
kunne jeg godt tænke mig at høre noget om, for
det er jo noget af det, vi har efterlyst i forbindelse med Iraksituationen, nemlig hvad det er for
en humanitær indsats, regeringen egentlig har
tænkt sig at gøre. Den synes vi i hvert fald er
meget svær at få øje på.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
233756;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Birthe Rønn Hornbech er
glad for, at der også er politikere, der agerer med
hjertet og har hjertet på rette sted. Nu er hjertets
rette sted som sagt til venstre, ikke partiet Venstre.
Jeg har aldrig givet udtryk for, og jeg vil også
meget advare imod, at man skulle begynde at
lovgive ud fra, hvad man som person oplever i
hverdagen. Det ville blive noget uoverskueligt.
Så jeg har ingen intentioner om at foreslå, at
man skulle lave en særlig lov for nogle bestemte
befolkningsgrupper.
Jeg håber så sandelig, og SF vil altid have den
holdning, at grupper, som er i den samme situation som irakerne, skal have den samme behandling, det er ikke, fordi der tilfældigvis er
tale om afviste irakiske asylsøgere. Hvis det er
tilsvarende situationer fra. andre lande, skal de
behandles fuldstændig ens. Det er faktisk det, vi

5543

giver udtryk for, når vi også gerne vil diskutere
menneskesyn.
.";Ole Sohn
234683;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
234731;name_party;":
Så vidt jeg ved, sidder hjertet ikke helt til venstre, men faktisk lidt inde mod midten. På den
anden side er jeg helt enig med den ordfører, der
har været heroppe for at sige, at det ikke bare er
de hjertevarme følelser, der her skal gøre sig
gældende. Man må bruge sin fornuft og prøve at
finde ud af på forhånd, hvordan vi vil reagere i
det øjeblik, vi er i nogle bestemte situationer.
For nogle år siden var vi i den situation, at kosovoalbanere strømmede ind over grænsen. Vi
havde ikke forholdt os til det på forhånd, og derfor kom vi til at lave en særlov, fordi vi ikke havde anden måde at håndtere problemet på. Vores
asylsystem var ved at bryde sammen, og folk
stod her i landet. Vi havde ingen lovgivning til
at tage hånd om det, og af hensyn til fru Birthe
Rønn Hornbech - det tør jeg godt sige - endte
det med, at vi alle sammen accepterede ikke at
kalde det en særlov, men en nødlov, for det kunne fru Birthe Rønn Hornbech gå med til.
Jeg vil spørge fru Birthe Rønn Hornbech: For
at undgå det, er det så ikke på tide nu, at vi sørger for at lade fornuften råde og får lavet et generelt kapitel i udlændingeloven, som forholder
sig til virkeligheden - altså forholder sig til,
hvad vi skal gøre i det øjeblik, folk står her i landet og vi ikke har mandskab til at behandle ansøgningerne om asyl?";Elsebeth Gerner Nielsen
236077;title_name;":
Så er det fru Birthe Rønn Hornbech for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
236171;name_party;":
Det med anatomien var næsten synd, hvis hjertet altså ligger inde mod midten. 11905 gik De
Radikale jo til venstre for Venstre, man lad det
nu ligge. Vi skal ikke vurdere hinanden på den
måde.
Men sådan som dette beslutningsforslag er
formuleret, er det jo en særlov, vil jeg sige til hr.
Ole Sohn. Vi kan altså ikke komme dertil - og
det er så også et svar til fru Elsebeth Gerner
Nielsen - at krigsramte, der rejser til Danmark i
ly af en krig, skal ind under hele det system med
opholdstilladelser, som vi har i udlændingeloven. Det lader sig ikke gøre. Det er en humanitær nødsituation, som man er nødt til at klare i

5544

Fredag den 28. februar 2003 (B 85)

nærområderne, og hvordan regeringens plan er
i den konkrete situation, afhænger naturligvis
netop af situationen. Derfor adskiller denne regering sig ikke fra andre regeringer: man har et
beredskab, hvor man følger med i, hvad der sker
i hele verden.
Hvorfor kunne vi så gå med til kosovolove og
jugoslaverlove? Jamen det har jo netop altid været Venstres holdning, at vi mener, vi har et særligt ansvar i nærområdet, og for os at se er Europa nærområdet. Det er noget, jeg har understreget gang på gang, og Venstres daværende formand havde lige været udenrigsminister, da vi
formulerede disse love. Det var vores nærområde, og vi stod ved i Venstre, at her havde vi en
særlig forpligtelse.";Birthe Rønn Hornbech
237565;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen for tredje og sidste
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
237669;name_party;":
Det ligner ikke fru Birthe Rønn Hornbech ikke at
ville forholde sig til virkeligheden, men jeg tror
også, at fru Birthe Rønn Hornbech selv har en
fornemmelse af at tale udenom.
Problemet er jo, at hvis flygtningene ikke bliver i nærområderne, men rent faktisk kommer
til Danmark, hvad er det så, vi skal gøre? Vi har
ikke noget lovmæssigt beredskab til at løse den
situation. Vi har ingen redskaber i loven i den situation, derfor har vi to gange måtte lave nødlove eller særlove, og nu er det, jeg så spørger:
Hvorfor eventuelt gøre det en tredje gang?
Den humanitære nødløsning, vi kan give, er
jo, at vi giver en midlertidig beskyttelse til disse
mennesker og dermed indirekte implementerer
et EU-direktiv, som netop omhandler dette område, og som blev vedtaget i 2001. Vil fru Birthe
Rønn Hornbech og hendes parti ikke være med
til det?";Elsebeth Gerner Nielsen
238521;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
238559;name_party;":
Fru Birthe Rønne Hornbech har ikke helt forholdt sig til mit spørgsmål: Er det ikke korrekt
husket, at de srilankanere, der flygtede fra krigen, rent faktisk fik opholdstilladelse efter den
daværende § 9, stk. 2, pkt. 4, nuværende § 9 c,
stk. 2?
Det er jo sådan, at man i en periode har udnyttet udlændingelovgivningens bestemmelser,

fordi det var nødvendigt her og nu. Hvis man
gør det, kan man jo uden at lave en særlovgivning rent faktisk via en praksisændring, hvor
man vender tilbage til tilstanden før 1995, hvor
det ikke var udelukket ifølge lovgivningen, rent
faktisk sikre, at disse mennesker ikke hjemsendes med tvang.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
239234;name_party;":
Nu brugte fru Elsebeth Gerner Nielsen igen begrebet flygtninge, men vi taler jo netop om afviste asylsøgere, og generelt er krigsramte ikke
flygtninge i den forstand. Sådan formulerer vi
det i Venstre.
Vi mener, det vil være en meget farlig sag at
begynde at annoncere i udlændingeloven, at
hvis man begiver sig til Danmark på grund af alverdens krige, er man altså sikret asyl - ikke i
retlig forstand, men i gammeldags forstand med
ly i Danmark med alle mulige rettigheder og
pligter. Det ville ikke være nogen særlig klog
disposition.
Jeg er ikke i stand til at huske, skal jeg sige til
fru Anne Baastrup, om den tidligere minister
Birte Weiss gav opholdstilladelse til nogle srilankanere. Men det har i hvert fald ikke været med
min velsignelse, at loven blev fortolket på den
måde.";Birthe Rønn Hornbech
240058;title_name;":
Så er det fru Anne-Marie Meldgaard som ordfører.";Margrete Auken
240133;name_party;":
Forslaget om at stoppe hjemsendelserne af afviste irakiske asylansøgere, så længe der er en
overhængende krigstrussel i Irak, er selvfølgelig
sympatisk, og jeg håber da meget, at den udtalelse fra FN's Højkommissariat, der var i Radioavisen her til middag, kommer frem som et officielt papir, så regeringen har en mulighed for at
agere herefter og efterleve det, der appelleres
om: at sætte behandlingen af asylsager i bero og
stoppe behandlingen af sager om udsendelse af
irakere. Det kan man jo håbe, for så vil dette forslag sådan set være rimelig overflødigt.
I bund og grund er Socialdemokraterne sådan set på linje med forslagsstillerne, hvad angår indholdet af forslaget. Det er også os meget
magtpåliggende, at udvisningerne ikke effektueres, så længe der er krigstrusler eller krig hærger i Irak, og vi ønsker heller ikke at ændre de

(694)
Fredag den 28. februar 2003 (B 85)
irakiske asylansøgeres status som formelt udviste.
Der er imidlertid ikke hjemsendt irakere mod
deres vilje de sidste mange måneder. Af den
grund har forslaget heller ikke den akutte karakter, som man kan få indtryk af, når man følger
udviklingen i Irak gennem de daglige nyheder,
og derfor mener vi faktisk ikke, at løsningen er
en særlov for irakiske asylansøgere, men en
mere vidtgående ændring af udlændingeloven,
som skal sikre, at hjemsendelsen til en krigszone
ikke finder sted mod asylansøgernes vilje, så
længe der er krigstrusler eller krig i området.
Forslagsstillerne vil desuden dispensere fra
18-måneders-reglen, dvs. reglen om, at man
først får midlertidig opholdstilladelse efter 18
passive måneder i et asylcenter, hvis en hjemsendelse har vist sig at være umulig, og først
derved opnår retten til at aktiveres. Overordnet
er det Socialdemokraternes holdning, at alle
asylansøgere skal have en aktiv tilværelse i asylcentrene, men indtil lovgivningen og praksis er
ændret, er vi enige med forslagsstillerne i, at irakerne ikke skal passiviseres yderligere. Vi ønsker, at irakerne skal deltage i samfundet og om
muligt forsørge sig selv i den tid, der går, til de
kan sendes hjem, men Socialdemokraterne ønsker til gengæld fuldstændig sikkerhed for, at
irakernes status som udsendte ikke ændres, og
at den midlertidige opholdstilladelse ikke bliver
gjort permanent.";Anne-Marie Meldgaard
242412;Time;"Hvis verdenssamfundet bliver nødt til at gå i
krig mod Saddam Husseins styre, har vi også en
pligt til efterfølgende at være med til at genopbygge Irak. Det kommer til at kræve enorm styrke og indsats, og et af midlerne er selvfølgelig at
repatriere afviste irakiske asylansøgere, som har
været i opposition til styret, og som har fået respekt for demokrati og demokratiets værdier
gennem deres ophold her i Danmark.
Socialdemokraterne er altså positivt indstillet
over for indholdet af forslaget. Men vi ville være
utrolig kede af det, hvis det skulle munde ud i
en særlov, og vi ønsker derfor, at SF's forslag
eventuelt indarbejdes i et ændringsforslag til
udlændingeloven. Vi ser altså frem til en bredere
løsning, end det er foreslået i forslaget.

5545

krigsproblemer ikke skal løses via asylpolitikken.
Så vil jeg godt spørge, om vi også er enige
om, at når UNHCR-medarbejdere fra Stockholmskontoret udtaler sig, er der grund til at undersøge deres grundlag meget nøje. Jeg kan oplyse fru Anne-Marie Meldgaard om, at hvis der
er nogen, der står skulder ved skulder, er det
den tidligere udlændingeminister. Thorkild Simonsen og jeg. Vi havde besøg af disse medarbejdere fra Stockholm i Retsudvalget, og de blev
spurgt ud. Nu skal man jo ikke referere fra lukkede udvalgsmøder, men det var et meget nyttigt møde, kan jeg sige.
Jeg vil godt have et tilsagn fra fru Anne-Marie
Meldgaard om, at vi er enige om meget nøje at
undersøge grundlaget for det, der måtte komme
fra kontoret i Stockholm til de danske udlændingemyndigheder eller Integrationsudvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
244018;name_party;":
Det kan jeg kun bekræfte, og jeg synes faktisk,
jeg prøvede at understrege i min ordførertale, at
jeg ønskede, at den udtalelse i Radioavisen kunne komme som en officiel henvendelse fra FN's
Højkommissariat, så vi havde et reelt grundlag.
Jeg anfægter ikke fru Birthe Rønn Hornbechs
udtalelser om det svenske kontor, men ønsker
kun, at den meddelelse, der er kommet, kommer
ad officielle kanaler.";Anne-Marie Meldgaard
244437;name_party;":
Det er en blank afvisning fra Dansk Folkepartis
side af beslutningsforslag nr. B 85 fra SE
Ligesom andre har været oppe og sige, er vi
lodret imod, at man laver en særlov om irakiske
flygtninge/for det er jo helt nøjagtigt det, man
gør. Man nævner oven i købet direkte i forslaget,
at det er et midlertidigt stop for hjemsendelse af
afviste asylansøgere fra Irak. Det kan ikke være
andet - intet som helst andet - end en særlov.
Jeg har bestemt også i erindring, hvordan tidligere særlove har vundet hævd, og at man bagefter ikke har ønsket at ændre status, så de, der
har fået midlertidig opholdstilladelse ved en
særlov, bliver her permanent. Det synes jeg ville
være umådelig risikabelt at løbe ind igen.
Jeg må nok sige, at indimellem undrer jeg
(Kort bemærkning).
mig lidt, fordi jeg synes, der er meget tvetydig";Pia Kjærsgaard
245281;name_party;":
tale fra SF i forbindelse med udlændingepolitikJeg går ud fra, at Socialdemokratiet og Venstre er . ken. SF har sådan set hele vejen igennem været
enige om, at fattigdomsproblemerne i verden og tilhænger af de instanser, der er omfattet af udlændingeloven. Jeg ved godt, at i dag støtter SF

5546

Fredag den 28. februar 2003 (B 85)

bestemt ikke udlændingeloven i dens nuværende udformning, men det er jo sådan, at der stadig er mange forskellige klageinstanser, hvor
der ligger afvisninger af de asylansøgere, der
her er tale om.
Det, der ydermere er sket, er jo, at UNHCR så
sent som i januar 2002 har udarbejdet en rapport, som siger, at der ikke er fare i Irak, hvis
man vender frivilligt tilbage. Nu har jeg lidt
svært ved at forstå, at faren skulle være større,
hvis man vender tilbage ved tvang, end hvis
man gør det frivilligt, men det siges i hvert fald i
FN's rapport, at hvis man vender tilbage frivilligt, er der ikke nogen fare for asylansøgerne
ved at vende tilbage.";Birthe Rønn Hornbech
246275;Time;"Jeg synes på lige fod med andre, at opstår
denne forfærdelige krig, som ingen ønsker, men
som kan blive en konsekvens af den terror, det
regime, som Saddam Hussein udfører, skal der
naturligvis foretages de nødvendige foranstaltninger. Men jeg vil godt spørge integrationsministeren om et par forskellige ting, fordi jeg synes, de er væsentlige, også i forbindelse med
denne debat.
Er det sådan, at man allerede nu er begyndt at
forberede en tvangsmæssig tilbagesendelse, hvis
Saddam Hussein fjernes fra styret? Er det sådan,
at man så vil se på de 24.000 irakere, som befinder sig i Danmark? Det har været fremme i presseoplysningerne, at Udlændingestyrelsen også
har taget bestik af rapporten fra UNHCR og har
meddelt 9.000, at de kunne vende hjem, fordi
man er skeptisk i Udlændingestyrelsen. Det ser
ud, som om de nu har været her så længe, at de
kan få en permanent opholdstilladelse, men
Flygtningenævnet har sagt fra, og det har ministeren noteret sig. Men jeg synes, man er nødt til
at føre en langsigtet politik. Det er den ene side
af sagen.
Den anden side af sagen er, at regeringen må
være forberedt på og også foretage de økonomiske dispositioner, der skal til, hvis krigen bryder
ud. Det vil naturligvis betyde kaotiske flygtningestrømme, og derfor er det meget, meget vigtigt, at vi ikke kommer til at stå med et nyt problem i Danmark, men at der bliver taget hånd
om det i nærområdet.
Så vil jeg godt til sidst bede om ministerens
kommentar til de foranstaltninger, den britiske
regering arbejder med, nemlig en plan med FNzoner, hvor asylansøgere anbringes i beskyttede

områder, der grænser op til de lande, hvorfra
der kommer mange flygtninge. Det er altså en
yderst fornuftig idé. Jeg synes, det er noget godt,
som Tony Blair fra Labour i Storbritannien lægger op til. Netop i et land, som jævnligt i disse
dage diskuterer den meget, meget massive tilstrømning, diskuterer man nu, om det ikke ville
være mere fornuftigt med FN-zoner, hvor man
kan yde beskyttelse. Jeg har læst mig til, at den
bliver givet for 6 måneder ad gangen, hvorefter
man så tager spørgsmålet op til revision, og jeg
synes faktisk, det ville være meget, meget godt,
hvis Danmark gik ind i den samme vurdering.
Jeg må sige, at Dansk Folkeparti har altid haft
nøjagtig den vurdering, at det er langt, langt
bedre, hvis hjælpen bliver givet så tæt på hjemlandet som overhovedet muligt, og det bør også
være muligt for Danmark at gå ind i den diskussion.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
248752;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Pia Kjærsgaard, om hun
har læst hele rapporten fra UNHCR, som jo netop peger på, at der ikke er fare for asylsøgere,
som rejser frivilligt tilbage. De har erfaringer
med, hvad der sker, når man rejser tilbage fra
Iran og fra Jordan, men de har ikke nogen sikker
viden om, hvad der sker, hvis man kommer tilbage fra Vesten, ganske enkelt fordi de ikke kan
få kontakt med de personer. Er det særlig betryggende?
Det andet spørgsmål er om menneskesyn.
Det må vi helst ikke diskutere, men så vil jeg
stille det lidt mere neutralt. Finder fru Pia Kjærsgaard, det er udtryk for en human indstilling, at
vi i et af verdens rigeste lande lader folk klumpe
sammen på små værelser på asylcentre i årevis,
frem for at vi giver dem mulighed for at komme
ud og virke i samfundet, berige det danske samfund og berige sig selv til den tid, hvor de skal
tilbage til det land, hvor de kom fra?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
249693;name_party;":
Nu har jeg forstået, at Dansk Folkeparti aktivt
støtter, at krigen starter i Irak, og jeg vil derfor
spørge fru Pia Kjærsgaard: Vil fru Pia Kjærsgaard forlange af integrationsministeren, at han
sender afviste asylsøgere hjem med tvang, når
krigen starter?";Anne Baastrup
249960;Time;"Fredag den 28. februar 2003 (B 85)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
250036;name_party;":
Vi har opfordret regeringen til allerede på nuværende tidspunkt at forberede en tilbagesendelse,
hvis det lykkes - og det tror jeg - at få væltet tyrannen Saddam Hussein. Men det er åbenbart
først nu, at fru Anne Baastrup har fået en forståelse af, at vi støtter ethvert initiativ, og at vi bakker op om den danske regering i dens støtte til
USA for at få fjernet den despot, som i allerhøjeste grad har været skyld i, at de irakiske flygtninge befinder sig i Danmark nu i dag.
Jeg vil godt sige til hr. Ole Sohn, at jeg synes,
det er trist, at hver evig eneste gang man føler, at
man bliver trængt lidt op i en krog, bruger man
ordet menneskesyn heroppe. Det har intet med
denne debat at gøre.
Hr. Ole Sohn taler om min humane indstilling. De afviste asylsøgere befinder sig sikkert
ikke særlig bekvemt, ikke særlig rart og ikke
særligt luksuriøst, det kan vi godt blive enige
om. Men vil hr. Ole Sohn ikke give mig ret i, at
det dog trods alt er bedre end det, hr. Ole Sohn
påstår, de skulle sendes tilbage til, netop til den
visse død, som hr. Ole Sohn har udtalt? Der er jo
trods alt en vis forskel, og det er jo det, som det
velhavende land Danmark, som hr. Ole Sohn
kalder det, tilbyder.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
251269;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard besvarede ikke mit spørgsmål. Fru Pia Kjærsgaards parti arbejder aktivt
på, at der skal komme en krig, og vil fru Pia
Kjærsgaard forlange af integrationsministeren,
at når krigen starter, skal der alligevel tvangssendes folk hjem?
Fru Pia Kjærsgaard taler hele tiden om en eller anden situation efter krigen. Det, beslutningsforslaget går på, er, at så længe der er
krigstrussel eller krig, vil vi ikke, at folk sendes
hjem, men de skal sendes hjem efterfølgende i ro
og værdighed. Vil fru Pia Kjærsgaard stadig forlange, at de skal sendes hjem nu, selv om der er
krig eller krigstrussel? Hvis det er sådan, at fru
Pia Kjærsgaard svarer benægtende på det
spørgsmål, kan fru Pia Kjærsgaards parti godt
støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
252052;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit første spørgsmål om FNrapporten. Jeg vil meget gerne medgive, at der
er forskel på at være død og på at sidde i et lille

5547

hummer på et asylcenter, men det var sådan set
ikke det, spørgsmålet gik på. Det var, hvordan
Dansk Folkeparti ser på at give dem et liv i værdighed i det samfund, de nu engang opholder
sig i . . . .
홢
Det tredje spørgsmål er: Hvornår mener
Dansk Folkeparti, at man kan sende de 24.000
irakere tilbage til Irak efter en krig? Er det, når
man har opsamlet ligene af de 100.000 personer,
som FN i en hemmeligstemplet rapport mener
der vil blive dræbt, eller af de endnu flere hundredtusinder, som ligger lemlæstede og syge
rundtomkring? Er det, når man har bortryddet
de kemiske våben eller de atomvåben, som man
overvejer at bruge i et præventivt taktisk angreb? Hvornår mener man, at situationen er stabil nok til, at man kan sende folk tilbage til et
land, som bliver fuldstændig sønderbombet: efter at en tyran har siddet der så mange år?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
253086;name_party;":
Jeg vil godt irettesætte fru Anne Baastrup, der
siger, at Dansk Folkeparti aktivt støtter, at der
kommer en krig. Jeg synes, det er direkte usmageligt at udtale sig på den måde. Det er typisk
for venstrefløjen at udtrykke sig sådan, men jeg
må påpege, at det er direkte usmageligt.
Jeg kan ikke svare hverken fru Anne Baastrup
eller hr. Ole Sohn på, hvornår irakiske asylansøgere kan sendes tilbage. Det må bero på en vurdering, og det er derfor, jeg beder regeringen om
allerede nu at forberede, hvordan irakiske asylsøgere kan sendes tilbage til Irak med henblik
på at leve her i fred og værdighed og i ro for det
styre, der har været, og som de påstår de er flygtet fra.
Jeg vil meget gerne have en indstilling fra ministerens side om, hvad man gør fra regeringens
side, for så kan vi tage spørgsmålet op igen. Men
det er ganske urimeligt at skulle svare hr. Ole
Sohn på, om det er, når de kemiske våben er
væk, eller alt det modbydelige, som hr. Ole Sohn
så malerisk stod og udpenslede, er v æ k .";Pia Kjærsgaard
254099;Time;;Kl. 14.55
254135;title_name;":
Fru Anne Baastrup for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
254219;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hvorfor fru Pia Kjærsgaard
ikke vil besvare mit spørgsmål, men jeg stiller
det nu alligevel: Vil fru Pia Kjærsgaard forlange

5548

Fredag den 28. februar 2003 (B 85)

af integrationsministeren, at irakiske afviste
asylsøgere hjemsendes med tvang uanset krig
eller krigstrussel? Fru Pia Kjærsgaard bliver
nødt til at besvare det spørgsmål. Fru Pia Kjærsgaard har nemlig svært ved at besvare det andet
end benægtende, og så kan fru Pia Kjærsgaard
godt støtte SF's beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
254764;name_party;":
Nu er det sådan set mig som ordfører på SF's
forslag, der vurderer, om vi kan støtte forslaget,
og vi har sagt ubetinget fra.
Jeg vil meget gerne tage diskussionen op om,
hvornår irakiske asylsøgere kan sendes tilbage.
Man kunne forestille sig, at mange af de irakere,
der opholder sig i Danmark, faktisk godt selv
kunne foretage en vurdering af, om de skulle
tage hjem og være med til at bekæmpe Saddam
Hussein, hvis verden indstiller, at nu skal der
altså ske noget over for tyrannen Saddam Hussein.
Jeg vil meget gerne diskutere det, når jeg har
hørt ministerens redegørelse. Jeg kan ikke forlange spor af ministeren i denne sag, men jeg er
meget interesseret i, hvordan regeringen stiller
sig til det, og hvor langt regeringen er kommet
med de forberedelser, der skal til. Naturligvis
skal det også betyde, at de mennesker, der befinder sig her, og som er flygtet fra styret i Irak,
vender tilbage igen, hvis det lykkes - hvad jeg
tror på - at få fjernet Saddam Hussein.";Pia Kjærsgaard
255776;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
255860;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er fru Pia Kjærsgaard ubekendt, men situationen er faktisk sådan, at der
er en hel del irakere, som aktivt har bekæmpet
Saddam Husseins styre. Godt nok har de ikke
kunnet få megen støtte fra det internationale
samfund, mens de gjorde det. De har faktisk
gjort det alene, og de har ikke haft held til det.
De er blevet tortureret af Saddam Husseins styre
og er flygtet og er bl.a. kommet her til Danmark
for at søge asyl, fordi den kamp, de kæmpede
alene mod Saddam Hussein, ikke fik den tilstrækkelige internationale støtte. Men det, man
gør her i Danmark, og det, Dansk Folkeparti
støtter, er, at selv om de har bekæmpet Saddam
Hussein, siger man: I skal ikke komme her. Det

er det, Dansk Folkeparti siger, og det er faktisk
lidt bekymrende.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
256665;name_party;":
Jamen er det dog ikke ulogisk? Som hr. Ole Sohn
siger, og det tror jeg på, har de bekæmpet den
mand og har søgt asyl for hans terror og hans tyranni, men hvis det lykkes at fjerne ham, ville
det så ikke være naturligt, at de vendte tilbage
igen?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
256960;name_party;":
Er det Dansk Folkepartis holdning, at de irakere,
som er i Danmark i øjeblikket, og som har fået
afvist deres asylansøgning, men som integrationsministeren ikke sender tilbage og ikke tvinger til at udrejse, burde sendes ud? Med andre
ord: At de trygt kan vende tilbage til Irak?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
257280;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad der ligger bag hvert enkelt afslag på asyl, men jeg må sige, at generelt synes
jeg, det er ganske, ganske urimeligt, at når man
har fået afslag på asyl her i Danmark, fordi det
ikke er begrundet, opholder man sig fortsat her.
I øjeblikket fører vi en diskussion med ministeren, hvor vi synes, at ministeren er noget for
svag med hensyn til, hvad der skal gøres. Der er
rent faktisk temmelig mange personer her i landet, ikke alene fra Irak, men også fra andre steder i verden, hvor der er uenighed blandt de organer, vi har i Danmark, altså Udlændingestyrelsen, Flygtningenævnet, og hvad ved jeg, med
hensyn til, om det er rimeligt at sende dem tilbage.";Pia Kjærsgaard
257964;Time;"Der synes jeg, at regeringen gør for lidt for at
finde ud af, om der er andre sikre områder, hvor
de kan opholde sig. Er der nærområder, hvor man kan sende dem tilbage til, mener jeg, at det
ville være en ganske udmærket løsning.
Jeg synes ikke, at asylansøgere, som har fået
en begrundet afvisning på asyl, fortsat skal opholde sig i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
258352;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen har forstået fru Pia
Kjærsgaards mishag over for de afviste asylansøgere, og det er jo fair nok. Vi andre har bare en
anden opfattelse.

Fredag den 28. februar 2003 (B 85)

5549

Det, jeg så vil spørge fru Pia Kjærsgaard om,
er: Hvis det nu viser sig, at den udtalelse, der
var i radioavisen i dag fra FN, er en officiel udtalelse, som opfordrer regeringen til at stoppe behandlingen af asylansøgninger og stoppe med
udsendelse af afviste asylansøgere, hvis det er
korrekt, mener fru Pia Kjærsgaard så stadig
væk, at regeringen skal trodse den henstilling og
etablere tiltag, som gør, at asylansøgere skal tilbage?

Jeg synes, det er ganske, ganske forfejlet, at
man så opholder sig her. At man ikke fra regeringens side siger, at enten må de vende tilbage,
hvor de kom fra, for de har fået deres asylansøgning afvist, eller også søger man kontakt til nærområder, som man kan sende dem tilbage til.
Det er under ingen omstændigheder i Danmark, at afviste asylansøgere skal opholde sig,
uanset om de kommer fra Irak, Afghanistan eller andre steder i verden:
. I
홢

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
259491;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard ved jo udmærket, at vi ikke
har nogen som helst mulighed for bare at pålægge nogle nærområder at modtage flygtninge fra
Danmark, altså irakiske flygtninge i denne her
sammenhæng. Derfor vil jeg spørge endnu en
gang: Er det fru Pia Kjærsgaards holdning, at de
irakere, der er i Danmark for øjeblikket, og som
ministeren ikke sender hjem, bør sendes hjem til
Irak?
Jeg kender godt Dansk Folkepartis principielle holdning til det her, så den behøver ikke at
blive gentaget. Mit spørgsmål er fuldstændig
konkret: Skal de sendes hjem, de irakere, der er
her her og nu?";Elsebeth Gerner Nielsen
260112;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen for tredje og sidste
gang.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
260208;name_party;":
Jeg vil slet ikke gå ind i udtalelsen fra 12-radioavisen, som jeg ikke har haft lejlighed til at høre,
men som jeg kan forstå bestemt ikke var nogen
officiel udtalelse, så den kan jeg jo klart afvise.
Hvis det nu viser sig at være en officiel udtalelse: Jamen det kan vi jo ikke tage stilling til. Vi
kan sige, at det ikke var en officiel udtalelse i
dag, at den var fra en af de mange, mange talsmænd, der er, som udtaler sig, og hvor man får
nogle til at tro, at det nok er FN's officielle holdning.
Jeg vil godt bede ministeren, når han kommer
herop, om at fortælle, hvorfor man ikke kan
tvangsudsende afviste asylansøgere. Det gælder
også dem fra Irak.
Jeg synes, der er noget fundamentalt forkert i,
hvis man kommer til Danmark og søger om asyl
og bliver afvist - og der må jo være en begrundelse for, at man bliver afvist, nemlig at man
ikke er i fare i sit hjemland - at man så stadig
væk kan opholde sig i Danmark. Det vil jeg godt
have ministerens udtalelse om.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
261229;name_party;":
Dér fik vi jo et svar. Fru Pia Kjærsgaard vil sende
irakerne tilbage til Irak på trods af krigstruslerne. Det er på trods af, at disse asylansøgere jo
har fået behandlet deres ansøgning på et helt andet grundlag end det, der er virkeligheden lige
nu.
Nu er vi med desværre stor sandsynlighed på
vej mod en krig i Irak, og det er jo ikke det, der
var været udgangspunktet for asylbehandlingen.
Alligevel siger fru Pia Kjærsgaard, at disse
mennesker skal sendes tilbage. Fru Pia Kjærsgaard siger også, at vi også kunne gøre noget andet, nemlig sende dem tilbage til nærområderne. Så vil jeg gerne vide, hvilke nærområder der
er, der har sagt ja til at modtage flygtninge herfra.";Elsebeth Gerner Nielsen
261917;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
261961;name_party;":
Mit spørgsmål til fru Pia Kjærsgaard går faktisk
lidt i samme retning, for når fru Pia Kjærsgaard
er så skråsikker på, at nærområderne vil stå med
åbne arme og tage imod de afviste asylansøgere,
som bliver udsendt her fra Danmark, så vil jeg
gerne, også i forlængelse af fru Elsebeth Gerner
Nielsens spørgsmål, have et konkret svar på,
hvilke lande det er, fru Pia Kjærsgaard har kendskab til, som vil tage de her. Er fru Pia Kjærsgaard ikke opmærksom på, at situationen i nærområderne omkring Irak er så belastet for øjeblikket, at der allerede på nuværende tidspunkt
er en sådan højrisiko for også at modtage eventuelle flygtninge, som vil komme, hvis krigen
bryder ud i Irak om kort tid?

5550

Fredag den 28. februar 2003 (B 85)

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
262736;name_party;":
Der er desværre alt, alt for få nærområder, der
står med åbne arme, og de forskellige landes regeringer, deriblandt Danmarks regering, har
ikke gjort nok for at sørge for, at nærområderne,
hvis ikke landene selv, vil modtage deres egne
borgere, og det er da elendigt. Det er da elendigt, at asylansøgere, som kommer til Danmark,
som for en stor dels vedkommende har betalt
massevis af kroner for at komme til Danmark,
og som får afvist deres ansøgning på asyl, stadig
væk opholder sig i Danmark, imens der findes
tusindvis af mennesker i Irak, som måske har
nøjagtig samme problemer, eller hvad ved jeg,
men som ikke har mulighed for at komme nogen steder. Det er da ganske urimeligt.
En afvisning på asyl bør naturligvis medføre,
at man ikke opholder sig i det land, som har givet en afvisning på asyl.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
263585;name_party;":
Nu er alle jo bekendt med, at fru Pia Kjærsgaards parti sådan set opfordrer USA og England til at gå i krig med Saddam Hussein. Jeg vil
så godt spørge fru Pia Kjærsgaard, om der ikke
også dermed er en forpligtelse til at sørge for, at
de flygtningelejre, som jo er i nærområderne, er
parate til at tage de kommende flygtninge fra
Irak, og om det så er særlig hensigtsmæssigt, at
afviste asylansøgere, der er her i landet, bliver
tvangsudsendt og så optager pladser dernede.
Hvad så med de stakkels mennesker, som måske
kommer i hobetal og har brug for at komme i en
flygtningelejr? Skal vi så sørge for, at de kommer
her til landet, og så starter vi en ny procedure
med dem? Ville det ikke være at foretrække, at
de blev behandlet i nærområderne i første omgang, og så ventede vi med at tilbagesende, indtil der var ordentlige forhold i Irak?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
264467;name_party;":
Vi har faktisk i Danmark den situation, at vi har
en række flygtninge, som gerne vil hjem, men
som ikke kan komme tilbage, fordi deres hjemland ikke vil modtage dem.
Jeg vil gerne spørge fru Pia Kjærsgaard, hvad
hun vil gøre for at få Israel til at modtage de palæstinensere, som gerne vil vende tilbage til de
steder, de flygtede fra. Der er en hel gruppe af
dem. Jeg tror, at Danmark måske kunne komme
af med noget i retning af tusind eller flere af de

palæstinensiske flygtninge, vi har i Danmark,
som gerne vil tilbage til det sted, de flygtede fra,
men som ikke kan få lov til at komme ind i Israel. Jeg vil gerne spørge fru Pia Kjærsgaard, hvad
hun vil gøre for at få Israel til at modtage de
flygtninge, som hører til i området.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
265244;name_party;":
Jeg skal ikke på nuværende tidspunkt bevæge
mig ind i en debat om Mellemøstenkonflikten.
Jeg synes, der er rigeligt i forhold til den diskussion, som SF har rejst her om en særlov, som er
ganske, ganske umulig.
Jeg vil godt sige til SF og også til fru AnneMarie Meldgaard, at jeg egentlig synes, det er
ejendommeligt at stille sig herop og udtale sig,
som om Danmark skal løse alle de problemer,
som Irak og de øvrige lande har. Fru Anne-Marie Meldgaard var oppe med en meget lang forklaring om, hvad man gjorde med dem, der var i
Danmark, hvis nu der opstod en krig, hvad der
ser ud til at gøre, i Irak, og hvor jeg så må sige til
fru Anne-Marie Meldgaard, at Dansk Folkeparti
var et af de allerallerførste partier, der for måneder siden opfordrede regeringen til at afsætte
midler, sådan at vi netop ikke skulle modtage de
flygtningestrømme, som kan blive en konsekvens af en krig, og som vi for alt i verden må
undgå, ved at vi sætter de nødvendige midler af
til netop at give i nærområderne frem for at
skulle modtage endnu flere flygtninge bl.a. i
Danmark og i den øvrige verden.";Pia Kjærsgaard
266340;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
266378;name_party;":
Jeg har sådan set to spørgsmål til fru Pia Kjærsgaard. Det ene er, at Dansk Folkeparti har gjort
sig til fortaler for, at der skal indføres sanktioner
mod de lande, som ikke tager deres flygtninge
retur.
Jeg vil gerne spørge, om Israel er undtaget af
den regel. Vi har rigtig mange flygtninge i nærområderne omkring Israel, som gerne vil tilbage
til det sted, de flygtede fra, men de kan ikke få
lov til at vende tilbage. Det er faktisk nærområderne, som har hovedparten af de flygtninge,
det er ikke Danmark. Danmark har også nogle
palæstinensere. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om fru Pia Kjærsgaard kan fortælle, hvad det er for nogle nærområder, som de irakiske flygtninge skal vende
tilbage til, helt præcis hvad det er for nogle lan-

Fredag den 28. februar 2003 (B 85)
de, som fru Pia Kjærsgaard kan udpege som de
nærområder, som de irakiske flygtninge skal
vende tilbage til. Jeg vil meget gerne spørge fru
Pia Kjærsgaard, om hun ikke vil fortælle, hvorfor de sanktioner, som Dansk Folkeparti er meget stor fortaler for, at man skal lave over for de
lande, som ikke modtager deres flygtninge retur,
ikke skal gælde Israel.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
267569;name_party;":
Det vil jeg helt overlade til en anden debat omkring Israel, Palæstina, hele Mellemøstenkonflikten, men jeg vil bestemt ikke undlade at gøre
opmærksom på, at vi rent faktisk har foreslået,
at der bliver oprettet zoner i Tyrkiet, Iran, irakisk Kurdistan, det nordlige Somalia, Marokko,
Rusland og Ukraine. Det er de områder i verden, hvor der er krig i de omkringliggende lande, hvor det er utrolig vanskeligt for lande, der
har modtaget asylsøgere, at få dem til at vende
tilbage igen, og hvor der mageligt kunne oprettes de her FN-zoner med støtte, naturligvis, som
på en helt, helt anderledes måde ville kunne bevirke, at landene i den vestlige verden ikke nødvendigvis behøvede at tage flygtninge til f.eks.
Danmark.
Det er ganske urimeligt at stille spørgsmålet
på den måde, som hr. Kamal Qureshi gør, at hr.
Kamal Qureshi uden at vide, at det er foreslået,
at man opretter de her zoner, og at man er villig
til at give økonomisk og humanitær bistand til
nærområderne, hele tiden bliver ved med at
spørge: Jamen hvad har Dansk Folkeparti egentlig gjort i forbindelse med det?";Pia Kjærsgaard
268686;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi, tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
268767;name_party;":
Jeg er noget forundret, for jeg synes nu ikke, at
fru Pia Kjærsgaard plejer at have de store, komplekse briller på, når det handler om konfliktramte områder, hvor der kommer flygtninge fra,
det gælder Somalia, det gælder Irak, og det gælder andre områder, som alle sammen er meget
komplekse at forholde sig til.
Jeg beder ikke fru Pia Kjærsgaard komme
med et løsningsforslag på Mellemøstkonflikten
eller de andre konflikter, der skaber flygtninge.
Jeg beder fru Pia Kjærsgaard forholde sig helt
konkret til og komme med et enkelt svar på
spørgsmålet: Hvorfor synes fru Pia Kjærsgaard,

5551

at lige præcis det nuværende Israel, som er det
land, mange flygtninge gerne vil tilbage til, ikke
skal modtage de flygtninge, mens fru Pia Kjærsgaard jo er en af de store fortalere for, at lande
alle andre steder ,i verden skal tage deres egne
borgere tilbage? Hvis flygtninge skal have lov til
at vende tilbage til det land, de flygtede fra,
hvorfor gælder det så lige præcis ikke de palæstinensiske flygtninge?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
269813;name_party;":
Jeg vil stadig væk sige, at konflikten i Mellemøsten er en ganske, ganske særegen konflikt,
men der er jo altså en palæstinensisk stat, hvor
de flygtninge kan flytte tilbage til i deres eget
land.
Det er jo i virkeligheden forhold, som slet, slet
ikke kan sammenlignes med det forslag, som SF
her har fremsat. Sådan er det, og det er da med
støtte fra Dansk Folkeparti. Det er jo ganske urimeligt, at man stiller spørgsmålet på denne her
måde. Der er mulighed for at vende tilbage, men
det ønsker palæstinenserne jo i virkeligheden ikke.";Pia Kjærsgaard
270362;Time;;Kl. 15.15
270398;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Margrete Auken
270474;name_party;":
Forslaget handler om midlertidigt stop for hjemsendelse af afviste asylsøgere fra Irak.
Lad mig starte med at sige, at de hjemsendelser, som forslagsstillerne vil have stoppet, ikke
finder sted. Der sendes ikke afviste asylsøgere
retur til Irak, hverken frivillige eller tvangsmæssige hjemsendelser er aktuelle, og ministeren har
i sin tale gjort rede for, hvad årsagerne er til det.
Men der er ingen hjemsendelse.
Med hensyn til at gøre noget ekstraordinært
for netop irakere på grund af den aktuelle situation vil jeg sige, at der er ikke krig i Irak nu, og
der er vel ikke nogen, der ikke til det sidste håber, at krigen undgås. Men jeg vil også godt sige,
at det, at der er krig i et land eller i et område,
ikke alene er asylgrund. For at være berettiget til
asyl skal personen være individuelt forfulgt, og
det er man ikke, fordi der er krig, hvor forfærdelig krigen end er.
Som situationen er i dag, er der irakere, der
får asyl, og der ,er nogle, der ikke får asyl og derfor kommer i udsendelsesposition. Men de udsendes altså ikke. De har husly i Danmark, de er

5552

Fredag den 28. februar 2003 (B 85)

beskyttet mod det, der foregår i deres hjemland,
så man kan sige, at beslutningsforslagets tekst
egentlig ikke giver mening, fordi man vil stoppe
noget, der ikke finder sted. Men af bemærkningerne fremgår det også, at forslagsstillerne ønsker at give de afviste asylsøgere midlertidig opholdstilladelse og ret til arbejde, og i Det Konservative Folkeparti går vi ikke ind for en sådan
særordning for irakere.
Forslagsstillerne skriver i bemærkningerne,
at de ønsker at give disse mennesker et pusterum og undgå, at de slås ihjel i krigen. Det kommer også til at fremstå i pressen, som om SF nu
vil redde en masse mennesker fra at blive sendt
hjem til et land i krig - underforstået at andre vil
sende dem hjem - og derfor vil jeg slutte med at
sige det samme, som jeg startede med at sige:
der sendes ikke nogen hjem i øjeblikket.
Jeg kan konkludere, som det vist er fremgået,
at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte
beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
272574;name_party;":
Nej, fru Else Theill Sørensen, der sendes ikke
folk hjem. Men hvorfor kan de så ikke få besked
om, at der ikke vil blive sendt folk hjem med
tvang, så længe der er krig og krigstrussel? Det
er det, jeg beder om.
Jeg fik ikke noget svar fra ministeren, og fru
Else Theill Sørensen henviser blot til, hvad ministeren sagde, og ministeren sagde tre ting. Hvad
mener fru Else Theill Sørensen: Skal de sendes
hjem med tvang, så længe der er krig eller
krigstrussel, eller skal de ikke sendes hjem med
tvang? Det er det ønske om tryghed, disse mennesker har behov for, og det er det, jeg beder om.
Hvad mener fru Else Theill Sørensen?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
273249;name_party;":
Jeg kunne fristes til at blande mig i den diskussion, der nu foregår hernede, for jeg har hørt ministeren sige heroppefra, at han er villig til at sende sin tale til de asylsøgere, det drejer sig om, og
af den tale fremgår det sådan set ret tydeligt, at
de ikke sendes retur.
Med hensyn til at der henvises til krig og
krigstrusler, kan jeg ikke understrege nok, at
krig er forfærdeligt, og at det er ganske forfærdeligt for de mennesker, der bor i et land, der
kommer i krig. Men helt uanset hvor forfærdeligt det er, er det, at der er krig i et land, altså
ikke asylgrund. Hvis vi skulle gøre noget ganske

særligt for dem, der har været så heldige, at de
er sluppet ud af Irak, skulle vi jo anerkende, at
faktisk hele Iraks befolkning har grund til at opholde sig lovligt i Danmark, fordi de er under
krigstrussel.
Jeg kan godt se, at lampen lyser, så lige til
sidst med hensyn til at være her, til en eventuel
krig er afsluttet, og truslen om krig er afsluttet:
Ja, det ville være skønt, hvis truslen om krig i
verden var afsluttet, men sådan bliver det jo aldrig.";Else Theill Sørensen
274355;title_name;":
Det er først, når den røde lampe lyser alene, at
tiden er udløbet, så man har nogle sekunder til
lige at gøre sig færdig.";Margrete Auken
274488;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
274526;name_party;":
Jamen fru Else Theill Sørensen, det er jo lige
præcis dér, problemet ligger. Det er jo sådan, at
beslutningsforslaget ikke handler om, at de skal
have asylgrundlag. Beslutningsforslaget handler
om, at de skal have en midlertidig periode, hvor
de kan være sikre på ikke at blive sendt hjem, så
længe der er krig og krigstrussel.
Jeg skulle hilse og sige til fru Else Theill Sørensen, at det er altså ikke hver dag, at Sikkerhedsrådet sidder og overvejer, om man skal vedtage en resolution med henblik på, at verdenssamfundet skal i krig. Det er heldigvis ikke hver
dag. Det er konkret på grund af et enkelt land,
hvor der ifølge fru Else Theill Sørensens egen
statsminister er en leder, en despot, der bliver
sammenlignet med Hitler. Det er ikke hver dag,
der anvendes så store ord her i Folketinget, og
det er ikke hver dag, der er en situation, hvor
verdenssamfundet er på vej til krig, så jeg synes,
fru Else Theill Sørensen skulle prøve at adskille
det fra alle de andre situationer, hvor der også er
krig.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
275570;name_party;":
Afviste asylansøgere får besked på, at deres
asylansøgning er afvist, og at de skal hjemsendes, og hvis man forestiller sig, at de afviste
asylansøgere lytter til folketingsdebatten og hører det politiske flertal i Folketinget med ministeren i spidsen, kan de ikke umiddelbart forestille sig, at der er sympati for de afviste asylsøgere - tværtimod! Det emmer jo af mistro til
dem, det emmer jo af, at et flertal ønsker, at de

(695)
Fredag den 28. februar 2003 (B 85)
bare skal sendes hjem, og at de i hvert fald ikke
skal opholde sig her.
Derfor har det da sandelig også betydning, at
man i det mindste med lidt høflighed og lidt
venlighed kan forklare, at vi har forståelse for
dem: Godt nok vil vi ikke have jer her, men vi
har forståelse for, at den tyran, som er i Irak, dog
trods alt er lidt værre for jer, så derfor får I mulighed for at være her. Sådan et brev kunne gøre
underværker, for det er altså menneskeskæbner,
vi har med at gøre.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
276565;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Anne Baastrup: Nej, det
er da ikke hver dag, at FN's Sikkerhedsråd sidder og behandler den slags ting, som det nu gør.
Men jeg vil altså også godt sige, at der er ikke
bestilt flybillet til de mennesker. De sidder i sikkerhed i Danmark, og der er ingen, der er på vej
til at skubbe dem ud over rampen.
Så vil jeg gå over til det, hr. Ole Sohn siger:
Om de dog ikke bare kunne få et brev? Nu tror
jeg ikke, et brev fra mig ville have nogen særlig
virkning på dem, og derfor fornemmer jeg
stærkt, at ministeren ikke har noget som helst
imod at bekendtgøre for flygtningene - eller for
asylsøgerne, undskyld, det er dét, der er det væsentlige - at der ikke er nogen garanti, men
hvordan praksis er. Ellers kan man jo altså få en
udskrift af folketingsdebatten, der fortæller, at
sådan er virkeligheden: de er ikke på vej til at
blive sendt ud.
Jeg vil godt spørge fru Anne Baastrup: Man
kan godt med rette sige, at der er en krigstrussel,
men hvordan skal man definere, hvornår den
krigstrussel hører op?
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
277632;name_party;":
Det kan man: Når »Sælen« og andre typer krigsmaskineri er væk fra Irak, tror jeg, krigstruslen
er hørt op.
Men fru Else Theill Sørensen tillægger i virkeligheden ministeren flere ord, som han ikke sagde. Ministeren vil nemlig ikke sende et brev til
de afviste asylansøgere om, at de ikke vil blive
hjemsendt med tvang, så længe der er krig eller
krigstrussel. Ministeren vil godt sende den tale,
han holdt, ud til dem, men den er jo dobbelttydig.
For det første: Man plejer ikke at sende dem
tilbage med tvang, og det kan ikke rigtig lade sig
gøre at sende dem tilbage med tvang til Sydirak.

5553

Men han vil jo ikke meddele, at han ikke vil gøre
det, og det er lige præcis dér, problemet ligger.
Det er lige præcis derfor, at de afviste irakiske
asylansøgere har et problem. De ved ikke, hvornår ministeren siger: O.k., nu sender vi jer hjem
med tvang. Der er lige en lillebitte rute her.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
278570;name_party;":
Når man sidder i Sandholmlejren og er afvist
asylsøger, tror jeg da, at man er meget sårbar
over for mange, mange signaler fra omverdenen.";Else Theill Sørensen
278720;Time;"Lad mig lige sige med det samme, at jeg har
vist ikke antydet, at ministeren skulle sende et
brev. Men nu vil jeg overhovedet ikke udtale
mig mere om det, for jeg er sikker på, at ministeren er mand for at svare for sig selv.
Men med hensyn til hvem der er utrygge ved
at være her, tror jeg rent faktisk også, at man kan
blive utryg ved, at nogle troværdige folketingspolitikere går til pressen og antyder, at det danske samfund kunne finde på at tvangshjemsende folk til død og lemlæstelse i en krig. Det gør
altså ikke nogen trygge, for det kunne jo være, at
der var nogle, der havde særlig tiltro til de mennesker, der siger det, og som på en eller anden
måde er blevet opdraget til, at de skal bestemt
ikke have tiltro til en grim, borgerlig regering.
Men når de mennesker selv står og siger: De vil
nok sende jer hjem - ja, så bliver folk da bange,
for de tror på det, og det håber jeg ikke de bliver
ved med.";Kl. 15.25
279671;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.";Margrete Auken
279743;name_party;":
SF's forslag til beskyttelse af irakere, som har
søgt asyl i Danmark, hilser vi i Det Radikale
Venstre velkommen. Vi har en forpligtelse til på
det internationale samfunds vegne at afhjælpe
konsekvenserne af det internationale pres på
Irak, et pres som synes at forstærke diktaturets
menneskefjendske attitude. Hertil kommer den
reelle fare for krig.
Spørgsmålet er, hvorledes vi bedst sikrer den
nødvendige beskyttelse af i dette tilfælde irakere, som er i Danmark eller er på vej til Danmark
som følge af krigstruslen, eller som vil komme,
hvis krigen bryder ud. Det Radikale Venstre er
som udgangspunkt imod særlove, om end også
vi med jævne mellemrum har følt os nødsaget til

5554

Fredag den 28. februar 2003 (B 85)

at komme med forslag til særlove: på udlændingeområdet er jugoslaverloven og kosovoloven
kendte eksempler. Det forhindrer dog ikke, at
det er vores opfattelse, at vi i den generelle lovgivning bør kunne tage højde for de fleste begivenheder, især når der som her desværre er tale
om tilbagevendende begivenheder.
Derfor vil vi i næste uge fremsætte et beslutningsforslag, som opfordrer regeringen til at
indføje et nyt kapitel i udlændingeloven - et kapitel, som kan bruges til at sikre midlertidig beskyttelse i tilfælde af massetilstrømning eller
forestående massetilstrømning af fordrevne personer, der ikke kan vende tilbage til deres hjemland. Vi opfordrer så at sige til, at man implementerer EU-direktivet, som omfatter det samme spørgsmål og samtidig indebærer en rimelig
og ligelig fordeling af flygtninge mellem EUlandene i krigssituationer eller krigslignende situationer.
Jeg er selvfølgelig klar over, at vores forbehold på det retlige område indebærer, at vi ikke
har nødig at foretage et sådant skridt. På den anden side er der ikke nogen grund til ikke at gøre
det, især fordi vi hermed får en løftestang til at
håndtere de problemer, som SF og flere andre
partier er optaget af at løse. Danmark skal ikke
være en ø i EU-havet. Vi skal bidrage til og være
en del af det internationale samarbejde, ikke
mindst på et så vigtigt område, som vi her har
med at gøre.
Det Radikale Venstre støtter varmt intentionerne i beslutningsforslaget og håber, at mange
partier vil kunne tilslutte sig et forslag til, hvorledes intentionerne kunne føres ud i livet og blive til lov - et forslag, som vil gøre det unødvendigt med flere særlove på flygtningeområdet, og
et forslag, som forholder sig til virkeligheden,
nemlig at krige og deraf følgende flygtningestrømme desværre også i det 21. århundrede er
en realitet med jævne mellemrum.
(Kort b emærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
282353;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg hørte forkert, men jeg synes, jeg hørte fru Elsebeth Gerner Nielsen sige,
at Danmark havde en forpligtelse til at være
med til at afværge følgerne af det internationale
samfunds pres på Irak. Er det det internationale
samfund, der har skabt de forhold,.som de asylsøgere, det handler om her, er flygtet fra? Er det
det internationale samfund, der har skabt de forhold?

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
282793;name_party;":
Nej, det er det selvfølgelig ikke. Men indtil nu
har det jo været sådan, at vi faktisk har sendt irakere tilbage til Irak på trods af, at vi mener, det
er et af verdens værste diktaturer.
Nu er vi så i en særlig situation, nemlig at det
internationale samfund har besluttet virkelig at
forsøge at gøre noget ved dette diktatur, enten
ad diplomatisk vej eller via en krig. Det vil sige,
at nu påtager det internationale samfund sig altså et større ansvar - i hvert fald et større moralsk
ansvar - også for den situation, som det enkelte
menneske i Irak er i, og også for de mennesker,
der rent faktisk er flygtet fra Irak og nu får endnu vanskeligere ved at vende tilbage og blive
behandlet ordentligt.";Elsebeth Gerner Nielsen
283506;Time;"Med andre ord forstærker det internationale
pres den menneskeretlige situation i Irak, og det
giver en forpligtelse, ikke mindst fordi Danmark
er med i det. Vi har jo meget klart tilkendegivet,
at vi et langt stykke ad vejen støtter det internationale samfunds pres på Irak.";Kl. 15.30
283798;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Søren Søndergaard, desværre ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
Det kan egentlig siges ganske kort, og det kan
forklares meget langt. Den korte version er, at
Enhedslisten naturligvis kan støtte forslaget, for
man må spørge: Hvad kan man ellers anstændigvis?
Den længere forklaring er, at i én situation,
hvor Bush og Blair har pustet sig op til en krig,
og hvor den danske regering logrende følger efter, vil det være en skandale, hvis Danmark sender irakerne tilbage, umiddelbart inden hele
krigsmaskinen er affyringsklar, også selv om vi
naturligvis håber, at det ikke bliver tilfældet.
Disse mennesker har fået afslag på asyl i Danmark. Det vil sige, at myndighederne har vurderet, at de på tidspunktet for afslaget ikke ville
være i fare for konkret forfølgelse, hvis de vender tilbage. Vi kender naturligvis ikke alle de enkelte sager, og vi kan derfor ikke forholde os til
dem som sådan, men det kræver ikke megen
styrke i brilleglassene at se et misforhold tone
frem her.
For disse mennesker har fået afgjort deres sager for længe siden. De har gået rundt og ventet
på, at myndighederne skulle sende dem tilbage.
De har ikke kunnet organisere en tilbagesendel-

Fredag den 28. februar 2003 (B 85)
se. Men hvis man nu i skyggen af krigen pludselig begynder at sende dem hjem i en situation,
hvor hele det amerikansk-britiske våbenarsenal
står over for affyring, så er det udtryk for en kynisme, som vi helt klart må vende os imod.
Vi kan fuldt ud tilslutte os de tanker, som
kommer til udtryk i bemærkningerne til forslaget, nemlig at det er vigtigt, at disse mennesker
får mulighed for at bryde ud af passiviteten og
får en kontakt til det danske samfund i stedet for
at være på ventetid: Det er jo veldokumenteret,
at denne tilstand er ødelæggende for mennesker, og det kan vi simpelt hen ikke byde folk,
også uanset om de har fået afslag på asyl.";Line Barfod
285727;name_party;":
Vi har i dag hørt integrationsministeren forsikre,
at ingen bliver tvangshjemsendt til død, tortur
osv. Det turde selvfølgelig være helt naturligt i
den situation, de står over for nu: også irakere,
der har fået behandlet deres asylansøgning her i.
Danmark.
Men man må ikke desto mindre konstatere, at
det kan være svært for regeringen at vinde gehør for det budskab, og det hænger jo nok sammen med regeringens generelle udlændingepolitik, når det kommer til stykket.
Ikke desto mindre vil jeg sige, at vi selvfølgelig tror på regeringen. Sådan må det være, også i
henhold til de konventioner m.v., som Danmark
har tiltrådt, at ingen bliver tvangshjemsendt til
død, tortur, og hvad der ellers blev nævnt fra inë
tegrationsministerens side.
Men netop fordi regeringens udlændingepolitik jo, som vi ser det fra Kristeligt Folkepartis
side, generelt sætter spørgsmålstegn ved den
retssikkerhed,, som asylansøgere kan nyde i
Danmark, kan jeg da godt forstå, at SF har fremsat det beslutningsforslag, som de har, og på den
baggrund, de har gjort det.
Men jeg vil godt understrege, at når Kristeligt
Folkeparti ikke kan støtte SF's beslutningsforslag, er det, fordi vi ikke synes, ,at særlove er en
god ting. Det er det ikke helt principielt, men det
er det heller ikke på nuværende tidspunkt i forhold til irakerne.
Vi har tidligere medvirket til at gennemføre
særlove i Folketinget, når tilstrømningen fra et
krigsområde har været stor. Det har drejet sig
om flygtninge, hvor det har været nødvendigt af
hensyn til en ordentlig modtagelse af disse at
gøre det hurtigt og smidigt ved hjælp af en særlov, men det må absolut kun være undtagelsen.

5555

En sådan situation synes jeg ikke vi er i endnu, selv om situationen selvfølgelig er alvorlig.
Men de, der har brug for beskyttelse, som vi ser
det her i Danmark i øjeblikket, også selv om de
har fået afgjort deres asylansøgning, som ministeren har redegjort for, får det. De bliver ikke
tvangshjemsendt.";Jann Sjursen
287691;Time;"Så er der spørgsmålet om - det kommer Folketinget jo tilbage til, som jeg forstår det, foran-,
lediget af et beslutningsforslag fra Det Radikale
Venstre, som snart bliver fremsat - hvorvidt
man overhovedet i udlændingeloven skal have
et særligt kapitel, som mere generelt tager højde
for sådanne situationer, som vi nu er i set i relation til Irak. Det synes vi selvfølgelig er en diskussion og en overvejelse værd, så vi kommer ud
over diskussionen om særlove.
Men jeg vil også godt tilkendegive, at det jo
ikke er så enkelt endda, for hvornår er vi i en sådan situation? Og hvornår vil et sådant kapitel
og sådanne særlige paragraffer i udlændingeloven - ud over den beskyttelse, asylansøgere allerede i dag kan få, hvis de er truet - gælde i forhold til de mange konfliktområder, vi har i verden?
Det er vanskeligt, men det er en debat værd,
og derfor synes vi, det er udmærket, at Folketinget på baggrund af det bebudede radikale beslutningsforslag får lejlighed til at tage den debat senere. Men som jeg før nævnte, kan vi altså
ikke støtte det forslag, som SF har fremsat her i
dag, for det vil give irakiske asylansøgere, også
dem, der har fået afslag på deres asylansøgning,
en særsituation i form af den særlov, som regeringen så ville blive pålagt at vedtage, og det vil
vi ikke medvirke til.
,";Kl. 15.35
289032;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne Baastrup.";Margrete Auken
289105;name_party;":
Jeg synes alt andet lige, det har været en meget
god debat. Her til slut vil jeg godt lige præcisere
også over for hr. Jann Sjursen, at det ikke har
været intentionen, at der skulle være en særlovgivning.
Det er min opfattelse og fortolkning af udlændingelovens § 9 c, at det rent faktisk kan lade
sig gøre, at man giver en større gruppe mulighed for midlertidigt ophold i den her situation.
Det har man gjort tidligere, som jeg.har nævnt
på et tidligere tidspunkt i debatten. Men jeg re-

5556

Fredag den 28. februar 2003 (B 85)

spekterer naturligvis hr. Jann Sjursens opfattelse
af det, og jeg skal da også sige, at vi i SF nu overvejer, om vi ikke kan være medforslagsstillere til
Det Radikale Venstres forslag, for det kan også
være den mere principielle og langsigtede løsning at lave et særligt kapitel i udlændingelovgivningen.
Men vi står altså også samtidig i en situation,
hvor det internationale verdenssamfund i meget, meget høj grad er i gang med at lave krig.
Der er adskillige hundrede tusinde soldater, der
opholder sig i det irakiske nærområde, og der er
daglig alvorlige trusler mod Irak og mod Saddam Hussein. Derfor synes vi, at det er en meget
alvorlig situation, vi står i.
Den debat, vi har haft i dag, kan man så vælge at fortolke negativt, men man kan også vælge
at anlægge det mere positive livssyn. Alle partier undtagen Dansk Folkeparti har her fra talerstolen meddelt, at man ikke vil have, at de afviste irakiske asylsøgere sendes hjem med tvang.
Det, vi så mangler, er, at ministeren fortæller de
afviste irakiske asylsøgere, at han ikke agter at
sende dem hjem med tvang.
Ministerens forklaring har været sådan lidt
frem og tilbage, altså at grunden til, at man ikke
kan sende dem hjem med tvang, er, at det simpelt hen ikke kan lade sig gøre. Så er det, at risikoen for tortur og det, der er værre, er til stede,
og det er derfor, de ikke kan sendes hjem med
tvang. Men jeg tror, at mange af de afviste irakiske asylansøgere rent faktisk vil have megen
glæde af at få den her oplysning, at så længe der
er krig og krigstrussel, vil de ikke blive sendt
hjem. Det tror jeg vil være en meget stor støtte
for dem.
Det, vi så selvfølgelig mangler, er at tage stilling til, hvordan det egentlig kan være, at vi i
Danmark behandler folk på den her måde, at de
skal sidde og vente i asyllejrene. Ved vedtagelse
af beslutningsforslaget lægges der ikke ind i selve teksten, at de så skal ud af asyllejrene. Men
det er vores ønske, at man i langt højere grad går
i gang med at sige: Når vi ikke kan sende folk
hjem, er det så rigtigt, at vi for det første skal
bruge en hel del penge på at have dem i asyllejrene? Og vi ved for det andet også, at de fysisk
og psykisk bliver ødelagt af at bo i de her lejre.
Burde vi ikke prøve at tænke nyt, prøve at få
disse mennesker til at udnytte deres ressourcer,
prøve at få disse mennesker til at blive opbygget
fysisk og psykisk, således at de, når der bliver
mulighed for, at de kan modtages i hjemlandet,
ikke er fuldstændig ødelagte?

Men jeg skal gøre det kort. Jeg håber, at ministeren vil tage imod min opfordring om at sende
et brev til de afviste irakiske asylsøgere, hvor
han klart tilkendegiver, at han ikke agter at sende dem hjem med tvang, så længe der er krig og
krigstrussel. Det tror jeg vil være en meget stor
fordel for disse mennesker og deres psykiske tilstand.";Anne Baastrup
292465;Time;"Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Først til fru Anne-Marie Meldgaard, som ønskede ikke en særlov, men en ny regel om, at ingen
bliver sendt hjem, når der er krig. Det er jo det,
jeg har sagt, og så siger fru Anne-Marie Meldgaard: Kunne vi ikke skrive det i loven?
Jeg mener, at det temmelig klart fremgår af
loven, som jo bygger på de gældende konventioner, nemlig princippet om at man ikke sender
tilbage til forfølgelse. Det er det, der på udenlandsk hedder non-refoulement-princippet. Så
jeg mener, at det fremgår klart, og jeg har sagt
det klart i dag, jeg har sagt det i udvalget, og jeg
er sikker på, at jeg også kommer til at gentage
det i fremtiden. Så det er ikke, fordi jeg er imod
fru Anne-Marie Meldgaards forslag. Jeg mener,
det allerede er opfyldt.
Så vil jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, at også
jeg synes, at de britiske ideer om at behandle
asylansøgninger i særligt beskyttede zoner nærmere ved de flygtningeproducerende lande er
en interessant tanke. Jeg drøftede den i øvrigt
med min britiske kollega så sent som i går i Bruxelles. Det giver nogle oplagte fordele, herunder
at der er flere nødstedte, som kan få mulighed
for at søge asyl. Det er en konsekvens, jeg håber,
at fru Pia Kjærsgaard har taget med i betragtning. Men man kan jo samtidig hjælpe langt flere for de samme penge, og de kan blive i deres
kultur eller i nærheden af deres kultur, og de
kan bevare presset på de tyranner, der har fordrevet dem. Så jeg kender alle argumenterne for
at hjælpe nogle flere i nærområder. Og hvis den
britiske idé i et eller andet omfang kan føre til, at
man i nogle fremtidige tilfælde får hjulpet nogle
flere i nærområder, vil den danske regering meget gerne medvirke til det.
Jeg fremhæver altid Kosovo som et tragisk
eksempel på, hvad der sker, når den omgivende
verden ikke står klar med et beredskab til at
hjælpe i nærområder. Kosovaerne kunne være
hjulpet i Makedonien og i Albanien, og de ville
hellere være hjulpet der, men fordi vi ikke havde

Fredag den 28. februar 2003 (B 85)
beredskabet, blev de spredt over alverdens lande. Det var dybt ulykkeligt.
Så spurgte fru Pia Kjærsgaard gentagne gange om, hvordan det går med hjemsendelserne,
herunder af 24.000 irakere. Jeg ved nu ikke, om
der er så mange. Der er i hvert fald ikke så mange, som kan hjemsendes. Men jeg vil gerne sige,
at hjemsendelse er den naturlige konsekvens af
at få afslag på asyl, og jeg håber, der meget snart
kommer gang i hjemsendelser til Serbien, til Kosovo og også til Afghanistan.
Når det gælder Irak, har vi altså en situation,
hvor det, som jeg sagde, er vanskeligt for ikke at
sige umuligt at sende nogen hjem. Det har jeg
sagt i min tale på side 1 og side 3. Jeg startede
med at sige, at der ikke foretages tvangsmæssige
udsendelser til Irak. Og på side 3: Der er ingen
afviste asylansøgere, der af danske myndigheder vil blive tvunget til at rejse tilbage til Irak.
Så klart lød det i min tale.
Og fru Else Theill Sørensen har forstået mig
helt rigtigt, da hun forstod, at jeg ikke havde noget imod at sende den tale ud til asylcentrene,
men inden jeg gør det, vil jeg nu lige spørge
Røde Kors, om det virkelig er nødvendigt, for
der står jo intet som helst nyt i den tale, ikke antydningen af nyt. Men jeg skal da gerne ved lejlighed spørge Røde Kors, om de føler noget behov for ministerord i den anledning, og så vil jeg
da i høj grad lytte til, hvad Røde Kors siger. Men
det er jo den slags budskaber, Røde Kors selv
dygtigt varetager og formidler.";Kl. 15.40
295949;Time;"Så vil jeg, for at det nu skal ende godt alt sammen, slutte med at takke hr. Ole Sohn for, at han
ærligt vedstår, at han ikke er ekspert i udlændingeloven. Det er vel så det, der har ført til, at han
har påstået i medierne, at vi sender folk hjem til
den visse død. Jeg betragter det som en tilbagetagelse af den anden halvdel af den udtalelse,
og så kan vi være lige gode venner for det.
Lad mig lige sige til hr. Jann Sjursen bare for
en ordens skyld, at dansk udlændingepolitik opfylder alle konventioners krav til behandling af
mennesker på flugt, og at den også opfylder de
fælles regler, som 15 EU-lande er blevet enige
om, og som kommer til at gælde for 25 EU-lande. Vi skal ikke ændre et komma i den danske
lovgivning, når Kommissionens forslag og det,
der bliver vedtaget, skal gennemføres i praksis.
Vi har endda visse punkter, hvor vi går ud over
det, som vi er forpligtet til ifølge direktivet, bl.a.
fordi vi ikke orker at behandle flygtninge for-

5557

skelligt fra dem, der skal have subsidiær beskyttelse, hvilket visse andre lande lægger meget
vægt på.
Derfor skal hr. Jann Sjursen ikke finde nogen
som helst anledning til den ubegrundede mistanke, som er blevet udspredt over landet, til
den danske udlændingepolitik. Den kan man i
et og alt være bekendt. Den opfylder konventionerne: den opfylder det direktiv, der næsten
blev enighed om i går, og de dele, der vedrører
definitionen af asyl, blev der enighed om allerede under det danske formandskab.
Til slut vil jeg sige om det forslag, vi behandler, at det, jeg har argumenteret for, er, at det er
overflødigt, fordi den gældende tilstand er, som
den er. Det er det, jeg har sagt.";Kl. 15.45
297639;title_name;":
Og så har jeg tre korte bemærkninger. Først fru
Alme-Marie Meldgaard og derefter fru Anne
Baastrup.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
297784;name_party;":
Jeg mener nu nok, at ministerens replik i hvert
fald til mig kun omfattede halvdelen af det ønske, jeg har til, at vi får ændret reglerne i forbindelse med hjemsendelse af udviste asylansøgere.
Mit ønske omfattede også, at der skulle være
regler for, at man i den periode, hvor man ikke
kan tilbagesendes, ikke henvises til passivitet det er fuldstændig på linje med det, SF har i sit
forslag her i dag - sådan at man kan indgå i
samfundet på lige fod med alle os andre, eventuelt tage arbejde og forsørge sig selv i den periode, der går, indtil udvisningen skal effektueres,
når der igen vil være fred og der er mulighed for
en tilbagesendelse til det område, man kommer
fra.
Jeg kunne godt tænke mig at få en tilkendegivelse fra ministeren af, om han eventuelt vil
være indstillet på at se på, at vi kunne ændre
reglerne, så vi ikke skulle høre mere i morgenradioavisen, at det eneste, man har at lave i asylcenteret: er at stå op, spise, sove, stå op, spise og
sove igen, altså at man kunne få en værdig dagligdag på lige fod med os andre.";Anne-Marie Meldgaard
298864;title_name;":
Og så er det fru Anne Baastrup og derefter hr.
Ole Sohn.

5558

Fredag den 28. februar 2003 (B 85)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
299004;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministrene nu fastholder, at afviste irakiske asylsøgere ikke hjemsendes med
tvang. Det er jeg meget glad for at få bekræftet
heroppefra.
Så vil jeg godt bede integrationsministeren
om at få Flygtningenævnet til at lave om på dets
afslag, for der står jo, at man får et afslag, at man
skal udrejse, og hvis man ikke gør det, kan man
hjemsendes med tvang. Man får sådan et fint,
formelt afslag, hvor der står, at man kan hjemsendes med tvang.
Ministeren gør det ikke. Hvorfor laver ministeren så ikke om på det der afslag? Det er jo virkelig at tale med dobbelt tunge.";Anne Baastrup
299628;title_name;":
Og så er det hr. Ole Sohn og derefter fru Pia
Kjærsgaard. Jeg tager alle fire.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
299741;name_party;":
Jeg forstår ikke helt ministeren. Hvordan kan
ministeren sige, at et forslag er overflødigt, når
pointen er et spørgsmål om at give personer
værdighed? Hele pointen er jo, at de skal have
mulighed for at komme ud fra asylcentrene. De
skal kunne komme ud og få et arbejde: de skal
kunne komme til at tage aktivt del i samfundet
også af hensyn til dem selv, så vi ikke psykisk
ødelægger dem, for ødelægger vi dem psykisk,
har de jo ingen mulighed for efterfølgende at
fungere hverken her eller tilbage i Irak.
Så et eller andet sted er jeg meget, meget forundret over ministerens måde at takle menneskeskæbner på. Undskyld jeg siger det, men det
er jeg simpelt hen.";Ole Sohn
300416;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
300455;name_party;":
Det handler aldeles ikke om værdighed. Det
handler om, at der nu er en gruppe, der skal
have midlertidig opholdstilladelse, som ikke har
krav på at opholde sig i Danmark. Det må jeg så
lige sige.
Må jeg så sige til ministeren, at på mange måder har jeg respekt for ministeren, men jeg synes
også, at ministeren er blevet lidt for god til at
holde folk hen. Jeg må sige, at vi i Dansk Folkeparti er lidt trætte af at blive holdt hen med,
hvornår man sender afviste asylansøgere tilbage.

Jeg kunne godt lide ministerens udtalelser
om det initiativ, der ligger i Storbritannien, men
jeg synes ikke, at ministeren er særlig fast i forhold til, om Danmark vil undersøge mulighederne for at følge samme eksempel.
Jeg husker fra debat, fra debat, fra debat om
udlændingepolitikken i Danmark, at alle ministre, også socialdemokratiske udlændingeministre, har sagt, at hjælpen var allerallerbedst i
nærområderne. Nu er det altså på tide, hvor vi
har fået en Venstreintegrationsminister, at der
bliver gjort noget effektivt ved det.
Jeg har hørt på det her i 19 år ved hver evig
eneste minister. Der er ikke én minister, der har
sagt andet, end at det er en fornuftig tanke, og
nu er jeg træt af at høre, at tanken er fornuftig,
men at den ikke bliver udført.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Fru Annne-Marie Meldgaard og jeg bliver ikke
enige om, at asylansøgere og afviste asylansøgere skal have adgang til det almindelige arbejdsmarked. Det har vi drøftet tidligere. Der har vi
en uenighed.
Det undrer mig, at Socialdemokratiet kan
tage et så stort spring fra det, der hidtil har været gældende, hvor de intet må, og så hen over
regeringens standpunkt, at de gerne må arbejde
på centrene, og at de skal belønnes for at arbejde
på centrene og også uden for, men ikke på almindelige arbejdsmarkedsvilkår, og så til det
standpunkt, at de skal ud på det almindelige arbejdsmarked. Det er sandelig et imponerende
spring.
Regeringen vil gerne holde sig på forstandens
brede landevej. For asylsøgere skal der være en
tilskyndelse til at arbejde både på centeret og
uden for centeret. Man skal have flere lommepenge, hvis man arbejder, end hvis man ikke gør
det. Når man så får afslag, er det jo sikkert, at
vedkommende ikke skal blive i Danmark, og så
gælder der andre regler.
Man kan i den forbindelse selvfølgelig over-,
veje, hvad det så skal være for regler. Skal det
heller ikke være muligt at få lidt ekstra lommepenge ved at hjælpe til, hvis man faktisk gerne
vil rejse hjem, men bare ikke kan rejse hjem?
Det spørgsmål synes jeg vi skal dyrke særskilt. Det ligger jo sådan set her i Folketinget i
øjeblikket i form af et lovforslag. Så det synes jeg
vi skal drøfte. Det er der fordele ved, men der er
også ulemper ved det. Men lad os se på det.

Fredag den 28. februar 2003 (B 85)
Så vil jeg sige til fru Anne Baastrup, at jeg jo
har beskrevet asylproceduren og hjemsendelsesproceduren og alarmberedskabet, som sikrer:
For det første, at hvis der var en konkret trussel, så får man asyl. For det andet, hvis der ikke
er sikkert i hjemlandet, så bliver man ikke sendt
hjem, men det betyder ikke, at man får asyl. For
det tredje har vi et alarmberedskab, som sikrer,
at hvis der sker pludselige forandringer i hjemlandet, så kan det blive taget i betragtning i forbindelse med hjemsendelser.
Sådan er det, og derved er der et sikkert værn
imod, at nogen bliver sendt hjem til forfølgelse,
tortur eller anden nedværdigende behandling.
Sådan er reglerne.
Så takker jeg fru Pia Kjærsgaard for bemærkningerne om hjælp i nærområder. Det er ikke
blevet til så meget, men en af grundene er jo muligvis, at visse lande frygter, og det tror jeg også
fru Pia Kjærsgaard frygteri at hvis man opretter
steder rundtomkring i verden, hvor man kan
søge asyl, så er det første, der sker, at man får
mange flere asylansøgere.
Det er efter min mening ikke nødvendigvis et
argument imod det, for man kan til gengæld
hjælpe dem for en brøkdel af den pris, som det
kostet at hjælpe dem i f.eks. Europa. Men det er
en sag, der skal overvejes meget grundigt, og
det er med god grund, at den ikke er blevet til
noget endnu.";Pia Kjærsgaard
304568;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
304607;name_party;":
Ministeren sagde, at man ikke kunne sende
24.000 irakere hjem. Det kan man selvfølgelig ikke, der er mange af dem, der har været her i lang
tid. Der er sikkert også, det erkender jeg, mange,
der er integreret i det danske samfund, men der
er selvfølgelig også nogle, man af andre årsager
ikke kan sende hjem.
Men der er altså den beslutning, der lå fra
Udlændingestyrelsen, som havde vurderet, at
man godt kunne sende f.eks. irakere tilbage. Krigen er ikke brudt ud, og Udlændingestyrelsen
har vurderet, at man kunne sende nogle hjem,
som stod for at søge permanent opholdstilladelse.
Det kunne godt lade sig gøre ifølge Udlændingestyrelsen. Flygtningenævnet omgjorde afgørelsen. Hvorfor trækker ministeren så bare på
skulderen? Vil det være sådan, at i hvert fald i
forhold til afghanere kan man sende dem hjem
inden påske, sådan som man før har hørt mini-

5559

steren udtale? Det, der foregår, er altså for slapt.
Godt at vi fik strammet udlændingeloven, men
det er ikke godt, at vi ikke har taget hånd om at
sende afviste asylansøgere tilbage.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det er jo ifølge den udlændingelov, som også fru
Pia Kjærsgaard har stemt for, sådan, at hvis man
skal sende flygtninge hjem, som har fået asyl, så
gælder der lidt stærkere krav til sikkerheden i
hjemlandet, end der gør, når det drejer sig om at
give asyl, og denne lille nuance i udlændingeloven har altså ført til, at Udlændingestyrelsen led
nederlag i spørgsmålet om hjemsendelser til Afghanistan, og det har vi indtil videre måttet tage
ad notam. Men det har bestemt ikke standset
hjemsendelsesbestræbelserne, som tværtimod
nu for alvor går i gang i april måned, når EU's
indsats går i gang, og når også en række andre
lande går i gang med hjemsendelser, fordi det er
lettere at hjemsende i forårstiden, end det er i
den kolde vinter.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
306476;name_party;":
Det er rigtigt, at der er nogle, der står for at skulle have permanent opholdstilladelse, og så er
der stadig væk de afviste.
Jeg vil godt lidt tilbage til det, som forslaget
egentlig handler om, nemlig irakerne. Altså når
Udlændingestyrelsen vurderer, at der er sikkerhed for at vende tilbage, hvis man gør det frivilligt, og irakerne er afvist, og irakerne så kan
modsætte sig en tilbagesendelse, og dermed skal
den ske ved tvang, er der så stadig væk ikke et
fuldstændigt misforhold i den måde, tingene
fungerer på?
Det er jo ganske urimeligt, at når Udlændingestyrelsen vurderer, at vi kan sende folk tilbage, og de så modsætter sig en tilbagesendelse,
selv om de afvist, ja, så kan de blive her.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
FN's vurdering er altså, at det i hvert fald i en
periode har været sikkert at vende tilbage til
Irak, hvis man gør det frivilligt, altså rejser som
almindelig passager med papirerne i orden,
hvorimod FN har vurderet, at det ikke var sikkert, hvis man bliver ekskorteret hjem af betjente og overladt til de irakiske myndigheder. Det
er altså den Vurdering, som FN har anlagt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

5560

Fredag den 28. februar 2003 (B 86)

Afstemning";Pia Kjærsgaard
307778;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om klarere
regler for og bedre kontrol med brug af praktikanter fra tredjelande.
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 7/2 2003).
Forslaget sattes til forhandling
Forhandling
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er glad for, at forslagsstillerne understreger,
at det både er rimeligt og nyttigt at have en
praktikantordning, hvor unge mennesker fra
tredjelande kan komme til Danmark som led i
deres uddannelse.
Jeg er også enig i, at en sådan ordning naturligvis ikke skal misbruges til at skaffe ulovlig
billig arbejdskraft til landet, og jeg er enig i, at
de unge ikke må udnyttes. Det er også vigtigt at
sikre, at det ikke bliver en sovepude at hente
udenlandsk ufaglært arbejdskraft til landet frem
for at få løst problemet med at få alle de udlændinge, der allerede er her i landet, i gang med
beskæftigelse på det danske arbejdsmarked.";Margrete Auken
308961;Time;"Vi må sikre, at samarbejdet mellem kommuner og arbejdsmarkedsråd fungerer, således at
der ikke i den ene del af landet hentes udenlandsk arbejdskraft, samtidig med at der i den
anden del af landet er ledig arbejdskraft, som
kunne have udført det pågældende arbejde.
Om den gældende ordning for praktikanter
kan jeg oplyse, at alle udenlandske praktikanter,
som får opholdstilladelse i Danmark, registreres
i både Udlændingeregisteret og i CPR. Et praktikophold skal have et uddannelsesmæssigt for-

mål og indhold og have en naturlig tilknytning
til en påbegyndt eller erhvervet uddannelse.
Praktikstedet skal i uddannelsesmæssig henseende være egnet til at modtage den pågældende, det vil sige, at der skal være en praktikpladsgodkendelse. Derudover skal løn- og ansættelsesforhold være de sædvanlige efter danske forhold.
For at sikre ordningens uddannelsesmæssige
formål og forhindre misbrug har Udlændingestyrelsen i 2001 skærpet kravene til den dokumentation, som praktikanten skal fremlægge for
den påbegyndte eller erhvervede uddannelse i
hjemlandet. Samtidig afkræves arbejdsgiveren
detaljerede oplysninger om arbejdsopgaverne
under opholdet i Danmark, samt om, hvorledes
praktikantens uddannelse suppleres af praktikopholdet. Opholdet skal altså have en uddannelsesmæssig værdi.
Som nævnt skal praktikstedet godkendes, på
landbrugsområdet enten af de regionale praktikpladsudvalg eller Det Faglige Uddannelsesudvalg for Jordbrug, hvor der begge steder sidder repræsentanter for både arbejdsgivere og
lønmodtagere. I andre tilfælde vil Udlændingestyrelsen indhente godkendelse fra relevante
brancheorganisationer både på arbejdsgiver- og
lønmodtagerside. Hvis et praktiksted ikke opfylder sine forpligtelser, kan godkendelsen inddrages.
Efter gældende praksis må et praktiksted
maksimalt have to praktikanter. Hvis der ønskes
flere, skal der søges særskilt om det, og der vil i
den forbindelse blive lagt vægt på produktionens omfang, virksomhedens størrelse og antallet af ansatte.
Hvis en praktikant ønsker at skifte arbejdsplads, skal der indgives en ny ansøgning om opholdstilladelse til Udlændingestyrelsen, hvorefter det igen vil blive undersøgt, om alle betingelser er opfyldt i relation til det nye praktiksted.
Varigheden af det samlede ophold vil ikke kunne forlænges, selv om der skiftes praktiksted.
Der er altså i dag en ganske omfattende kontrol med og regulering af udenlandske praktikanters ophold i Danmark. Regeringen mener,
at den eksisterende ordning, hvor kontrollen
som nævnt blev skærpet så sent som i 2001, generelt fungerer tilfredsstillende.
Jeg kan derfor ikke gå ind for forslaget, men
jeg vil gerne give tilsagn om, at vi vil gøre alt,
hvad der med rimelighed kan gøres, for at
mindske risikoen for snyd og omgåelse af reglerne.

(696)
Fredag den 28. februar 2003 (B 86)
Derfor vil jeg foranledige, at praksis på området bliver gennemgået i samarbejde med arbejdsmarkedets parter for at undersøge, om der
er behov for yderligere kontrolforanstaltninger
eller justering af praksis, og derefter vil jeg meget gerne orientere Folketingets Integrationsudvalg om resultatet.

5561

Der er et krav om godkendelse af praktikstedet, der er en begrænsning af antallet af praktikanter pr. arbejdsgiver, nemlig højst to, ellers
skal der foreligge helt bestemte forhold, for at
der kan bevilges flere. Skærpelsen af kravene til
dokumentation for ansøgerens uddannelse er allerede også til stede. Ud over det skal arbejdsgiveren skrive under på en tro og love-erklæring,
(Kort bemærkning).
som gør det muligt at kontrollere, at løn- og anLissa Mathiasen (S):
sættelsesforhold svarer til dem, der gælder for
Jeg vil da godt sige tak til ministeren for svaret.
området.
Jeg kan forstå, ministeren mener, at regelsættet
Når jeg så har konkluderet her på Venstres og
er godt nok, men jeg synes, ministeren skylder
mine egne vegne, at hele regelsættet omkring
os en forklaring på, hvad det så er, der er galt.
det her er i orden, så vil jeg også gerne tale om
For vi må jo konstatere, at regelsættet ikke fundet meget positive, der netop er omkring de her
gerer i.praksis.
muligheder. For Venstre er det meget magtpåligJeg undrede mig sådan set over, at ministeren
gende, at det her stadig væk er et godt instruikke også tog fat i, at så sent som i november
ment. Det er således, at hele ideen her jo bygger
2002 var der enighed omkring praksis. Men når
på, at vi skal have nogle udenlandske praktikanvi jævnligt, uge efter uge, også efter november
ter i et arbejds- og uddannelsesforløb i Dan2002, rent faktisk ser, at vi kan blive ved med at
mark. Og det er en god ordning.
få nye sager, der kommer ind, omkring unge,
Jeg kender adskillige positive historier om,
som reelt ikke er i praktik, men som reelt er her
hvordan specielt unge mennesker fra Baltikum
som illegal arbejdskraft, og når vi netop stiller
har været her i opkvalificerende forløb inden for
det spørgsmål her, så er det, fordi ét er, hvad der landbruget. De har høstet erfaring og viden,
er regelsæt, noget andet er, hvordan det fungesom er et startskud til Baltikums videre udvikrer i praksis. Og det er grunden til, at vi vil have
ling. Vi er nemlig med til at sende nogle unge
et egentligt sæt lovregler, sådan at vi kan være
mennesker hjem efter et ophold i Danmark, der
sikre på, at ingen føler sig foranledigede til at
kan bygge effektive og miljørigtige, landbrug op
bryde det her.
derhjemme. De bliver i stand til at gå i spidsen,
Vi ser det her som en klar parallel til den denår de kommer hjem, og hjælpe med videreudbat, vi havde i sidste uge omkring indsatsen
vikling af deres hjemlands muligheder i fremtimod illegal arbejdskraft. Vi mener, at det her er
den.
en af forudsætningerne for at undgå illegal arDet er af meget stor vigtighed, at den her ordbejdskraft. Så jeg synes egentlig, at ministeren er ning får gode muligheder også i fremtiden, sånødt til at komme lidt dybere end bare at sige, at dan at de unge generationer kan være med til at
vi har et regelsæt. Jamen det nytter jo ikke noget, sætte skub på processen i udviklingen af deres
når ikke det fungerer.
eget land. Loven tilsigter tydeligt, at der bygges";Kl. 16.00
315094;Time;"på praktikophold, der giver gode praktiksteder,
og at der er tale om et reelt uddannelsesophold.";Kl. 16.05
315227;title_name;":
Det beslutningsforslag, der er her, vil gerne
Så er det fru Irene Simonsen som ordfører.
øge kontrollen ved at lave en central enhed, der
har ansvaret for registrering.";Margrete Auken
315416;name_party;":
Det her forslag forstår jeg slet ikke rigtigt, for
B 86 her er jo et forslag om at få nogle klarere
netop som det er i dag, har Udlændingestyrelregler og bedre kontrol med brug af praktikansen jo allerede de her oplysninger. Der er både
ter fra tredjelande.
registreringer af arbejdsgiver, og der er CPR-reFørst vil jeg lige tage udgangspunkt i forslagistrering, og ydermere indsættes der i praktigets indhold omkring klare regler. Der er jo fakkantens pas, hvilken arbejdsplads og bopælstisk allerede klare regler på området. Udlændin- adresse den pågældende er tilknyttet.
gestyrelsen har siden 1998 gentagne gange
Forslaget beskriver også, at der skal foreligge
strammet den her administrative praksis for bedokumentation for uddannelse fra hjemlandet.
villing af opholds- og arbejdstilladelser til uden- I Det er også tilfældet allerede. For at få godkendt
landske praktikanter.
praktik- og arbejdstilladelsen skal det i dag kun-

5562

Fredag den 28. februar 2003 (B 86)

ne dokumenteres, at det er som et led i uddannelse, at praktikanten kommer og skal have sin
arbejdstilladelse.
Et praktikophold skal godkendes af det faglige fællesudvalg, siger forslaget også. Alle arbejdsgivere og virksomheder skal godkendes
som uddannelsessted, før de kan modtage praktikanter, og der skal leves op til de gældende
løn- og arbejdsvilkår.
Det er faktisk sådan, at der på årsbasis kun
starter omkring 100 unge på jordbrugsuddannelserne under det faglige fællesudvalg for jordbrug, mens ca. 800 begynder en traditionel landbrugsuddannelse under uddannelsesrådet. Det
er allerede et godt etableret godkendelsessystem, som er etableret af praktikudvalget under
Landbrugsuddannelsesrådet, og som virker på
baggrund af de regionale praktikpladsudvalg
netop lavet af landbrugsøkonomiske ungdomskonsulenter.
Det fungerer godt i praksis, og der findes faktisk eksempler på afslag, fordi uddannelsesplaner eller arbejdsforhold ikke har været i orden.
Desuden ved jeg, at der fra praksis er opfølgning. Ungdomskonsulenterne er løbende i dialog med praktikanterne og følger op på, at forholdene overholdes.
Der findes også eksempler på, at ungdomskonsulenterne har indberettet, at der ikke er orden på de her forhold, hvilket har ført til, at Udlændingestyrelsen har bedt om enten at få en
hjemsendelse, eller man har dispenseret for at få
et bedre uddannelsesforløb og praktikophold et
andet sted.";Irene Simonsen
317811;Time;"Det er igen meget vigtigt, at vi er med til at
løfte de her unge mennesker, og det foregår også, set i praksis fra de eksempler jeg kender, rimelig godt.
Men jeg skal også sige: Hvis der er problemer
enkelte steder, så vil vi da meget gerne være
med til at opfordre ministeren for området til at
have en løbende kontrol med den praksis, der er,
og sende kontrollen til udvalget.";Kl. 16.10
318226;title_name;":
Det sene tidspunkt taget i betragtning tror jeg, vi
nu bliver skrappe med taletider. Ingen indskrænkning i ytringen, selvfølgelig, men vi henstiller, at man overholder taletiden, og at man
eventuelt til korte bemærkninger rykker frem
ved ordførerbordet, så vi kan afvikle dem så
hurtigt som muligt under den mest anstændige

form. Det er hr. Ole Sohn og derefter hr. Morten
Bødskov.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
318643;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Irene Simonsen
i vigtigheden af, at vi kan tage praktikanter fra
andre lande. På nøjagtig samme måde, som vi
gerne vil have, at unge danskere kan tage ud i
verden og få uddannelse, så skal der også være
tilsvarende mulighed her.
Jeg er fuldstændig enig i den regelbeskrivelse, som bliver givet. Det, der er pointen, er, at de
ikke bliver overholdt. Det er jo misbruget, vi
skal til livs. Det er jo det, der er hele kernen i forslaget. Det er nøjagtig den samme debat, vi havde forleden om illegalt arbejde.
Vi har nogle glimrende regler, dé bliver bare
ikke efterlevet. Derfor skal der gøres en ekstraordinær indsats, og der er det, jeg ikke forstår,
hvorfor Venstre skifter holdning fra forleden til i
dag.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
319422;name_party;":
Det er lidt i samme boldgade til fru Irene Simonsen. Det er klart, når man hører de referater, der
er fra miljøet, at regelsættet ikke er i orden.
Dette område er organiseret i bureauer, som
illegalt får de her folk ind i landet. Nogle beretter om voldsom stigning i antallet af såkaldte
praktikanter, så der er alle tegn i sol og måne på,
at regelsættet ikke virker.
Tager man, som hr. Ole Sohn sagde lige før,
Venstres synspunkter omkring vedtagelsen fra
sidste uge om illegalt arbejde med i baghovedet,
så fremstår det lidt underligt, at man ikke er klar
til at gå mere striks til værks, end man rent faktisk er.
I det her forslag ligger der jo nogle klare retningslinjer for, hvor der skal strammes op. Hvis
man erkender, at der er problemer, så kunne det
jo være meget godt fra Venstres side at få et signal om, hvor der egentlig skal strammes op henne.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
320320;name_party;":
Jamen jeg synes, tingene bliver rodet sammen
nu. Det må man have mig undskyldt, jeg forstår
det ikke helt.
Det er faktisk sådan, at de her praktikordninger jo ikke drejer sig om illegal arbejdskraft, der
kommer ind. Det er folk, der har fået godkendt

Fredag den 28. februar 2003 (B 86)
en opholds-, uddannelses- og arbejdstilladelse
her i landet.
Illegal arbejdskraft er jo folk, der kommer her
uden den tilladelse. Det er jo noget helt, helt andet, og det var en debat, vi havde forleden, hvor
det er bestemt at sætte en styrket indsats ind.
Vi skal skille de her to ting fuldstændig fra
hinanden. Det er ikke det samme.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
320984;name_party;":
Hvordan kan man fra Venstre være så uvidende,
så naiv, så man siger, at de her to ting kan skilles
ad? ,
Vi har klart sagt: De personer, der kommer
her, og som er reelle praktikanter, ser vi gerne
fortsat komme. Men den store gruppe, som vi
kan konstatere uge efter uge bliver taget i at
være her under dække af at være praktikanter,
men som er her uden at have nogen form for
egentlig praktik, de skal igennem, som er her
som billig arbejdskraft, de er her også som illegal arbejdskraft, for de er her rent faktisk på helt
gale præmisser.
Hvordan kan man være så uvidende i Venstre? Og betyder det med det, fru Irene Simonsen siger, at man fra Venstres side dybest set deler ønsket om, at vi må have et regelsæt, der er
så klart, at det vil sige, at man er enig i vores beslutningsforslag om, at det her skal være så
klart, så vi ikke ser den her form for misbrug?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
321889;name_party;":
Der er kun én ting, der gør, at jeg måske kan forstå lidt af, hvad fru Lissa Mathiasen siger. Jeg
har hørt fru Lissa Mathiasen nævne et eksempel
med en praktikant i et landbrug, som havde været med til at hjælpe med at lave noget nybyggeri i landbruget, og det udlægger fru Lissa Mathiasen så, som om det er en fuldstændig omgåelse
af reglerne.
Så er vi nok ved at være derhenne, hvor tingene er lidt firkantede. Hvis vedkommende
praktikant har arbejdet i flere timer, end der er
indgået aftale om, har fået dårligere aflønningsforhold, så er der instanser, der kan træde til og
kontrollere det allerede nu. Om der så skal
strammes op, så vi kontrollerer bedre, vil jeg
lade være op til ministeren, men om de skal
have lov til lægge nogle mursten på en gang
imellem, altså så bliver tingene for firkantede.";Irene Simonsen
322707;Time;"5563

(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
322753;name_party;":
Jeg håber, fru Irene Simonsen er enig i, at hvis
man som led i en uddannelse f.eks. er på praktikophold hos en svineavler, er det ikke en del af
ens praktikophold f.eks. at skulle mure en staldbygning.
,
Danske unge, som er ude i praktik, har en
logbog, og når de forlader praktikpladsen, skal
det i den logbog være tydeligt beskrevet, hvad
de har været igennem af relevant arbejde i deres
praktikperiode. Det er det, der f.eks. - bare for at
nævne ét område - ikke sker, når vi taler om unge, der kommer fra tredjelande, og derfor oplever og ser vi gentagne gange, at nogle udnytter
det og bruger dem til noget helt andet.
(Kort bemærkning).
,";Lissa Mathiasen
323418;name_party;":
Jeg vil gerne først sige til fru Lissa Mathiasen, at
jeg er med på at opfordre ministeren til at stramme op og sørge for, at de praktikregler, der er,
bliver overholdt, men dernæst vil jeg også sige,
at jeg sætter en grænse et sted, for vi vil ikke
være med til alt for firkantede regler.
Uanset om det er danske eller udenlandske
elever og praktikanter, ved vi jo godt ud fra
praksis, at på f.eks. et større svinebrug er der altså nogle timer på dagen, hvor dyrene ikke skal
fodres, og hvor dyrene ikke skal passes og andet, og så siger man: Så kan du lige give et nap
med ude hos håndværkerne. Og ved så firkantede regler, at vi skal til at kontrollere, om sådan
nogle ting foregår, dér sætter jeg grænsen.";Irene Simonsen
324164;title_name;":
Så er det fru Colette Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Da vores ordfører desværre ikke kunne være til
stede i dag, har jeg lovet at læse talen op:
Dansk Folkeparti er principielt enig i dette
forslags sigte: at praktikanter fra tredjelande
ikke skal blive misbrugt som billig arbejdskraft
under påskud af praktikophold.
Forslaget indeholder en række punkter, der,
som vi ser det, vil trække i retning af dobbeltadministration med udarbejdelse af uddannelsesplaner og kontrollen heraf. Vi har jo allerede
gældende lovgivning på området, og Udlændingestyrelsen har siden 1998 gentagne gange
strammet den administrative praksis for bevillinger af opholds- og arbejdstilladelser til udenlandske landbrugspraktikanter.

5564

Fredag den 28. februar 2003 (B 86)

Opsummerende kan jeg sige, at der er en række tanker i forslaget, som Dansk Folkeparti
grundlæggende har sympati for, men der må arbejdes videre med, om der kan implementeres
mere i den nuværende lovgivning, før vi går
over til at lave en helt ny. For Dansk Folkeparti
ser det ud til, at det eneste nye i dette forslag er
at give de faglige fællesudvalg, i bemærkningerne præciseret som arbejdstager- og arbejdsgiverorganisationerne, myndighed til at godkende
praktikophold.
Vi vil stille spørgsmål i udvalget.";Margrete Auken
325465;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Else Theill Sørensen,
er forhindret i at være til stede, skal jeg på den
konservative folketingsgruppes vegne sige, at vi
ikke kan tilslutte os forslaget. Vore synspunkter
er faktisk godt udtrykt, dels af Dansk Folkepartis ordfører, dels af integrationsministeren, og
det er ud fra de samme holdninger, vi ikke kan
støtte forslaget.";Helge Adam Møller
325844;name_party;":
Da SF's ordfører desværre ikke kunne være til
stede, skal jeg hilse fra SF og sige, at de kan støtte forslaget.
Så skal jeg sige for Enhedslisten, at det forslag, som vi behandler i dag, ligger meget godt i
forlængelse af den vedtagelse om en bedre indsats mod misbruget af illegal arbejdskraft, som
blev vedtaget i sidste uge. Det er jo desværre et
faktum, at mange af de udenlandske praktikanter i bl.a. skovbrug og landbrug og i byggeriet
misbruges som illegal arbejdskraft i stedet for at
få den uddannelse, de har brug for, og derfor er
det godt, at Socialdemokraterne har fremsat det
forslag, vi behandler her.
Formålet er klart: udenlandske praktikanter
skal behandles på lige fod med danske på deres
praktiksted, dels ved at det faglige fællesudvalg
godkender såvel praktikstedet som det konkrete
praktikophold, dels ved kontrol med, at arbejdsgiveren overholder den aftalte uddannelsesplan,
og endelig ved kravet om dokumentation for, at
praktikanten faktisk er under uddannelse i
hjemlandet. Som en særlig ordning for udlændinge skal praktikanternes bopæl òg ind- og udrejse registreres af Udlændingestyrelsen med
det formål at have styr på, hvor mange udenlandske praktikanter der befinder sig i Danmark, og hvor.";Line Barfod
327080;Time;"Kort og godt er det nødvendigt at.have kontrol med markedet for udenlandske praktikanter. Det er et marked, som har været i kraftig
vækst de seneste år fra godt 500 praktikanter i
1994 til næsten 2.000 praktikanter i 2002, og det
er nødvendigt at få styr på dette for at sikre mod
misbrug af praktikanterne.
For Enhedslisten er der intet problem i, at udlændinge søger til Danmark for at få en god og
solid praktisk uddannelse på samme måde, som
mange danske unge gennemfører deres praktik i
udlandet. Problemerne med mangel på praktikpladser i dette land hverken kan eller skal løses
gennem lukkede grænser, og jeg kan derfor kun
være tilfreds med, at forslagsstillerne i bemærkningerne fremhæver et tilsvarende synspunkt.
Enhedslisten kan altså støtte forslaget.";Kl. 16.20
327865;name_party;":
Jeg vil gerne tilkendegive, at vi fra Kristeligt Folkepartis side er positive over for det forslag,
som Socialdemokratiet her har fremsat. Vi synes,
der kan være grund til at stramme op på reglerne om brugen af praktikanter, uden at vi lukker
af for det, for der er altså problemer på området,
og det mener vi også regeringen må erkende.
Vi synes, at Socialdemokratiet har fremsat
gode forslag til, hvordan man kan bedre situationen. Vi vil dog gerne sige, at det er vigtigt for
os, at de opstramninger, som ordningerne medfører, ikke bliver så bureaukratiske, at det hele
bliver noget bøvl, for det må det ikke være. Men
det er jo noget af det, vi må få klarlagt under udvalgsarbejdet, hvorvidt de enkelte forslag går
hen og bliver for bøvlede.
Ellers vil jeg sige, at vi skal være med til at
sikre, at der ikke er nogen, der bliver misbrugt i
den praktiksituation, de er i, og at praktikanterne bliver aflønnet ordentligt. Her synes vi, at Socialdemokratiet har fremlagt nogle gode initiativer i forslaget, som det foreligger her, og vi er
altså fra Kristeligt Folkepartis side absolut positive over for forslaget.
Jeg skulle tillige hilse fra Det Radikale Venstre
og sige, at de også er positive over for det.";Jann Sjursen
329115;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Lissa Mathiasen.";Margrete Auken
329191;name_party;":
Som jeg har sagt lidt tidligere i dag, er forslaget
her jo en klar parallel til den debat, vi havde i
sidste uge om anvendelsen af illegal arbejds-

Fredag den 28. februar 2003 (B 86)
kraft. Skal det for alvor lykkes os at komme illegal arbejdskraft til livs, er vi også nødt til at kigge på, hvad der er af andre nicher, hvor man på
en eller anden måde kan finde ud af at få illegal
arbejdskraft herop under dække af forskellige
gode undskyldninger.
Lad mig sige med det samme: Vi er utrolig
optaget af, at lige så vel som vi gerne ser, at danske unge kan tage til udlandet i praktik, lige så
optaget er vi af at tage unge fra andre lande her
til landet i praktik. Jeg tror, det er godt, og jeg
tror faktisk også, det giver mange unge en fantastisk god vinkel på deres uddannelse, så det er
ikke dem, vi på nogen måde ønsker at komme
efter, tværtimod. Men når vi pludselig ser, at det
for en stor dels vedkommende bliver til organiseret kriminalitet, er vi nødt til at sige, at det
kan, og det vil vi i hvert fald ikke fra Socialdemokratiets side medvirke til.
Lad os prøve at kigge lidt på, hvad der er
sket. Bare i de sidste 8 år er der sket en stigning i
antallet af unge, der kommer til landet i praktik,
på over 350 pet. Det er en stor stigning, og den
virker måske lidt interessant set i forhold til
f.eks. bare ét område som det sønderjyske, hvor
man har et projekt kørende, nemlig Projekt
Landbrug, og hvor man i månedsvis kan lede
med lys og lygte efter bare én enkelt praktikplads til en dansk ung. Det kan være inden for
svineavl, og det kan være inden for andre områder, men vi har en konkret sag på svineavlsområdet, hvor man kan se, at i den samme periode
er der givet tilladelse efter tilladelse til at tage
udenlandske praktikanter ind. Det kan godt virke provokerende, og jeg tror i øvrigt også, det
betyder, at der er en del danskere, der har svært
ved at have forståelse for, at vi tager unge fra andre lande ind. Vi er kede af, hvis den forståelse
ikke er til stede, og derfor vil jeg sige, at for os er
det afgørende, at vi sikrer, at de, der kommer
her, er i en reel uddannelsesperiode og kommer
i reel praktik.";Lissa Mathiasen
331338;Time;"Hvad er det så, der sker en gang imellem?
Hvad er det, der sker for ofte? Jeg tror faktisk,
det er meget gennemorganiseret kriminalitet.
Det er selvfølgelig en påstand, men det er sådan,
at de unge, der er kommet herop, og som er taget i at være her uden egentlig at være i praktik,
kommer og fortæller: Vi skal lægge 2.500 USdollars, af dem bliver rejsen så betalt, og af dem
betaler vi også 300 kr. til en uddannelsesinstitution - ikke en, vi nogen sinde har været på, ikke
en, vi nogen sinde har haft tilknytning til, men

5565

det er uddannelsesinstitutionernes måde at
overleve på. Formedelst 300 US-dollars udsteder de så uddannelsesbeviser på, at vi hører til
dér, og så kan vi få vores sag til at køre stille og
roligt. Vi kan få lov til at komme her til landet,
og vi tjener faktisk temmelig godt ved at gøre
det.
Hvad er det så, der sker, når de kommer og
søger? Ja, det er jo altså, at i Udlændingestyrelsen kan man sidde med noget, der ser godt nok
ud som et uddannelsesbevis. Desværre må vi så
sige, at her knækker kæden igen, for man har fat
i nogle arbejdsgivere, som ikke ønsker at have
unge i praktik, men ønsker at have billig arbejdskraft til rådighed. Vi ser, hvordan unge
kommer derud og laver noget helt andet, og jeg
vil godt sige, at lige så vel som vi er optaget af,
at unge danskere, der er ude i praktik, naturligvis skal bruge deres praktikperiode til at lære
det, der ligger inden for deres fag, nøjagtig på
samme måde må vi også kunne stille krav om, at
der er styr på, tjek på, at de unge, der kommer
fra udlandet, får en uddannelsesplan, der bliver
fulgt og også fungerer efter hensigten.
Det, vi så ser, er, at adskillige af de mennesker
søger om at få forlænget praktikperioden. For os
at se skal en praktikperiode køre efter helt klare
retningslinjer, og der skal foreligge en særlig
ekstraordinær situation, for at man kan få den
forlænget: det kan være sygdom eller andet, og
det er ikke det, vi synes er galt. Men det kan ikke
være rigtigt, at man skal have mulighed for bare
at kunne få perioden forlænget, og vi ser ydermere den praksis, at når man har fået den forlænget for en periode, er man klar over, hvor
lang tid det tager at få en ny forlængelse. Så søger den unge igen, og så længe man har en ansøgning liggende, så længe bliver man her.
Det er vores bevæggrund for at sige: Vi må
have sikkerhed for, hvornår den unge rejser ind:
vi må have sikkerhed for, hvor den unge opholder sig, mens vedkommende er i landet: vi må
have sikkerhed for, hvornår den unge rejser ud,
og medmindre der er særlige forudsætninger,
ønsker vi ikke, at den unge rent faktisk kan få
forlænget sit ophold. Der er ufattelig meget, som
til trods for et regelsæt, som overordnet egentlig
ser godt nok ud, men altså ikke fungerer godt
nok i praksis, trænger til at blive rettet op.
Jeg vil glæde mig over, at fru Irene Simonsen
siger, at man fra Venstres side mener, regelsættet
er godt nok, men at reglerne selvfølgelig skal
følges. Jeg tager det egentlig som et positivt tilsagn om, at der er noget, vi kan arbejde videre

5566

Fredag den 28. februar 2003 (B 86)

med. Jeg oplevede, at fru Colette Brix sagde det
samme, nemlig at man er enig i, at det er nødvendigt at stramme op, så reglerne bliver fulgt.
Det kan være, der også skal ske en opstramning
af regelsættet, og det vil vi også godt kigge på.
Hr. Helge Adam Møller sagde tilsvarende, at De
Konservative er enige, hvis der er noget, der
ikke kører efter reglerne, og fra henholdsvis Enhedslisten, SF, Det Radikale Venstre og Kristeligt
Folkeparti blev der udtrykt støtte.
Jeg kan tilkendegive, at vi har ikke noget ønske om, at noget skal være bureaukratisk i denne sammenhæng, langtfra. Men ligesom i sidste
uge vil vi sige: Vi vil ikke acceptere anvendelse
af illegal arbejdskraft, og vi vil heller ikke acceptere, at en ordning, som er god nok, risikerer at
blive ødelagt i kraft af, at man misbruger den.
Det er nemlig ikke godt nok.
Jeg vil godt sige, at efter det, der er tilkendegivet fra de enkelte partier her i dag, synes jeg
egentlig, vi har noget meget konstruktivt at arbejde videre med. Jeg glæder mig over, at vi kan
gå konstruktivt i gang med det kommende udvalgsarbejde, og det gør jeg ikke mindst på baggrund af ministerens tilsagn om også at være parat til samarbejde. Ministeren siger, at vi må
have mere information, og at vi må have mere
frem, men ministeren tilkendegiver, at man er
enig i, at det skal køre efter reglerne.";Kl. 16.25
335781;Time;"Nu kan jeg forstå på ministeren, at man vil
undersøge, om der er noget, der ikke fungerer:
man vil tjekke forholdene, og derfor vil jeg godt
benytte lejligheden til at stille dette spørgsmål til
ministeren: Hvad er det, man vil sætte i gang, og
hvornår regner man med at have noget? Det har
jo lidt at gøre med det udvalgsarbejde, som vi
andre skal i gang med.
Jeg mener rent faktisk, der ligger en god, konstruktiv indfaldsvinkel til at få taget fat på dette
spørgsmål i udvalget, og det vil jeg godt sige
partierne tak for. Vi mener nemlig, det er strengt
nødvendigt.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg ved ikke, om reglerne er gode nok. Det er de
måske ikke, men så vidt jeg kunne høre, er alle
de ting, som fru Lissa Mathiasen regnede op, i
strid med allerede eksisterende regler, og så er
det jo ikke reglerne, men derimod håndhævelsen af dem og kontrollen med, om reglerne overholdes, der er noget galt med. ,

Jeg har et aldeles åbent sind, vil jeg gerne love
fru Lissa Mathiasen. Vi skal gå disse påstande
efter i sømmene, og det, som fru Lissa Mathiasen lige har opregnet, synes jeg, vi skal få på
tryk. Det får vi jo også i Folketingstidende, og så
kan vi drøfte med arbejdsmarkedets parter,
hvad de siger til de påstande, og vi kan gå tingene efter i Udlændingestyrelsen og se, om der
skal stilles flere spørgsmål i de ansøgningsskemaer. Spørgsmålet om forlængelse er også blevet nævnt, så lad os gå det hele igennem. Det giver jeg tilsagn om, og så vender jeg tilbage til
udvalget.
Jeg synes, at jeg skylder i hvert fald en eller
anden tilbagemelding, før vi holder sommerferie. Om vi så har en fiks og færdig løsning eller
et fikst og færdigt resultat, kan jeg ikke sige,
men jeg synes, der må være en tilbagemelding
før sommeren, også fordi fru Lissa Mathiasen så
kan foretage sine egne overvejelser med hensyn
til eventuelle initiativer i næste folketingssamling. Det synes jeg en minister skylder et seriøst
folketingsmedlem, som rejser en alvorlig sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
337800;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for den åbenhed,
den imødekommenhed. Det glæder mig, og ikke
mindst glæder det mig at høre, at ministeren her
tilkendegiver, at han også vil drage nytte af den
viden, som arbejdsmarkedets parter rent faktisk
sidder inde med.
Jeg mener, at hvis der bare skal være lidt logik
i det, vi lavede i sidste uge - og det tror jeg vi
alle sammen er enige i: vi vil ikke se anvendelse
af illegal arbejdskraft - så er vi nødt til at turde
gå ind til benet, derfor glæder imødekommenheden mig, og jeg skal takke ministeren for den.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Lissa Mathiasen
338490;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Fredag den 28. februar 2003 (B 86)
Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
338755;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
11. marts 2003 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

5567

Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.34

I";Margrete Auken
