split;reason;text;value
0;;"I

Fredag den 23. maj 2003 (D)

100. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 67:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Thuleradaren].
Af Jens Hald Madsen (V), Jeppe Kofod (S), Peter
Skaarup (DF), Gitte Seeberg (KF), Villy Søvndal
(SF), Niels Helveg Petersen (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 20/5 2003).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 65 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
arbejdsmiljøet].
Af Bjarne Laustsen (S), Lene Garsdal (SF), Anders Samuelsen (RV) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 30/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/5 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 22/5 2003. Forslag til vedtagelse nr. V 112 af Flemming Oppfeldt (V), Bent Bøgsted (DF) og Charlotte Dyremose (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 113 af
Bjarne Laustsen (S), Lene Garsdal (SF), Anders
Samuelsen (RV), Søren Søndergaard (EL) og
Tove Videbæk (KRF)).

9805

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner, lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og lov om social service. (Indførelse af udligningstillæg, omlægning
af refusionsordningen vedr. grundtakstmodellen og andre justeringer i kommunernes finansiering).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 25/3
2003. Betænkning 8/5 2003. Anden behandling
13/5 2003).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse med flere love. (Forbedring af
muligheder for indsigt i den kommunale administration, tilsynsreform m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 25/3
2003. Betænkning 8/5 2003. Andenbehandling
13/5 2003).
7) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 107:
Forslag til lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 9/1 2003.
Betænkning 8/5 2003. Andenbehandling 20/5
2003. Tillægsbetænkning 22/5 2003).

3) Eneste behandling af beslutningsforslag nr.
B 174:
Indstilling om Folketingets samtykke i henhold
til grundlovens § 57 (vedrørende Peter Brixtofte
(UFG)).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 21/5 2003 i betænkning fra Udvalget
for Forretningsordenen).

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om foderstoffer. (Udvidet anvendelsesområde, forsigtighedsprincip m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 2/4 2003.
Betænkning 7/5 2003. Anden behandling 20/5
2003).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister. (Lempelse af udrejseregler
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 25/3
2003. Betænkning 8/5 2003. Andenbehandling
13/5 2003).

9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
starthjælpen og introduktionsydelsen til kontanthj ælpsniveau.
Af Bodil Kornbek (KRF) m.fl.
(Fremsat 25/2 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 13/5 2003).

9806

Fredag den 23. maj 2003 (D)

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,
diagnostik og forskning m.v. (Forskning på embryonale stamceller).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 2/4 2003. Første behandling 10/4 2003.
Betænkning 14/5 2003).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om arbejdsskadesikring.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/4 2003. Første behandling 24/4 2003.
Betænkning 14/5 2003).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om erstatning til tilskadekomne
værnepligtige m.fl.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/4 2003. Første behandling 24/4 2003.
Betænkning 14/5 2003).
13) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet med
flere love. (Implementering af direktivpakken
»99-review«).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/2
2003. Betænkning 21/5 2003).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabsafbrydelse og lov om sterilisation og kastration. (Fosterreduktion, svangerskabsafbrydelse på privathospitaler og ophævelse af bopælskrav).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 3/4 2003.
Betænkning 15/5 2003).
15) Forespørgsel nr. F 57:
Forespørgsel til finansministeren [om de forestående kommuneforhandlinger].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/4 2003). (Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den 27. maj 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
5211;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Karen J. Klint (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Mette Frederiksen
(S), Pernille Blach Hansen (S), Lone Møller (S),
Grete Schødts (S) og Arne Toft (S) har meddelt
mig, at de skriftligt ønsker at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et »førkommissionsudvalg« vedrørende folkekirkens fremtidige forhold til staten.
(Beslutningsforslag nr. B 175).
Fra statsministeren (Anders Fogh Rasmussen)
har jeg modtaget følgende skrivelse af 21. maj
2003:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af den 9. maj 2003 bestemt,
at sager vedrørende lov nr. 254 af 12. april 2000
om administrationen af tilskud fra Den Europæiske Socialfond overføres fra beskæftigelsesministeren til økonomi- og erhvervsministeren,
samt at sager vedrørende behandlingen af klager over Finansstyrelsens afgørelser i sager om
inddrivelse af misligholdt studiegæld efter § 36
i lov om statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 28. juni 2002, og § 17 i
lov nr. 490 af 31. maj 2000 om statens voksenuddannelsesstøtte overføres fra finansministeren til skatteministeren.
Jeg beder formanden underrette Folketinget
herom.
Sign. Anders Fogh Rasmussen
/Sten Frimodt Nielsen«

Samtykke til behandling";Svend Auken
6495;title_name;":
De sager, der er opført under punkterne 7 og 13
på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Fredag den 23. maj 2003 (Fremme F 67)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 67:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Thuleradaren].
Af Jens Hald Madsen (V), Jeppe Kofod (S), Peter
Skaarup (DF), Gitte Seeberg (KF), Villy Søvndal
(SF), Niels Helveg Petersen (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 20/5 2003).";Svend Auken
7125;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. -

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 65 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
arbejdsmiljøet].
Af Bjarne Laustsen (S), Lene Garsdal (SF), Anders Samuelsen (RV) og Søren Søndergaard
(EL).
홢
(Forespørgslen anmeldt 30/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/5 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 22/5 2003. Forslag til vedtagelse nr. V 112 af Flemming Oppfeldt (V), Bent Bøgsted (DF) og Charlotte Dyremose (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 113 af
Bjarne Laustsen (S), Lene Garsdal (SF), Anders
Samuelsen (RV), Søren Søndergaard (EL) og
Tove Videbæk (KRF)).";Svend Auken
7924;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 112 af Flemming
Oppfeldt (V), Bent Bøgsted (DF) og Charlotte
Dyremose (KF) (se side 9779) vedtoges med 60
stemmer (V, DF, KF og KRF) mod 31 (S): 14 (SF,
RV og EL) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 113 af Bjarne
Laustsen (S), Lene Garsdal (SF), Anders Samuel-

9807

sen (RV), Søren Søndergaard (EL) og Tove Videbæk (KRF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Eneste behandling af beslutningsforslag nr.
B 174:
Indstilling om Folketingets samtykke i henhold til grundlovens § 57 (vedrørende Peter
Brixtofte (UFG)).
Af Udvalget for Forretningsordenen. >
(Fremsat 21/5 2003 i betænkning fra Udvalget
for Forretningsordenen).
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets indstilling vedtoges enstemmigt med
106 stemmer.";Svend Auken
8914;title_name;":
Justitsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister. (Lempelse af udrejseregler
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 25/3
2003. Betænkning 8/5 2003. Anden behandling
13/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag. ,
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

9808

Fredag den 23. maj 2003 (L 187)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Svend Auken
9544;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Svend Auken
9609;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, lov om beskatning til
kommunerne af faste ejendomme og lov om
social service. (Indførelse af udligningstillæg,
omlægning af refusionsordningen vedr.
grundtakstmodellen og andre justeringer i
kommunernes finansiering).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 25/3
2003. Betænkning 8/5 2003. Anden behandling
13/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 10.05
10275;name_party;":
Vi får jo senere på dagen lejlighed til en mere
dybgående debat omkring det kommunale og
den kommunale økonomi, og derfor skal jeg
ikke gøre vældig mange bemærkninger her. Jeg
skal blot sige i relation til forsøgene på at tegne
et billede, som jeg mener er falsk i forhold til virkeligheden, at vi kan konstatere, at under udvalgsarbejdet er det blevet meget klart bekræftet
af ministeren, at det, som lovforslaget her indeholder, i alt væsentligt er en fortsættelse af de
overgangsordninger, som ellers ville udløbe
med udgangen af 2003. Man har jo forudsat - og
i øvrigt havde regeringen indgået en aftale med
kommunerne om det - at der skulle komme en
egentlig udligningsreform fra 2004, men den aftale har regeringen desværre brudt, og det, der
står tilbage, er, at de kommuner, som har store

vanskeligheder i forvejen, får endnu større vanskeligheder.
Når Socialdemokratiet har valgt at undlade at
stemme til lovforslaget, hænger det sammen
med, at kommunerne ville få endnu større vanskeligheder, hvis man ikke fandt en fortsættelse
af overgangsordningerne. På den anden side ønsker Socialdemokratiet ikke at tage et medansvar for at legitimere, at regeringen har brudt aftalen om en udligningsreform. Derfor har vi
valgt ikke at medvirke til at forhindre, at man laver en forlængelse, men heller ikke på nogen
måde at legitimere, at regeringen ikke har levet
op til sit løfte over for kommunerne om en
egentlig udligningsreform.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
11751;name_party;":
Jeg må sige, at jeg står helt uforstående over for,
at Socialdemokratiet, som har båret masser af aftaler mellem kommunerne og staten igennem,
nu melder, jeg vil ikke sige nej til forslaget, men
de undlader at stemme. Det er sådan en lidt underlig, undskyld, jeg siger det, radikal holdning,
man ved ikke rigtig, hvad man vil.
Jeg vil spørge hr. Ole Stavad, om sagen ikke
er den, at det, der sker ved det her lovforslag, er,
at de ordninger, der ligger for 2003 vedrørende
de svagt stillede kommuner, nu bliver cementeret for 2004?
Der er tale om, at de 180 mio. kr., som regeringen sammen med Dansk Folkeparti tilførte kommunerne i 2003, fortsætter i 2004, og derved
kommer vi op på omkring 400 mio. kr. til fordeling. Derudover har indenrigsministeren, som
desværre ikke er til stede i salen her i dag, en
pulje på 100 mio. kr., hvis det hele brænder sammen i de svagt stillede kommuner.
Det her er et forslag, der ene og alene sikrer
Danmarks svagt stillede kommuner gode vilkår,
også i 2004, og jeg fatter ikke, at Socialdemokratiet kan holde til bare at trykke på den gule
knap. Jeg fatter det simpelt hen ikke, og jeg tror
ikke, at Socialdemokratiet kan give nogen som
helst fornuftig forklaring på det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
12996;name_party;":
Jeg synes jo, at vi under andenbehandlingen fik
et meget klart billede af, hvad det var, Socialdemokraterne egentlig havde på dagsordenen,
nemlig under hr. Arne Tofts ordførertale.
Det var ikke en udligningsreform, det handlede ikke om udligning. Man kan sådan set udlig-

(1227)
Fredag den 23. maj 2003 (L 187)
ne lige så meget, man vil, det er et spørgsmål
om, hvorvidt kommunerne kan blive enige om,
hvem der skal have penge, og hvem der skal afgive penge, det er jo noget, kommunerne også
må tage et medansvar for. Men når Socialdemòkraterne taler om udligning, så udvider de begrebet til at omfatte, at det, der skal til, er samlet
set flere penge.
Det synes jeg også er fair nok, men så skal
man bare ikke kalde det udligning, for udligningen må jo pr. definition være, at man flytter nogle penge inden for den givne ramme, der nu er.
Og jeg synes i hvert fald, at hr. Arne Toft ved andenbehandlingen meget klart viste, at det, det
handlede om, var, at Socialdemokraterne vil
have flere penge samlet set.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Stavad: Hvor
mange penge er det så, Socialdemokraterne mener, at der skal oveni? Hvor stor skal den vækst
være ude i kommunerne?";Jens Rohde
14203;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
14277;name_party;":
Jeg forsøgte sådan set at være skånsom over for
det flertal, som agter at vedtage lovforslaget, da
vi jo får lejlighed til den store debat senere. Men
når nu hr. Nødgaard selv tager det op og siger,
at Socialdemokratiet har båret mange aftaler
med kommunerne igennem, så må man i hvert
fald gå ud fra, at hr. Nødgaard ikke har nået at
læse KL's høringssvar, hvor KL tager stærk afstand fra de elementer, der vedrører de vanskeligt stillede kommuner.
Det fremgik også særdeles firkantet af hr. Ejgil W. Rasmussens tale på KL's delegeretmøde,
at det, regeringen gør, jo er, at de 100 mio. kr.,
man fra starten aftalte med KL skulle betales til
at udligne over for de vanskeligt stillede kommuner, dem stjæler man nu fra kommunernes
bloktilskud. Som hr. Anker Boye sagde efter den
første forhandling ovre i Finansministeriet: Det
er rent ud sagt at fodre hunden med dens egen
hale, og det løser ikke problemerne. Hr. Nødgaard har åbenbart også glemt, at der er 100
kommuner, der fra 2003 efter KL's opgørelse forventer negativ vækst, og så mener hr. Nødgaard,
at problemet er løst.
Til hr. Rohde, som måske ikke har fulgt udvalgsarbejdet så nøje, fordi han jo ikke er medlem af udvalget, kan jeg sige: Jamen hr. Rohde
har fuldstændig ret: der er to problemer. Der er

9809

det problem, at udligningen ikke er god nok.
Det var i øvrigt noget, indenrigsministeren sagde meget, meget firkantet på KL's delegeretmøde i 2002, idet han sagde, at man ikke bare ville
lave sådan en lille reform, som Socialdemokratiet og den tidligere regering havde planer om, nu
ville man lave en stor reform. Det skrev man under på i en aftale med KL, og derefter løber man
fra det. Det er det ene problem. Det andet problem er, at de rammer, regeringen opererer med,
samlet set er for små til at leve op til regeringens
egne løfter.
Når hr. Rohde spørger, hvor mange penge der
skal til, så skal der i hvert fald så mange penge
til, at kommunerne ikke skal sidde med ansvaret
for ikke at kunne leve op til de løfter, som regeringen har udstedt.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
16333;name_party;":
Så fik vi at vide, at der skal flere penge på bordet. Det er fint nok. Men så må Socialdemokraterne komme med et bud på, hvor mange penge
der skal til, hvad det er for en vækst, hvad det er
for nogle vækstrater, vi skal have. Det må jo så
nødvendigvis afføde det spørgsmål, om Socialdemokraterne fuldstændig er løbet fra de vækstmålsætninger, der ligger i den plan, man selv lavede, da man sad i regering, nemlig 2010-planen. Vi er nødt til at få et klart svar fra hr. Ole
Stavad på spørgsmålet, om man bare fuldstændig uhæmmet skal lade væksten stige i forhold
til 2010-planen.
Det er jo sådan, at den vækst, der er i samfundet, i det offentlige forbrug, den ligger ude hos
kommuner og amter, den ligger jo ikke her i staten. Derfor synes jeg også, at det er forkert, når
hr. Stavad siger, at det, regeringen gør, er, at man
stjæler pengene fra kommunernes bloktilskud
til at lave noget udligning. Der står i øvrigt ikke
noget i en aftale om en stor eller en lille udligning, der står »en udligningsreform«.
Men det er jo forkert, fordi ordet udligning
pr. definition er, at man flytter nogle penge inden for den givne ramme fra det ene sted til det
andet sted. Kan hr. Ole Stavad ikke bekræfte
det?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
17573;name_party;":
Vi skal selvfølgelig nødig i forbindelse med det
her lovforslags endelige vedtagelse tage gassen
helt af den debat, der kommer senere på dagen,
men jeg synes alligevel, vi må gøre det her bo en

9810

Fredag den 23. maj 2003 (L 187)

lille smule op. Derfor kunne jeg godt tænke mig
at spørge hr. Ole Stavad, hvad det store parti Socialdemokratiet gjorde, da de i 9 år sad med regeringsmagten, for at hjælpe de svagt stillede
kommuner?
Er det, der er sket efter regeringsskiftet, ikke
præcis det, at den nuværende regering, hjulpet
af Dansk Folkeparti, har fået gennemført nogle
ordninger, som betyder - og det er væsentligt
for mig, at hr. Stavad vil bekræfte det - at efter at
aftalen for 2003 blev indgået med kommunerne,
har vi stort set ikke hørt én negativ røst fra det,
der hedder Det Skæve Danmarks kommuner.
De har gennemgående været meget tilfredse
med det, regeringen og Dansk Folkeparti har lavet. De har gennemgående været meget tilfredse
med det, regeringen og Dansk Folkeparti har lavet.";Poul Nødgaard
18587;Time;"Det er så her, at Socialdemokratiet i dag trykker på de gule knapper og ligesom markerer, at
de ikke rigtig ved, hvad de skal mene om det.
Det er helt utilstedeligt.
Så vil jeg afslutningsvis spørge hr. Stavad: Er
hr. Stavad ikke enig i, at der vedrørende tilskuddet til kommuner kan blive tale om omfordeling
af midlerne? Man kan jo ikke tilføre statslige
midler, og når nu den sidste del af udligningsreformen skal sættes i gang, bliver der naturligvis
tale om, at man tager noget af flødeskummet af
lagkagen fra nogle rige kommuner og fører det
over til de mindre rige. Sådan er livet nu engang
indrettet.";Kl. 10.15
19229;title_name;":
Må jeg give den faktuelle oplysning til Folketinget, at under punkt 15 i dag på dagsordenen er
der stillet følgende forespørgsel til finansministeren: »Hvad kan ministeren oplyse om de forestående kommuneforhandlinger med hensyn til
de økonomiske rammer og de velfærdsopgaver,
som kommuner og amtskommuner forventes at
løse?«
Hr. Ole Stavad for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
19619;name_party;":
Jeg tror, det var en meget klog præcisering af det
kommende punkt på dagsordenen, formanden
her foretog. Men det ville være uhøfligt ikke at
svare, så det vil jeg gøre.
Først må jeg sige til hr. Rohde, at han er en
meget modig mand, at han tager debatten om

2010, efter at vi kan konstatere, at regeringen er
løbet fra stort set alt, hvad der står i den plan.
I de forhandlinger med kommunerne, som er
påbegyndt i Finansministeriet, er de blevet tilbudt cirka det halve af det, der var forudsat i
2010-planen. Derfor må man sige, at hvis der er
nogen, der ikke vedstår nogle rammer, er det sådan set ikke Socialdemokratiet, men regeringen.
Det vender vi tilbage til. Derfor kan jeg også
love hr. Nødgaard, at gassen går ikke af den debat. Der er masser tilbage.
Hr. Nødgaard spørger om, hvad vi i Socialdemokratiet gjorde i vores regeringsparti. Vi satte
os ned og lavede aftaler med kommunerne, som
havde økonomiske rammer, der nok var strammet, som nok stillede krav om, at man skulle
prioritere og også prioritere benhårdt, men der
var sammenhæng imellem de løfter, der blev givet af regeringen, og den økonomi, der blev stillet til rådighed for kommunerne.
Hvis der var enkelte kommuner, der sad i en
så vanskelig situation, at de skulle ind og ødelægge eksempelvis velfærden for vores ældre,
lukkede vi ikke den bagdør, at de kunne justere
skatten med 0,1 eller 0,2 pet. Det er det, hr. Nødgaard har lukket af for. Derfor er kommunerne i
dag i en spændetrøje, der er så stram, at de ikke
har nogen bevægelsesmuligheder. Det er en
spændetrøje, som er syet af hr. Nødgaard sammen med de to regeringspartier.
Det Skæve Danmark kan vi jo konstatere har
fået en bovlam Venstremand som formand. Der
havde vi en mere aktiv formand, da det var hr.
Arne Toft. Jeg synes kun, at vi kan rose hr. Arne
Toft for, at han varetog de interesser og også de
særinteresser, som man havde i den gruppe
kommuner.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
21552;name_party;":
Det er jo rigtigt, at der er en debat i eftermiddag,
men det var jo hr. Stavad, der begyndte med at
tage ordet, og det er i hvert fald ikke alting, der
skal gå upåtalt hen.
Det interessante i det svar, som hr. Stavad giver til mig, er, at det er et ikkesvar. Hr. Ole Stavad taler fuldstændig uden om de spørgsmål.
Jeg vil gerne vide: Hvor mange penge skal der
til? Hvad er det for vækstrater, man vil have hos
Socialdemokraterne? Hvad skal det koste? Hvor
skal vi hente pengene fra? Det andet er jo en gratis omgang: det er gratis bare at stå og sige: Årh,
der må mere til. Vi må jo vide, hvordan det skal
finansieres, og hvordan det skal gøres.

Fredag den 23. maj 2003 (L 187)
Så vil jeg sige, at det er faktuelt forkert, når hr.
Stavad påstår, at vi er løbet fra 2010-målsætningerne. Det er vi under ingen omstændigheder.
Og så synes jeg, at det er på plads at få slået
én ting helt fast, for når hr. Stavad taler om,
hvordan man hjalp de fattige kommuner, synes
jeg, at man glemmer den udligningsreform, som
trådte i kraft den 1. januar 1996, som den tidligere regering lavede, og som virkelig skabte problemer for de fattigste kommuner. Det tror jeg at
hr. Stavad kunne forvisse sig om ude i samfundet.
Faktum er, at hver gang den tidligere regering
gav 50 kr. til de fattigste kommuner, giver denne
regering 100 kr.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
22915;name_party;":
Jeg anerkender, at der kan være politiske uenigheder, men hr. Ole Stavad benyttede sin sidste
taleret til at kalde formanden for Det Skæve
Danmark, hr. Flemming Eskildsen, for bovlam.
Jeg synes, at det udtryk er en sådan fornærmelse
af det flotte stykke arbejde, der gøres både i Det
Skæve Danmark og personligt af hr. Flemming
Eskildsen.";Kristian Jensen
23265;Time;"Det er slet ikke udtryk for en værdig sprogbrug i den her Folketingssal og slet ikke udtryk
for en sprogbrug, som hr. Ole Stavad plejer at
benytte sig af. Så jeg håber, at hr. Ole Stavad vil
komme herop og undskylde over for Flemming
Eskildsen, at det var en fejltagelse, at han kom til
at kalde formanden for Det Skæve Danmark for
værende bovlam. Hvis ikke hr. Ole Stavad vil
undskylde den fortalelse, har man sat en ny og
meget lav standard for sprogbrugen her i Folketinget.";Kl. 10.20
23776;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad for at svare, og så tror
jeg, at vi nærmer os afstemningstidspunktet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
23906;name_party;":
. Jeg har stor respekt for hr. Kristian Jensens lyst
til at forsvare en partifælle. Det kan da også godt
være, at det var et forkert udtryk, jeg brugte. Jeg
kan bare konstatere, at jeg stort set ikke har set
den nuværende formand for Det Skæve Danmark figurere nogen steder. Så kan vi kalde ham
»den tavse mand«, hvis det passer hr. Kristian
Jensen bedre.

9811

Til hr. Jens Rohde, som jeg håber får tid og lejlighed til at være med til debatten senere, hvor
vi jo får lejlighed til at gå i dybden, vil jeg godt
sige til spørgsmålet om, hvor pengene skal komme fra, at jeg troede, at det var gået op for Venstre, at Socialdemokratiet ikke tror på: at det,
Venstre og regeringen er i gang med sammen
med Dansk Folkeparti, nemlig uddele ufinansierede skattelettelser, er rigtigt.
Vi har under behandlingen fået oplyst, at regeringen indtil nu på 18 måneder har lovet 25
mia. kr. væk uden at skaffe én eneste krone til finansiering andre steder fra end ved at hente
dem over offentlige nedskæringer. Derfor vil det
også fremgå af den debat, vi får senere, og også
af de forslag, der kommer til vedtagelse, som hr.
Jens Rohde får lejlighed til at tage stilling til, at
Socialdemokratiet selvfølgelig - ansvarlige, som
vi er - ikke lover én krone ud, uden vi har den i
hånden.
Det er faktisk forskellen på den nuværende
regering og den tidligere regering, hvor den nuværende regering lover milliard efter milliard
ud og efterlader til fremtiden, til nedskæring i
den offentlige sektor og til kommende generationer på grund af manglende gældsafvikling
at betale de ubetalte regninger. Sådan forholder
det sig.
Vi får god lejlighed til senere at få det regnestykke til at gå op. Og hr. Jens Rohde kan være
helt sikker på, at Socialdemokratiet i forhold til
økonomien holder den ansvarlige linje, som vi
stod for som regering. Den har vi også som opposition.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
25798;name_party;":
Det var tilsyneladende så langt, som hr. Ole Stavad kan trækkes i retning af at give en undskyldning for det usmagelige udtryk, der blev
brugt tidligere. Det er så beklageligt, at hr. Ole
Stavad ikke kan bevæge sig længere i retning af
at give en ordentlig undskyldning.
Når man derefter påstår, at der ikke er noget
fra Det Skæve Danmark, vil jeg bare bede hr. Ole
Stavad om at slå op i Ritzaus Bureau så sent som
for 2 dage siden, i Jyllands-Posten fra den 20.
maj i år, i Ritzaus Bureau tidligere, i JyllandsPosten fra den 2. oktober 2002 for bare at nævne .
nogle få eksempler, hvor Flemming Eskildsèn
har været ude og vise sig som en aktiv og dygtig
formand for Det Skæve Danmark.
Så er det i øvrigt i direkte modstrid med
sandheden at påstå, at der har været nedskærin-

9812

Fredag den 23. maj 2003 (L 187)

ger i den offentlige sektor. Både hvad angår antallet af offentligt ansatte, og hvad angår de forbrugte kroner, har der siden regeringsskiftet
fortsat været en vækst i både antallet og forbruget i den offentlige sektor, og derfor var det, hr.
Ole Stavad sagde i det sidste indlæg, direkte
usandt.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
26951;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Stavad om at bekræfte, at
uanset hvem der er formand for Det Skæve Danmark, har den, der er formand, kun én interesse,
og det er at opnå enighed mellem de 120-130
kommuner og tale deres sag, uanset om man er
socialdemokrat, Venstremand, DF'er, eller hvad
det skulle være. Derfor synes jeg, at det var meget usmageligt at fremhæve, at det eneste rigtige
var, at det var en socialdemokrat, der var formand for Det Skæve Danmark, for det er i realiteten fuldstændig ligegyldigt.
Det, jeg vil spørge hr. Stavad om, og svar nu
åbent og ærligt, og det er et kort spørgsmål,
kommer nu: Vil hr. Stavad bekræfte, at den socialdemokratisk ledede regering ikke tilførte de
svagt stillede kommuner midler, men at det, takket være at Dansk Folkeparti har overbevist regeringen om, at de svagt stillede kommuner
skulle have tilført et trecifret millionbeløb fra
2003, er sket, efter at der er kommet et regeringsskifte?";Poul Nødgaard
27890;Time;"Det kunne den socialdemokratisk ledede regering have gjort for flere år siden, men det er,
hvad der er sket efter regeringsskiftet, og det synes jeg at hr. Stavad skulle være stor nok til at
bekræfte her fra Folketingets talerstol.";Kl. 10.25
28155;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad for at svare, og så tror
jeg, at vi vil gå til afstemning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
28274;name_party;":
Med hensyn til nedskæringer i den offentlige
sektor overlader jeg det gerne til dem, der bliver
udsat for den, herunder også dem, der skal forvalte det, Venstres byrådsmedlemmer, formanden for KL, at vurdere det. Hvis det er sådan, at
hr. Kristian Jensen har fulgt med, og det er jeg
sikker på hr. Kristian Jensen har, kender han
også de synspunkter, som er kommet frem dér.
Man behøver slet ikke at citere socialdemokrater. Man kan nøjes med at citere Venstrefolk for

at få et dækkende billede af, hvordan virkeligheden opleves ude i det åbne land.
Hr. Nødgaard skal jeg svare meget kontant:
Hvis nu hr. Nødgaard får 100 kr., men for at få
de 100 kr. skal aflevere 500 kr., er han så mere
glad for de 100 kr., han får, end for de 500 kr.,
han skal aflevere? Det er jo det, der er vilkårene.
Det er det, der er situationen. Hr. Nødgaard siger, at han går rundt og giver nogle penge til
nogle, men han har i øvrigt ikke givet én øre,
fordi det hele tages fra andre kommuner i modsætning til det, man aftalte i kommuneaftalen
for 2003.
Jeg forstår godt hr. Nødgaards behov for virkelig at gå ind i debatten, for hvem er det, der er
årsag til, at regeringen kan komme igennem
med den slags? Det er hr. Nødgaard og Dansk
Folkeparti.
Derfor havde vi også i går et langt besøg i Folketingets Kommunaludvalg af en kommune,
Nakskov Kommune, og der tror jeg da også, at
det gik op for hr. Nødgaard, at der er kommuner, der er i en næsten uhjælpelig situation, hvor
man kun kan låne sig ud af den klemme, man er
kommet i, hvis man har mere tilbage af sin låneramme. Så det er ikke kun regeringen, der skyder det til næste generation. Man tvinger også
kommunerne til at gøre det. Det er det, hr. Nødgaard står for.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
30027;name_party;":
Jamen det er, fordi det er en fuldstændig vanvittig debat, hr. Ole Stavad fører. Sagen er jo, at
hvis der er kommuner, og det er der, der virkelig
har en rigtig dårlig økonomi, er det da ekstra
nødvendigt, at vi sikrer, at der er afsat midler,
der kan komme de kommuner til gavn.
Når vi så påpeger, at der er afsat midler, der
kan bruges til bl.a. de kommuner, går hr. Ole
Stavad herop og siger: Jamen hvad nytter det,
for det er andre kommuner, der skal betale? Jamen det er jo det, der ligger i hele begrebet om
udligning. Selvfølgelig må det også betyde, at
kommuner, der er bedre stillet, er med til at
hjælpe kommuner, der er dårligere stillet. Jeg
kan forstå, at hr. Ole Stavad er modstander af, at
man i virkeligheden hjælper de dårligst stillede
kommuner på den måde.
Sagen er så, at det er meget svært at finde ud
af, hvad hr. Ole Stavad egentlig vil. Det spørgsmål, der har været stillet heroppefra tidligere,
lød: Hvad er det så ekstra, der skal tilføres kommunerne under ét, og hvor stort skal det beløb

Fredag den 23. maj 2003 (L 187)
så være for at kunne udligne det? Det har hr. Ole
Stavad overhovedet ikke svaret på, og det forstår jeg sådan set godt.";Kristian Thulesen Dahl
31231;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad til at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
31305;name_party;":
Jeg mener, at hr. Thulesen Dahl har været i salen
under hele den debat, vi har ført her, og derfor
går jeg også ud fra, at hr. Thulesen Dahl har hørt
mig sige, at der sådan set er tre sæt problemer i
det her.
For det første er der en udligning, der ikke er
god nok. Det må også være regeringens opfattelse, eftersom den har lavet en aftale med kommunerne om, at den skal laves om, men bare et
løbet fra den. Og det har den kun kunnet, fordi
Dansk Folkeparti støtter regeringen i det.
For det andet er de rammer, som man udstikker for den kommunale økonomi, for små. De er
ikke mindst for små i forhold til de løfter, regeringen har givet. Det kan kun lade sig gøre, fordi
hr. Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti bruger
pengene til ufinansierede skattelettelser, og derfor tvinges man ud i det der.
Det er et politisk valg. Det er en uenighed,
der er os imellem. Dansk Folkeparti synes, det er
vigtigere, at man lukker nogle ufinansierede
skattelettelser ud end at sørge for en ordentlig
velfærd. Det er o.k. Det er regulært. Det kan vi
diskutere.
Det tredje er, at de kommuner, der kommer
ud i de helt store problemer, ikke har nogen bagdør, fordi hr. Thulesen Dahl også støtter regeringen i et skattestop og dermed har bundet snøren
i den spændetrøje, som kommunerne er puttet
ind i.";Ole Stavad
32599;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
32646;name_party;":
홢
'
Jeg spurgte klart og tydeligt - og det er ikke første gang, spørgsmålet er stiller heroppefra hvor meget ekstra der skal tilføres kommunerne, for at det ikke handler om en udligningsreform, men om en reel ekstra tilførsel. Grunden
til, at jeg spørger, er, at Socialdemokratiet selv
har forfattet 2010-planen, hvor man opererer
med en vækst i de offentlige udgifter på 0,5 pet.
fra 2005 til 2010, altså mindre end det, der er at
gøre godt med næste år.

9813

På grund af skattepakken er målet blevet
fremrykket. Det er blevet mere ambitiøst, men
dog ikke meget. Der er ikke nogen stor forskel i
forhold til det, Socialdemokratiet selv har forfattet en plan for, og hvis Socialdemokratiet og hr.
Ole Stavad mener, man kunne klare sig med en
vækst i de offentlige udgifter på 0,5 pet. i den
5-års-periode, må hr. Ole Stavad da også kunne
svare på, hvor mange penge der skulle tilføres
ekstra fra staten til kommunerne. Ligger det ud
over de 0,5 pet., man havde opereret med for de
5 år? Og hvor skulle pengene i givet fald komme
fra?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
33717;name_party;":
Jeg håber, Folketinget bemærkede, at i hr. Thulesen Dahl og Dansk Folkepartis ordbog er »mere
ambitiøs«, som han kaldte udviklingen op til
2010, det samme som at skære mere i de offentlige budgetter og dermed i den velfærd, man skal
give borgerne. Jeg takker hr. Thulesen Dahl for
den klargøring.
Det, der er sket nu, er, at Dansk Folkeparti
sammen med regeringen har lovet 25 mia. kr. i
ufinansierede skattelettelser. Det er ikke mine
tal, det er Finansministeriets. Mener hr. Thulesen Dahl, at det ville være et meget stort samfundsøkonomisk problem, hvis man brugte en
del af de 25 mia. kr. til i stedet at sikre borgerne
en ordentlig velfærd, sikre vore ældre en ordentlig pleje og sikre, at sygehusene har de tilbud,
borgerne har behov for, osv.? Det ligger i øvrigt i
2010-planen, at det skal man, selv om man følger den slavisk, men jeg kan forstå, at det er
Dansk Folkeparti ikke interesseret i, og det synes jeg egentlig er en god politisk debat om en
uenighed, som vælgerne så må forholde sig til.";Ole Stavad
34759;title_name;":
Så har hr. Thulesen Dahl sin sidste korte bemærkning, så bliver der selvfølgelig lejlighed til
at svare, og så stemmer vi.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
34930;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg har flere korte bemærkninger i eftermiddag, når vi kommer til den egentlige debat om kommuneforhandlingerne, for der
er utrolig mange selvmodsigelser i hr. Ole Stavads indlæg.
Hr. Ole Stavad henholder sig til, at der er
nogle andre, der gør sådan og sådan, i stedet for
at forholde sig til, hvad han selv ville have gjort.

9814

Fredag den 23. maj 2003 (L 188)

Men sagen er jo, at den skattepakke, Socialdemokratiet har foreslået, er ufinansieret. Den har
en kraftig underfinansiering, og det vil sige, at
hvis man vil have klarhed over finansieringen,
må hr. Ole Stavad altså pege på, hvordan pengene findes. Det bliver altså ved skattestigninger,
og det bliver interessant at få at vide helt præcis
senere på dagen, hvor Socialdemokratiet vil
foreslå, at skatten skal stige i et land, der i forvejen har verdens højeste skattetryk.
Så er det rigtigt, at vi betragter det som en seriøs og ambitiøs opgave at sørge for, at dér, hvor
man kan få mere for pengene i den offentlige
sektor, skal man også have det. Hvis der er en
million danskere, der kan bruge tast selv-systemet til deres forskudsopgørelse og årsopgørelse,
skal vi da kunne aflæse det i form af en effektivisering et eller andet sted i den offentlige sektor.
Men hr. Ole Stavad melder fuldstændig pas og
kommer med en eller anden statisk betragtning
om, at det, at man fastholder det samme antal
medarbejdere i f.eks. skatteforvaltningen, er afgørende for, om man har det godt eller skidt her
i landet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
36459;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad det er for en regnebog,
hr. Thulesen Dahl er opflasket med.
Hvis man, som regeringen selv siger, har
brugt 25 mia. kr. til ufinansierede skattelettelser
sammen med Dansk Folkeparti, er der i hvert
fald ikke nogen anden finansiering end at skære
i den offentlige service. Vil hr. Thulesen Dahl betragte det som skattestigninger, hvis man i stedet bruger en del af disse penge til at sikre en ordentlig velfærd for borgerne?
For mig er det et politisk valg: Skal vi lukke
det hele ud i ufinansierede skattelettelser og
skære i den offentlige sektor? Eller skal vi sikre
en ordentlig offentlig service over for borgerne
og begrænse skattelettelserne? Det er det, vi er
uenige om, uanset hvor meget hr. Thulesen Dahl
forsøger at sætte andre ord på, og det synes jeg
er en god uenighed, for det er jo en, vi kan forholde os til i fællesskab, så jeg glæder mig meget
til debatten senere i dag.";Ole Stavad
37384;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (V, DF,
KF, RV og KRF) mod 9 (SF og EL): 30 (S) stemte
hverken for eller imod.";Kl. 10.35
37576;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse med flere love. (Forbedring af
muligheder for indsigt i den kommunale administration, tilsynsreform m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 25/3
2003. Betænkning 8/5 2003. Anden behandling
13/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.";Svend Auken
38224;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 23. maj 2003 (L 107)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 9/1 2003.
Betænkning 8/5 2003. Anden behandling 20/5
2003. Tillægsbetænkning 22/5 2003).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

9815

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.";Svend Auken
39031;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.";Svend Auken
39341;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L182:
Forslag til lov om ændring af lov om foderstoffer. (Udvidet anvendelsesområde, forsigtighedsprincip m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 2/4 2003.
Betænkning 7/5 2003. Anden behandling 20/5 :
2003).

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse
af starthjælpen og introduktionsydelsen til
kontanthj ælpsniveau.
Af Bodil Kornbek (KRF) m.fl.
(Fremsat 25/2 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 13/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling,
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 47 (S, SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V,
DF og KF) imod.

9816

Fredag den 23. maj 2003 (L 209)

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Forskning på embryonale stamceller).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 2/4 2003. Første behandling 10/4 2003.
Betænkning 14/5 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Svend Auken
40876;name_party;":
SF finder, at dette lovforslag er for bredt formuleret. Det giver for vide rammer for forskningsmulighederne, så derfor har SF stillet et ændringsforslag, hvor vi vil præcisere, at der i første omgang kun skal forskes i stamceller, deres
funktion og udviklingspotentiale, og at man kun
kan bruge de voksnes stamceller, som der ikke
er nogen etiske problemer med. Derudover: vil
vi gerne have præciseret, at de sygdomme, der
kan forskes i, skal være alvorlige sygdomme,
hvor der ikke findes andre behandlingsmuligheder.";Lene Garsdal
41406;Time;"Jeg vil meget gerne appellere til Folketinget
om at stemme for dette ændringsforslag, så der
ikke åbnes fuldstændig op for forskning på dette område.
Der er nogle uklarheder, hvis man sammenholder dette lovforslag med L 107, lovforslaget
om et videnskabsetisk komitésystem. Vi har lige
vedtaget et ændringsforslag til L 107, som præciserer, at al forskning, hvori der indgår stamceller og stamcellelinjer, kræver et samtykke, og
det er meget tilfredsstillende set fra vores side.
Også derfor vil jeg appellere til, at man stemmer
for SF's ændringsforslag.";Kl. 10.40
41981;name_party;":
I Kristeligt Folkepartis betænkningsbidrag gør
vi opmærksom på:

»Det Etiske Råd har desuden peget på, at alle
forskningsprojekter om embryonale stamceller
bør underkastes etisk bedømmelse, inden forskningen sættes i værk. Dette er ikke sikret med
det forslag, som nu foreligger - og heller ikke
med det nye lovforslag vedrørende videnskabsetiske komiteer. Dermed er der ingen sikkerhed
for, hvad cellelinjer fra de embryonale stamceller senere kan blive brugt til.«
Da vi under første behandling af L 209 havde
dette punkt til debat, bedyrede indenrigs- og
sundhedsministeren og understregede meget
klart, at denne sag allerede var klaret qua lovforslaget om videnskabsetiske komiteer. Vi kan
også se af SF's betænkningsbidrag, at de faktisk
også har forstået ministerens svar på spørgsmål
5, som om problemet virkelig var klaret.
Under førstebehandlingen bebrejdede ordførerne fra bl.a. ministerens parti mig, at jeg ikke
stolede på det, ministeren sagde, men i Kristeligt
Folkeparti var vi overhovedet ikke beroligede.
Vi kunne stadig læse af både det ene og det andet lovforslag, at der kun skulle gives tilladelse
til det første forsøg, og herefter ville cellelinjerne, som er udtaget fra fosteranlæg, kunne dyrkes i laboratoriet og uden særskilt tilladelse eller
samtykke blive brugt til anden forskning på lige
fod med andre laboratoriekulturer, altså måske
på lige fod med bakterieceller. Nu var disse cellelinjer jo ikke længere at regne som embryonale, nu var det bare cellelinjer på linje med alle
andre.
Også juraprofessor Mette Hartlev har påpeget, at dette problem burde løses, og vi synes ikke, vi kunne nøjes med et skriftligt svar fra ministeren eller ministerens ord under første behandling om, at det var helt i orden. Vi ville gerne se det i lovteksten, og det ville absolut også
gøre det lettere for forskere og andre, der skal
bruge loven og rette sig efter den, hvis de kan
læse direkte i loven, hvad de må, og hvad de
ikke må. Derfor er jeg også glad for, at videnskabsministeren har været lydhør og har stillet
et ændringsforslag til L 107, forslag til lov om videnskabsetiske komiteer, så der altid skal indhentes tilladelse til brug af cellelinjer, som kommer fra embryonale stamceller.
Men selv om denne lille side af sagen er klaret, tager Kristeligt Folkeparti stadig kraftig afstand fra L 209 om brug af menneskeligt liv til
udvikling af medicin. Vi beklager dybt, at Danmark nu vil være med på den vogn, der stille og
roligt ruller ned ad den etiske glidebane. Vi ville
langt hellere være i vogn med andre europæiske

(1228)
Fredag den 23. maj 2003 (L 209)
lande som Tyskland, Norge, Island, Italien, Spanien m.fl., som har valgt at prioritere menneskeligt liv, menneskesyn og etik højere end forskernes og lægemiddelindustriens pres. I øvrigt har
Europa-Parlamentet her i foråret nedlagt forbud
mod at bruge én eneste forskerkrone fra det 6.
rammeprogram til forskning i embryonale stamceller, og det må dog give stof til eftertanke. Vi
beklager i hvert fald, at Danmark med dette lovforslag sætter sig uden for det gode selskab i
Europa.
Da vi i Kristeligt Folkeparti mener, at der er
mange andre usikkerheder og spørgsmål, som
der slet ikke har været tid til at tage fat på, havde vi meget hellere set, at stamcelleforskning
blev behandlet i sammenhæng med loven om
kunstig befrugtning, som jo alligevel skal revideres i næste folketingssamling. Hvad er det
dog, der haster så meget? Er forskernes og lægemiddelindustriens pres så stort, og er de kommercielle interesser så voldsomme, at de må gå
forud for grundige etiske overvejelser og grundigt og præcist lovarbejde?";Tove Videbæk
45599;Time;"Kristeligt Folkeparti er ikke tryg ved dette
hastværk og så helst, at færdigbehandlingen af
lovforslaget blev udsat, så vi kunne få en præcis
og grundigt gennemarbejdet lov på dette vitale
område, der drejer sig om menneskesyn, og
hvad man må bruge menneskeligt liv til.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
45906;name_party;":
Jeg vil gerne rette den misforståelse, som kommer til udtryk hos Kristeligt Folkepartis ordfører.
Dette lovforslag har ikke til sigte at fremme
industriens interesser. Det er ikke udtryk for et
pres fra industrien og andre. Det er udtryk for et
ønske om at skabe bedre behandlingsmuligheder for mennesker med alvorlige sygdomme.
Det er det, der er fokus på, det er det, der er kernen i dette lovforslag, og det synes jeg er meget
magtpåliggende at få understreget.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
46410;name_party;":
Til fru Ester Larsen: Ja, det er klart, at formålet er
at skabe bedre behandlingsmuligheder, men i
Kristeligt Folkeparti er vi jo ligesom fru Ester
Larsen vidende om, at der også foregår stamcelleforskning med stamceller, som ikke kommer
fra embryoner, altså fra fosteranlæg. -

9817

Stamcelleforskning kan der sagtens sættes
turbo på, men for Kristeligt Folkeparti er det
bare ikke lige meget, hvor man henter stamcellerne. Man kan jo hente stamcellerne.i knoglemarv, i blod og i hud og mange andre steder, og
forskerne bliver dygtigere og dygtigere, også til
at forske i de såkaldte voksne stamceller. Så at
det absolut skal ske med embryonale stamceller,
kan vi simpelt hen ikke acceptere, for vi kan ikke
acceptere, at man bruger menneskeligt liv til at
lave medicin til andre.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
47230;name_party;":
Det er et faktum, at det potentiale, der ligger i
embryonale stamceller, er væsentlig mere perspektivrigt end det, der ligger i voksne stamceller, når det drejer sig om udsigterne til at hjælpe
alvorligt syge mennesker.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
47489;name_party;":
Det faktum, som fru Ester Larsen taler om, bliver diskuteret meget i forskerkredse, fordi forskerne bliver bedre og bedre til at behandle de
voksne stamceller sådan, at de kan udvikle sig
på næsten lige fod med de embryonale. De bliver bedre og bedre til det, de finder flere og flere
nye metoder til det, og de håber, at de på et eller
andet tidspunkt kan behandle dem og udvikle
dem, så de bliver lige så gode.
Men for os er det slet ikke det, der er spørgsmålet. For os er spørgsmålet: Hvad vil vi som
samfund bruge menneskeligt liv til? Kan vi bare
uden videre bruge menneskeligt liv til at forske
i, bruge det til hvad vi nu har lyst til, fordi vi kan
se noget ude i fremtiden? Vi vil i hvert fald ikke
være med til det i Kristeligt Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
48276;name_party;":
I Venstre vil vi sætte grænser for, hvilken omgang med menneskeligt liv der kan accepteres,
og derfor er der ikke tale om, at man kan bruge
menneskeligt liv på den måde, man nu måtte
ønske. Der er nogle meget strenge krav i lovforslaget om, at de eneste stamceller, der overhovedet kan anvendes til forskning, er stamceller,
som stammer fra overskydende befrugtede æg,
altså æg, som ellers ville blive destrueret. Denne
meget stramme begrænsning ligger til grund for
lovforslaget.

9818

Fredag den 23. maj 2003 (L 216 og L 217)

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
48847;name_party;":
Lige en tilføjelse. Der var noget, fru Tove Videbæk glemte, men som jeg synes er ret væsentligt:
det kræver samtykke fra de par, der leverer disse stamceller, for at man må bruge dem i forskningsøjemed, og det synes jeg også er en væsentlig del af lovforslaget.";Birthe Skaarup
49120;Time;;Kl. 10.50
49153;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
49233;name_party;":
Det er klart, at der er nogle krav i lovforslaget,
men der er slet ikke de krav, som vi kunne ønske
os.
Der er ikke længere krav om, at det skal være
alvorlige sygdomme, man skal forske i, og der er
heller ikke længere krav om, at det skal være
sygdomme, som ikke kan behandles.på anden
måde, eller viden, som ikke kan opnås på anden
måde. Det er alt for upræcist, der er alt for mange usikkerheder, og derfor så vi meget hellere, at
færdigbehandlingen kunne udskydes, så lovforslaget kunne blive meget mere præcist og meget
mere gennemarbejdet.
Så siger fru Skaarup, at der kræves samtykke,
og ja, det er selvfølgelig også godt, Men det ved
man jo også i alle de lande, som har sagt nej til
det. Her har.man overvejet tingene, og ligesom
Spanien, Italien, Island, Norge og EU vil vi langt
hellere sige nej til dette her og i stedet sige: Jamen lad os dog sætte turbo på stamcelleforskningen med de voksne stamceller, for så bruger
vi ikke menneskeligt liv på samme måde, som vi
gør her: uden respekt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 7 stemte for,
99 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Tove Videbæk
50423;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om arbejdsskadesikring.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/4 2003. Første behandling 24/4 2003.
Betænkning 14/5 2003).
Der var stillet 14 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om erstatning til tilskadekomne
værnepligtige m.fl.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/4 2003. Første behandling 24/4 2003.
Betænkning 14/5 2003).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om arbejdsskadesikring.
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 2 stemte
for, 101 imod.
Ændringsforslag nr. 4 og 5 forkastedes uden afstemning.

Fredag den 23. maj 2003 (L 143)
Ændringsforslag nr. 6 og 8-14 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
51897;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om erstatning til tilskadekomne
værnepligtige m.fl.
Ændringsforslag nr. 1-6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling. >";Svend Auken
52352;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet
med flere love. (Implementering af direktivpakken »99-review«).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/2 .
2003. Betænkning 21/5 2003).
Der var stillet 42 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

9819

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-42 vedtoges uden afstemning
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
53233;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
홢";Svend Auken
53428;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr: L 184:,
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabsafbrydelse og lov om sterilisation og kastration. (Fosterreduktion, svangerskabsafbrydelse på privathospitaler og ophævelse af bopælskrav).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 3/4 2003.
Betænkning 15/5 2 0 0 3 ) . . ' 홢 >
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
::
Uden for betænkningen: var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét..
!
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 11 stemte
for, 94 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
홢 :

9820

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)";Kl. 10.55
54279;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Forespørgsel nr. F 57:
Forespørgsel til finansministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om de forestående kommuneforhandlinger med hensyn til de
økonomiske rammer og de velfærdsopgaver,
som kommuner og amtskommuner forventes
at løse?«
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/4 2003). (Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den 27. maj 2003).
Begrundelse";Svend Auken
54952;name_party;":
Når man tager i betragtning, hvor megen opmærksomhed der normalt er om finanslovforhandlinger, må man sige, at der er forholdsvis
lidt opmærksomhed om de kommunale forhandlinger, til trods for at det netop er i forbindelse med de kommunale forhandlinger, der føres nogle af de centrale diskussioner om velfærdssamfundets ydelser, størrelsen af dem, og
hvilke ting der skal prioriteres.
Det, vi har til formål med denne debat, er naturligvis at tilkendegive en række synspunkter,
som vi mener er vigtige i forbindelse med de
forhandlinger, som finansministeren skal have
med de kommunale organisationer. I den forbindelse vil jeg godt tage fat i et citat fra statsministerens åbningstale, som jeg har fundet. Statsministeren sagde i åbningstalen ved begyndelsen
af denne folketingssamling følgende:
»Vi må ikke acceptere, at forældrenes dårlige
sociale vilkår bliver nedarvet til deres børn, at
disse børn ikke får de samme muligheder som
andre for at få en uddannelse, få et job og vælge
det liv, som de finder bedst. Vi må ikke acceptere, at man giver op over for nogen.«
Statsministeren slog dengang fast, at regeringen ville gøre noget ved den negative sociale
arv, og statsministeren henviste bl.a. til de kom-

mende finanslovforhandlinger. Men det er jo
meget begrænset, hvad der sker, og derfor mener vi, at i forbindelse med kommuneforhandlingerne bør tidspunktet være inde, hvor regeringen vil gøre noget ved det.
Jeg har konstateret, at så sent som i går understregede formanden for Kommunernes
Landsforening i et telegram fra Ritzau nødvendigheden af, at kommunerne får et stort råderum. Det er vigtigt, hvis kommunerne skal klare
de voldsomme stigninger i udgifterne til vanskeligt stillede børn og unge. Ved den lejlighed
var socialministeren også på banen, og hun udtalte følgende: Jeg vil advare imod at blæse problemets størrelse derop, hvor den ikke hører
hjemme, for der er faktisk sket den opbremsning
af udgifterne, som vi havde håbet.
Socialministeren er interesseret i udgifternes
størrelse. Det er vi sådan set også, men vi er primært interesserede i en løsning af problemerne
for bl.a. de vanskeligt stillede unge.
Der er også en række opgaver på andre områder end børn og unge: ældreforsorg, den kollektive trafik og en række andre ting, som er centrale, når finansministeren skal i gang med at forhandle. Men netop det at bryde den negative sociale arv, som statsministeren sagde var væsentligt for regeringen, bør finansministeren have
med som et centralt punkt, når han mødes med
de kommunale organisationer. De kommunale
organisationer har selv signaleret, at de har store
økonomiske problemer, fordi der er stigende udgifter på grund af et stigende behov på dette
område.
Besvarelse";Aage Frandsen
57699;title_name;":
Jeg vil starte med at sige tak til hr. Aage Frandsen som ordfører for forespørgerne, fordi vi får
denne debat her i Folketinget. Jeg synes, det er
meget nyttigt, at vi får en lejlighed til at vende
de kommunale opgaver og hele den situation,
som kommunerne står i og har stået i.";Thor Pedersen
57990;Time;"Jeg vil da starte med at sige, at fra regeringens
side lægger vi overordentlig stor vægt på det
samspil, der er mellem det kommunale selvstyre
og regeringen, dvs. staten, som jo er med til at
sikre stabile økonomiske rammer og også de frihedsgrader, der gør, at folkestyret kan få lov at
udfolde sig, så man lokalt er i stand til at løse de
opgaver, som man prioriterer højest.

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
Vi har jo for at øge den almindelige viden udsendt en beskeden lille pjece, »Service i en omstillingstid«, hvor regeringen har lagt de overordnede rammer, og de prioriteter og hovedmål,
som regeringen har, er lagt åbent frem. Her er
det velkendt, at det udgangspunkt, vi har for de
forhandlinger, som ikke bare er forestående,
men for så vidt er i gang, er en vækstramme på
0,7 pet., streg under vækst, eller det, der svarer
til, at man lægger 2,7 mia. kr. oveni til en vækst i
det offentlige forbrug. Det er jo så et beløb, der
skal fordeles mellem stat, amt og kommune,
hvor regeringen har tilkendegivet, at vi vil gøre,
hvad vi overhovedet kan, for at kommuner og
amter får den optimale del.
Jeg vil også gerne indledningsvis nævne det
balanceregnestykke, der rent faktisk er en del af
kommuneforhandlingerne, hvor der er en vis
uvidenhed visse steder om, hvordan man egentlig tilrettelægger den kommunale økonomi og
rammerne. Nogle siger, at de her overførselsudgifter presser kommunerne, så der ikke er plads
til vækst. Men det, der sker under forhandlingerne, er jo, at man får et overblik over den samlede kommunale økonomi under givne forudsætninger, og det er jo så delt på indtægtssiden,
altså hvilke indtægter det egentlig er, en kommune eller kommunerne kan regne med. Her er
der jo et i dag meget velgennemarbejdet arbejdsfelt, hvor staten direkte garanterer de kommunale indtægter, altså at det, man lægger ind i balanceregnestykket, holder. Det gælder både provenuet for indkomstskat, det gælder ejendomsskat, det gælder udligning, og det gælder for så
vidt jo hele det, vi kalder skattegrundlaget, som
ligger i den samlede kommunale sektor. Her er
altså en garanti, der også omfatter garanti for
selskabsskatter og herunder provenuet af afgifter for kapitalpensioner. Så her er altså en fuldstændig klar ramme for indtægtssiden, som staten garanterer.
På samme måde for udgiftssiden. Der er også
her tale om, at man kompenserer krone for krone, altså gør de forventede overførselsudgifter
op: kontanthjælp, førtidspension, ledighedsydelse osv. Det, der måtte mangle i det balanceregnestykke, lægger vi ind som et statsligt tilskud.
Derfor er det forkert, når man f.eks. påstår, at
kommunerne under ét stilles ringere, hvis udgifterne til førtidspension stiger. Det er ikke rigtigt,
det kan jeg vende tilbage til. Der kan være forskel mellem kommunerne, men når man tager

9821

det under ét, så er det staten, der betaler regningen.
Jeg vil også godt sige, at jeg har ikke oplevet
som ansvarlig i de forhandlinger, både nu under
Finansministeriet og også i Indenrigsministeriet,
at der har været uenighed mellem de kommunale parter og staten om dette balanceregnestykke,
altså hvad det egentlig er, man skal tilføre, for at
der er balance.
Når hr. Ole Stavad tidligere i dag talte om, at
regeringen jo lover, er det jo præcis det, som regeringen lover, nemlig at man tilfører ekstra
over blokken for det udgiftspres, som ikke engang behøver at være lagt ind i en lovgivning.
Det er et udgiftspres, som kommunerne har, der
ender i en samlet DUT-kompensation, som det
hedder forkortet. Der vil jeg bare sige, at her er
der også tradition for, at der egentlig er enighed
på embedsmandsplan om størrelsen af den
kompensation, som ydes.
Der er altså her en fuldstændig afdækning af
de kommunale indtægter og udgifter, og oven i
det kommer så væksten. Altså når man har beregnet forventede indtægter, forventede udgifter, og de er finansierede, så lægger man den forventede vækst oveni og sikrer, at den kan finansieres for kommunerne under ét.
Det betyder, at det, vi kan fokusere på i kommuneforhandlingerne, er, hvordan vi fordeler
serviceudgifterne. Det er jo klart, at der kan
være problemer med at styre det, som staten betaler til kommunerne, når det gælder overførsler: Altså hvad kan man gøre omkring sygedagpenge, hvad kan man gøre omkring medicin på
amternes område i øvrigt? Der er altså elementer, man forhandler, men principielt kan man sige, at det, vi fokuserer på, er serviceudgifterne,
det, der er tilbage til vækst, hvordan vi kan prioritere dem, hvor de egentlige hovedmål er.";Kl. 11.00
62518;Time;"Her vil jeg vende mig til det, vi så ved. Hvordan er det gået i forhold til de dommedagsprofetier, som vi har hørt her? Det, vi nu kender lidt
til, ikke det hele, men i det væsentlige, er regnskaberne for 2002, hvor der jo har været en massiv opfattelse i den ene side af salen, men heldigvis i den mindste side i salen, af, at her er tale
om drastiske nedskæringer og ikke vækst.
Den socialdemokratiske ordfører, fru Pernille
Blach Hansen, sagde i forbindelse med Folketingets åbning, at det, der er tale om her, jo er daglige historier om nedskæringer på skoler, på børn,
på handicappede, på ældre, på psykisk syge osv.

9822

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

Man kan sige, at den eneste, der har overgået, gifterne i takt med, at elevtallet faldt, man øgede
det, er hr. Villy Søvndal, som heldigvis også er i
den faktiske udgift pr. elev i folkeskolen, således
salen, for hr. Villy Søvndal sagde i sit mest posiat Danmark fik førerstillingen globalt med udtive, optimistiske øjeblik, som vi endnu har opgifter pr. elev i en offentlig skole.
levet, at enhver i det her Folketing, der er i stand
Hvordan er det så gået, efter at den aftale er
til at orientere sig, i virkeligheden ved, at man er indgået af den tidligere regering om, at nu skuli gang med de mest massive, sociale besparelser
le realvæksten falde på folkeskoleområdet, når
i 20 år. Alle ved det! Og, sagde hr. Villy Søvndal,
elevtallet steg? Ja, der er ikke engang tale om,
det er da meningsløst at fastholde et billede,
at den er .faldet, den er heller ikke uændret, men
som alle ved ikke er et rigtigt billede.
noget tyder på, at den er steget med lige knap
Nu er det fremkaldt, nu er det kommet op
2 pet. pr. elev på 1 år, altså det stik modsatte reher, hængt til tørre. Hvordan ser det billede så
sultat.
ud, som ikke er det retoriske i Folketingssalen,
Så når man går og taler om, at der er skåret
men virkelighedens billede fra 2002? Ja, det vined på folkeskolen, så har det været en retorik
ser, at ikke alene har kommunerne brugt det be- bundet op på en aftale, man havde med KL, men
løb, der var aftalt med den tidligere regering,
fakta er, at man har brugt flere penge og har
men de har brugt meget mere til vækst. Hvis
gjort det endnu dyrere pr. elev. Opgaven at reman tager det foreløbige skøn over den samlede
ducere den udgift, man havde som efterslæb efvækst, så er den på 1,6 pet. i 2002. Den var aftalt
ter elevtallets fald, er ikke lykkedes.
til I pet.
Må jeg også sige, at det, vi kan se på ældreDa den nuværende regering tog over i noområdet, det har jo også været nævnt, er, at i de
vember 2001, var der en forhandling med Komskøn, der ligger, er der det løft på ældreområdet
munernes Landsforening, fordi der var en bepå ca. 0,5 mia. kr., som regeringen ønskede i de
kymring for, at den overskridelse, man allerede
penge, vi tilførte, og hvor vi godt vidste, at i
kunne se på budgetterne på daværende tids2002 kan det godt være, at man skulle bruge
punkt, i forhold til hvad man havde aftalt med
penge på at ændre på det, man måske skulle
den tidligere socialdemokratiske regering, varet have gjort i forvejen, nemlig at vi lavede kvalitet
problem. Derfor genåbnede man sine budgetter,
og sikkerhed omkring tildeling af hjemmehjælp.
ikke som et diktat, men af god vilje, fordi man
Men for efterfølgende år ved vi, at det er vedvavidste, at der ville være et problem, hvis man
rende beløb, som er tilført det kommunale omrent faktisk brugte de penge i 2002, som man
råde.";Kl. 11.05
65988;Time;"havde lagt ind, for det niveau kunne ikke fortsætte over årene, den vækst kunne simpelt hen
Sundheden: Man kan ikke tale dårligt om de
ikke finansieres. Derfor reducerede man helt fri- milliardtilførsler, der var, hvor vi jo yderligere
villigt budgetterne med 440 mio. kr.
tilførte 1,5 mia. kr홢 altså mere end det, man
Det, der så nu er sket i det, vi kan se indtil vi- egentlig kunne bruge i 2002, og jeg går ud fra, at
dere, er, at godt nok reducerede man sine budalle jubler og klapper over, at vi endelig har fået
getter, man har bare overhovedet ikke fulgt
greb om ventelisterne således, at hvor der tidlidem. Man har ikke alene brugt de 440 mio. kr.,
gere var en lind strøm af klager fra patienter, der
man havde pillet ud, man havde brugt næsten
ikke kunne blive behandlet, eller fra folk, der
lige så meget yderligere, altså næsten 800 mio.
skulle være patienter, får vi stort set ikke nogen.
kr. mere end det, der lå i aftalen med den tidligeNu er det folk, der selv vælger at vente på en
re regering. Det var det, som hr. Ole Stavad sag-, behandling, selv om de. egentlig kunne få tilbudde dengang »at overholde indgåede aftaler.« Det det: det ser vi på store områder. Men jeg går altsvarer altså til, at der er ansat ca. 8.000 mere i
så ud fra, at der er en fælles jubel over det, som
kommunal beskæftigelse i egentlige lønstillinger regeringen i samarbejde med Dansk Folkeparti
i 2002 end det, vi havde forventet. Det er altså
har fået gennemført.
det, man kalder nedskæringer.
Så jeg vil gerne sige, at det, der nu ligger forDet gælder også i folkeskolen. Den tidligere
ude, er altså stadig ikke nedskæringer, men det
regering havde en kommuneaftale om, at når nu
er en opgave, der er lidt vanskeligere, end vi har
elevtallet begynder at stige på folkeskoleområset tidligere, for vi har været vant til en metode,
det, så skulle man sikre sig, at der rent faktisk
hvor vi - på trods af at vi i Danmark, måske i
var tale om en mindre udgift pr. elev, fordi denkonkurrence med Sverige, tilhører den befolkgang elevtallet faldt, reducerede man ikke udning på Jorden, der tildeler sig selv flest offentli-

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
ge ydelser, flest offentlige goder, vi ligger helt i
top - på samme tid har vi haft den største vækstprocent overhovedet i det offentlige forbrug. I
lighed med, hvad den tidligere regering også
har sagt, er vi nødt til at drosle ned på den
vækst.
Vi gør det to år før vi rammer den ramme,
som den tidligere regering har lagt, nemlig 0,5
pct.s vækst pr. år. Det er selvfølgelig sværere at
få en arbejdsform, hvor man overholder det,
man aftaler, altså at den ramme, der nu engang i
rimelig grad samfundsøkonomisk-videnskabeligt er lagt, overholdes og altså ikke overskrides
med det dobbelte, som man har været vant til.
Desuden ved vi godt, at opgaven er lidt sværere,
til gengæld er vores udgangspunkt bedre end
for stort set alle andre på kloden, og det er vi
glade over, men det betyder også, at vi skal til at
prioritere lidt bedre, altså at vi skal flytte fra: områder, hvor vi mener, at vi er i stand til at løse
opgaven bedre med færre penge eller de samme
penge, for at flytte over på de højt prioriterede
områder, som for regeringen jo er sundhedsområdet, der for så vidt også er ældreområdet, når
vi angriber sundhedsfronten på begge sider:
sundhed i hjemmet i alderdommen og så sundhed for alle andre i forbindelse med sundhedsbehandling. Her er det ikke bare et spørgsmål
om få flere penge, men om at bruge dem optimalt.
Det er klart, at det, der ligger i fremtiden for
politikere, er hårdt arbejde, men meningen med
vores valg er vel også, at det er hårdt arbejde, så
det vil vi for så vidt beklage os over, men det er
hårdt arbejde at finde de bedste løsninger, og det
burde man kunne enes om i Folketinget, og min
forventning er, at det enes vi også med kommunerne og med amterne om.
Forhandling";Kl. 11.10
69864;name_party;":
Finansministeren talte om serviceudgifter, talte
meget om kroner og øre og procenter. Jeg tror ikke, der var et eneste menneske, der kunne høre i
finansministerens tale, at der er jo nogle menneskelige behov, man skal opfylde. Der skal jo
selvfølgelig udgifter til, for at man kan opfylde
behovene, men det må da alligevel være interessant at få en diskussion af, hvad det er for nogle
menneskelige behov.
Så sagde finansministerens, at regeringens
prioriterede område er ældreområdet, og det er

9823

sygehusområdet. Det har vi også forstået, men
det betyder så også, at der er andre områder, der
dermed ikke er prioriteret.
I forbindelse med denne her debat er der en
række mennesker, som jo af gode grunde henvender sig til folketingspolitikere, også til mig,
og jeg vil godt citere fra en henvendelse, jeg har
fået fra et kommunalbestyrelsesmedlem, der er
formand for et børn- og unge-udvalg i en mindre og økonomisk ikke særlig godt stillet kommune. Vedkommende skriver:
»Hvis de små kommuner ikke får flere ressourcer til at løse opgaverne med på hele specialområdet for børn fra 0 til 18 år, så bliver vi
nødt til at udhule normalområdet, og i normalområdet foregår der ellers megen forebyggelse.
Når normalområdet bliver udhulet, betyder det,
at der bliver kortere og kortere tid og færre ressourcer til det enkelte barn, og kort sagt bliver
de normalt fungerende børn også sorteper og
altså ikke kun dem, der har særlige ressourcebehov.«";Aage Frandsen
71323;Time;"Dermed vil hun sige, at der altså er en række
kommuner, hvor man, uanset finansministerens
statistik om, at man får flere penge og alt det der,
ikke rigtig kan se det i de pågældende kommuner, for der er en række kommuner, der rent faktisk står med nogle problemer.
I øjeblikket er der mange kommuner og amter, der frygter, at deres problemer bliver enormt
store, afhængig af hvor hårdt hammeren falder.
Vi kan tage at se på en række af de områder,
som tilsyneladende ikke er prioriteret. Det er
også karakteristisk for den servicetilkendegivelse, som finansministeren lige har udsendt om
området, at netop børn- og unge-området ikke 홢
er særlig højt prioriteret, og dele af det er det slet
ikke til at se eksisterer.
Der er jo sådan, at man på daginstitutionsområdet forventer, at der kommer færre børn og
også færre udgifter. Til gengæld forventer man,
at man kan klare folkeskoleområdet, selv om der
kommer flere børn, uden tilsvarende større udgifter.
Der er muligt, men risikoen, hvad man frygter mange steder, er jo, at de ekstra ting i form af
støttetimer og lektiehjælp, og forskellige tolærerordninger spares væk. Der er i hvert fald en række kommuner, der har gjort det. Uanset at finansministeren siger, at det ser godt ud rundtomkring, er der altså kommuner/ der var nødt
til at skære ned på området tidligere, og der er

9824

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

også en række kommuner, der siger, at de vil
finansministerens tal jo ikke meget om den virgøre det.
kelighed, der er derude. Jeg tror, problemet er, at
Så vil jeg også fremhæve et andet område,
finansministeren ikke er langt nok ude i virkenemlig de særlig vanskeligt stillede børn eller
ligheden.
belastede eller udsatte børn. Her er der også en
Jeg tror i øvrigt, at finansministeren skulle
række problemer, og det er det, man også på det have været til stede i går, da Nakskov Kommune
allerseneste har været fremme med, formanden
var i Kommunaludvalget. Jeg var der godt nok
for Kommunernes Landsforening har været
ikke, men jeg har fået et glimrende referat. Jeg
fremme med, at der virkelig mangler penge på
tror, at finansministeren ville have haft glæde af
området, og det er jo, fordi behovet er stort.
at overvære det timelange møde i KommunalUanset tallene kan man konstatere, at der i
udvalget, men jeg er også bange for, at det desøjeblikket er kommuner, der tager deres børn
værre nok ikke ville have gjort indtryk på fihjem, fordi de ikke har råd til den behandling,
nansministeren.
de skal have, og at man i det hele taget prøver
Til trods for hvad regeringen og statsministepå at finde billigere løsninger hele tiden.
ren har sagt, nemlig at de vil gøre noget ved den
Så vil jeg også tage et område som børne- og
negative sociale arv, så er regeringen tilsynelaungdomspsykiatrien. Finansministeren fremhæ- dende fuldstændig ligeglad med det, når det
vede som noget positivt, at tiden på ventelister . drejer sig om konkret handling. I den forbindelvar skåret ned, men det er karakteristisk, at når
se vil vi gerne fra vores side sende et signal, og
det drejer sig om børne- og ungdomspsykiatriderfor har vi fra SF's valgt at fremsætte et forslag
en, så er der ikke tale om, at der er forsvundet
til vedtagelse, hvor vi bruger nogle af de ord,
ventelister, tværtimod.
som statsministeren selv brugte. Jeg tror ikke,
Det er jo i virkeligheden umenneskeligt, det
statsministeren kan huske dem længere, men de
er uanstændigt, at man på den ene side godt nok var gode ved den lejlighed.
- og det er positivt - sørger for, at der ikke er så
Jeg skal derfor på vegne af SF fremsætte føllang en venteliste til en knæoperation, mens
gende:";Kl. 11.15
74953;Time;"man på den anden side siger til familier og til
unge, der har brug for psykiatrisk behandling,
at nu er der meget lang ventetid, først inden
diagnosen kan stilles og derefter til behandling.
Forslag til vedtagelse
I den forbindelse kunne man nok sige, at vi,
der eventuelt har brug for en knæ- eller hofte»Folketinget opfordrer regeringen til i kommuoperation, vel nok kunne vente lidt længere end
neforhandlingerne at sikre, at kommuner og
de børn og unge, der i øjeblikket står på venteli- amtskommuner får mulighed for og økonomisk
ster, og som må lide under det. Der må man siråderum til at løse deres opgaver med kvalitet i
ge, at regeringen har valgt at prioritere bestemte
forhold til alle børn og unge samt iværksætte
ting. Man har valgt gamle, og man har valgt sysærlige initiativer, som forbedrer chancen for, at
gehusområdet, men det betyder helt klart, at
børn fra belastede miljøer kan vokse ud af disse
man har skubbet andre dele til side, som f.eks.
miljøer og skabe et bedre liv og en bedre fremtid
psykiatrien og børne- og ungdomspsykiatrien.
og dermed bryde den negative sociale arv.«
Det er noget af det mest brutale for unge menne- (Forslag til vedtagelse nr. V 114).
sker, hvis de ikke kan få den behandling. Men
regeringen er overhovedet ikke optaget af, hvor- De sidste to linjer er hentet fra statsministerens
dan ventelisten er på det område.
åbningstale.
Det, vi også kan konstatere i det, som regeringen lægger frem, og vi ved det jo også, er, at man";Kl. 11.20
76465;title_name;":
skærer ned på trafikområdet. Det sker til efterDer er nu fremsat følgende forslag til vedtagelåret, det er en af de synlige ting, som vi ved
se: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
kommer. Det er jo igen nogle svagere grupper,
forhandlingen.
der har brug for den kollektive trafik, nemlig
børn, unge og gamle. Der skærer man også ned.
(Kort bemærkning).
Det er gennemgående sådan, at uanset fiKristian Jensen (V):
nansministeren med tal kan vise, at der er
Jeg er glad for, at hr. Aage Frandsen anerkender,
vækst, jamen hvis behovet så er større, så siger
at regeringen prioriterer ældre- og sundhedsom-

(1229)
Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
rådet. Vi er glade for, at vi nu også får den anerkendelse fra SF.
Hr. Aage Frandsen snakker om, at der ikke
var mange mennesker bag de tal, finansministeren var inde på. I den anledning vil jeg spørge
hr. Aage Frandsen, om det ikke er rigtigt, at en
forudsætning for, at der kommer mennesker bag
tallene, og at der kommer en øget service, er, at
der er vækst, at der er brugt flere penge? At der
derfor også i det regnskab, der nu er lagt, i det
budget, der ligger for 2003, og i det oplæg, regeringen har lagt for 2004, i alle årene ligger en realvækst og ikke en nedskæring?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
77736;name_party;":
Når man prioriterer noget, så prioriterer man
noget frem for noget andet. Regeringen har
valgt at prioritere ældreområdet og de dele af
sygehusområdet, som regeringen åbenbart mener er de mest relevante.
Derimod har man valgt ikke at prioritere,
men tværtimod at nedprioritere f.eks. den del af
sygehusområdet, som vedrører psykiatrien og
børnepsykiatrien. Det kan vi se af tal, af lange
ventelister, fordi man ikke har prioriteret det.
Der er en række andre ting, som man heller
ikke har prioriteret, som netop vedrører yngre
menneskers behov. Det har man valgt at nedprioritere.
Når jeg derfor siger, at man har prioriteret noget frem for andet, så er det selvfølgelig, fordi
der er en erkendelse af det. O.k., så kan hr. Kristian Jensen sige, at det også er en anerkendelse
af det, men det er sandelig også en konstatering
af, at man dermed har nedprioriteret noget andet, for man kan jo ikke bruge pengene to gange,
som hr. Kristian Jensen ved.
Og så med hensyn til, om der er vækst eller
ikke vækst. Jo, men det er jo fuldstændig underordnet, om der er vækst, hvis behovet er øget.
Hvis nu f.eks. behovet inden for de belastede
børn og unge er øget ganske meget, og det er det
jo, så hjælper det ikke noget, når behovet er øget
med 20 pet., at sige, at vi da har givet en eller anden lille promille, for det hjælper jo ikke noget i
forhold til behovet. Man siger hele tiden, at der
er vækst, ja, der er sandelig også vækst i hr. Kristian Jensens privatforbrug, den er endda meget,
større, for man prioriterer det private forbrug
frem for offentlig service til dem, der har et særligt behov.

9825

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
79379;name_party;":
Det her skal ikke være en debat om mit privatforbrug. Derfor vil jeg nøjes med at bede hr.
Aage Frandsen om at bekræfte, at der samlet set
er tale om en reel vækst i de offentlige udgifter.
Dermed er hr. Villy Søvndals betragtninger fra
sidste år om de største, sociale massenedskæringer i 20 år, jo fuldstændig forkerte.";Kristian Jensen
79712;Time;"Det er jo rigtigt, som hr. Aage Frandsen siger,
at hvis man prioriterer et sted, så er der mindre
vækst et andet sted, men samlet set, når man
kigger på, hvad der gøres på ældreområdet, på
sundhedsområdet, på ungeområdet også med
hensyn til psykiatri, som vi var enige om at opprioritere i satspuljeforliget, som bl.a. SF er en
del af, hvis man kigger på hele området, så er
der vækst.
Det håber jeg, at hr. Aage Frandsen vil komme op og bekræfte og dermed, også bekræfte, at
hr. Villy Søvndal tog fuldstændig fejl, da han
sidste år snakkede om de enorme sociale nedskæringer.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
80327;name_party;":
Jeg har den fornøjelse, at hr. Villy Søvndal er til
stede i dag. Jeg glæder mig til, at hr. Villy Søvndal tager en omgang med hr. Kristian Jensen.
Det håber jeg også, at hr. Kristian Jensen glæder
sig til, for det tror jeg bliver muntert.
Vi kan blive ved med at tale om, at der er
vækst, men hvad nu, hvis der samtidig er tale
om et øget behov? Det, vi kunne konstatere i efteråret, og det kan vel blive værre næste gang, er
jo, at man på grund af, at væksten ikke er større,
end den er, og på grund af, at man prioriterer
bestemte ting, jo så skærer ned visse steder.
Man har altså lukket ting, som vedrører de
belastede børn og unge, og der er kommuner,
der i øjeblikket tager deres børn hjem, fordi de
ikke har råd til det rigtige tilbud. Der er også
kommuner, der i deres planer - vi kan håbe, at
det ikke går så galt - er nødt til at tænke på,
hvordan de kan få det til at hænge sammen. Der
er jo en række udgifter, som er steget for kommunernes vedkommende, noget, kommunerne
ikke nødvendigvis selv er herre over, 'og i en
række tilfælde har de også fået at vide, at der er
bestemte ting, de skal prioritere. Det betyder jo
så, at man er nødt til at skære ned andre steder.
Men det, hr. Kristian Jensen og hans parti er
tilhængere af, er, at vores privatforbrug skal sti-

9826

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

ge. Vi skal have skattelettelser, vi skal bruge flere
penge på os selv privat, specielt vi, der har pengene, og så skal der bruges mindre, end behovet
er, f.eks. på de belastede børn eller på behandling af de psykiatrisk krævende børn.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
81930;name_party;":
Jeg tager ordet, specielt i forhold til det, hr. Aage
Frandsen siger om børne- og ungdomspsykiatrien, for her har vi selvfølgelig at gøre med et meget, meget vigtigt område. Omvendt synes jeg
ikke, at der er særlig stor saglighed i det, hr.
Aage Frandsen siger om området. Altså dels
godkendte vi jo i aftalen fra sidste sommer en
merpulje på 25 mio. kr. til bekæmpelse af ventelisten på børne- og ungdomspsykiatrien. Derudover har man i satspuljeforliget sat 30 mio. kr. af
til et forsøg på at bekæmpe de ventelister.
Men det, der er sagen, er, at de ventelister,
man bakser med, jo i meget høj grad er ventelister, der er skabt op gennem 1990'erne. Det er
ventelister, der har været der, og som er steget
op gennem 1990'erne, som vi nu af al magt forsøger at få has på ved at levere puljer ud, som er
møntet på en meraktivitet i amterne. Hvor amterne altså kan levere varen, og så får de pengene honoreret, ligesom det på den måde er lykkedes at høvle af på ventelister til sygehusene.
Så punkt 1 må hr. Aage Frandsen da anerkende, at der faktisk gøres et forsøg, og punkt 2, at
det er et efterslæb, som bl.a. er en følge af, at SF
åbenbart ikke har prioriteret det her nok i de år,
hvor man har bakket op om skiftende finanslove
m.v. med den tidligere socialdemokratisk ledede
regering.";Kristian Thulesen Dahl
83255;title_name;":
Hr. Kristian Jensen for en kort bemærkning. Det
er nummer tre og dermed den sidste.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
83379;name_party;":
Hr. Aage Frandsen har helt ret i, at mit parti, at
Venstre ønsker skattelettelser, og de skattelettelser, vi nu gennemfører, er jo netop målrettet de
laveste indkomster for at få flere til at komme i
arbejde, sådan at der er flere, der er med til at
producere og skabe nogle værdier, som vi her i
fællesskab kan fordele. Det er det, der er hele
ideen bag de skattelettelser, der gennemføres,
nemlig at der skal være en stor gulerod for de
mennesker, der går fra passiv forsørgelse til en
aktiv egenindkomst.

Når hr. Aage Frandsen siger, at man bare
skulle have ladet forbruget køre videre, løbe
løbsk, så kan man stille SF det spørgsmål: Hvor
stort et forbrug skulle der egentlig til for at tilfredsstille SF?
Der blev aftalt et forbrug for 2002 på 1 pet. i
realvækst med den tidligere socialdemokratisk
ledede regering. Det forbrug er overskredet. Det
forbrug er kommet op på 1,6 pet. SF står og fastholder, at der har været tale om nedskæringer, at
der er tale om sociale massegrave. Derfor vil jeg
bare spørge: Hvor stort et forbrug skulle der
egentlig til for at tilfredsstille SF?";Kristian Jensen
84477;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
84514;name_party;":
Hr. Aage Frandsen taler meget om at prioritere
og siger meget rigtigt, at man jo ikke kan bruge
pengene to gange. Det er jeg meget enig med hr.
Aage Frandsen i, men jeg synes, at hr. Aage
Frandsen skylder Folketinget at forklare, hvor
det er, hr. Aage Frandsen vil prioritere.
For jeg forstår næsten, at det er et problem, at
man tillader sig at prioritere inden for en vækstramme, for som hr. Aage Frandsen siger, så vil
det gå ud over noget andet. Det gør det ikke
nødvendigvis, for hvis det er inden for en
vækstramme, man prioriterer, så er der jo ikke
nødvendigvis noget, der bliver nedprioriteret,
men der er noget, der prioriteres højest inden for
en realvækstramme.
Alternativet ville jo være, at man slet ikke prioriterede, så jeg vil gerne stille hr. Aage Frandsen et spørgsmål. Ønsker hr. Aage Frandsen at
prioritere noget og i givet fald: Hvilke områder
ønsker hr. Aage Frandsen at prioritere?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
85459;name_party;":
Det er muligvis ikke kendt for hr. Lars Barfoed,
men det er sådan, at SF vel nok er det eneste
parti, der siger, at der er mennesker, som man
ikke behøver at give, når de har nok i forvejen.
Vi har aldrig nogen sinde været tilhængere af, at
alle skulle have mulighed for at få folkepensionens grundbeløb. Aldrig, aldrig.
Vi mener også, at børnechecken skal indtægtsreguleres. Så kan man give til nogle af de
børn, der har særlige behov, i stedet for til nogle
af de forældre, som har deres på det tørre. Det er
et eksempel på, at vi gerne vil prioritere ting,
også væk for den offentlige sektor. Og så vil jeg

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

9827

altså gerne nedprioritere det private forbrug
lidt. Ja, det vil jeg også gerne gøre.
Så med hensyn til rammen: Vi har jo aldrig
nogen sinde godkendt 2010-planen. Det mener
vi ikke kunne lade sig gøre. Vi turde ikke sige ja
til den, for det ville være meget farligt at sige, at
nu kører vi bare derudad, ligegyldig hvad der
sker. Det er det, regeringen gør. Den siger: Ligegyldigt hvilke behov der er, så skal den ligge
fast, og så skal man i øvrigt give skattelettelser
til nogle private mennesker. Det er jo også en anden ting.
Derfor er vi ikke tilhængere af rammen, men
det, regeringen gør nu, er jo så, at selv om den
egentlig gik ind for rammen, så miskrediterer
den jo rammen ved, at man også begynder med
at bruge pengene til skattelettelser.
Så går jeg til psykiatriområdet: Igen skal vi se
på, hvilke behov der er. Og er det ikke korrekt,
hr. Thulesen Dahl, at ventelisterne i dag er længere, end de var for f.eks. et eller to år siden? Det
er de af to grunde, som begge skyldes, at behovet er øget.
For det første: Der er rent faktisk flere børn i
den årgang. For det andet: Der er altså noget i
vores samfund, som gør, at der er flere børn og
unge, der har behov. Så nytter det jo ikke noget
at henvise til, at man har øget bevillingen, hvis
behovet er øget endnu mere. For er det ikke korrekt, vil jeg spørge hr. Thulesen Dahl, at ventelisten er steget? Er det ikke korrekt?

bruger den her forhandling i dag til bare at drille
hinanden og gå på hinanden, så det skal være
sådan et show for folket. Det kan vi godt. Så er
det dét. Så kan vi køre over i diskussionen om
nogle talstørrelser.
Men jeg havde forstået på hr. Aage Frandsen
indlæg, at hr. Aage Frandsen gerne vil stikke et
spadestik dybere, og at det derfor ikke alene
skulle handle om det, men også noget mere. Der
tog jeg så handsken op omkring børne- og ungdomspsykiatrien og sagde: Godt, så lad os debattere det seriøst og sagligt, for der er stigende
problemer, og der er noget, vi må håndtere.
Derfor var vi glade for, at der blev afsat midler tidligere til en målrettet bekæmpelse af ventelister: nogle ventelister, der altså har været
ganske markante gennem 1990'erne, og som vi
kan se en udvikling i, som vi ikke synes er særlig
rar. Derfor vil vi også have analyseret, hvorfor
udviklingen går i den retning, og så vil vi have
afsat midler, så vi kan bekæmpe de ventelister.";Aage Frandsen
88476;Time;"Det er hele den bestræbelse, som flere partier
jo også udfolder i de drøftelser, der er i forhold
til forespørgslen på tirsdag, hvor det her er et
meget, meget vigtigt område, og jeg håber, at vi
får en rigtig god debat også om det på tirsdag.
Men det er bare lidt afgørende, hvad det er
for en indgangsvinkel til den debat, hr. Aage
Frandsen vælger at antage i forhold til, hvordan
vi kan arbejde videre med det.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
88931;name_party;":
Jeg troede ikke, jeg skulle blande mig i debatten
med hr. Aage .Frandsen, men hr. Aage Frandsen
sagde noget, jeg måtte reagere på, nemlig at SF
aldrig nogen sinde har godkendt »Danmark
2010«. Så vidt jeg ved, er der ikke nogen folketingsgodkendelse af »Danmark 2010«. Det er et
stykke værktøj.
Jeg vil da håbe, at hr. Aage Frandsen kan bekræfte som et slags følgen op på den økonomiske politik, som SF har været med til at støtte
gennem en stor del af 1990'erne, at SF lige så meget som Det Radikale Venstre prioriterer, at gælden bliver bragt ned, så vi skaber et råderum til
en stabil udvikling, også lidt længere frem.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
89592;name_party;":
Jeg takker hr. Aage Frandsen for svaret om prioriteringer. Det er fair nok. Hr. Aage Frandsen vil
gerne fjerne folkepensionen for nogle, som kan
klare sig selv. Hr. Aage Frandsen vil gerne nedsætte privatforbruget. Det er jo, må man forstå,
et udtryk for, at marginalskatten skal stige, både
direkte og indirekte.
Så vil jeg gerne spørge hr. Aage Frandsen det er meget fundamentalt det her: Er hr. Aage
Frandsen ikke enig i, at det, der i sidste ende giver os midler til at støtte de svage grupper i det
her samfund, er de penge, der tjenes i landets
private virksomheder? Og er hr. Aage Frandsen
ikke enig i, at stort set alle økonomiske vurderinger konkluderer, at hvis man øger marginalskatten og nedsætter incitamentet til at gøre en
ekstra indsats, dæmper man i virkeligheden i
sidste ende indtjeningen i erhvervslivet? Derfor
ville hr. Aage Frandsens systematiske måde at
nedprioritere på i sidste ende føre til, at vi slet

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
90571;name_party;":
Jeg borer lidt i det her med børne- og ungdomspsykiatrien over for hr. Aage Frandsen, for der
er jo en forskel på, om vi bare står heroppe og

9828

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

ikke har råd til at hjælpe de svageste i samfundet, sådan som vi alle sammen gerne ville.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
90882;name_party;":
SF har fremlagt en skatteplan, som indebærer, at
der for lav- og mellemindkomster er skattelettelser. Det er det, vi har prioriteret, og det har vi
fremlagt, og så finder vi pengene forskellige andre steder, for det hænger sammen. Vi har prioriteret lav- og mellemindkomster, hvor De Konservative helst ville have prioriteret højindkomster og mellemindkomster, og så blev det dét,
som er lavet nu. Men vi har valgt en prioritering
inden for det. Vi vil sætte indkomstskatten ned,
men vi vil så finde pengene andre steder. Men
indkomstskatten skal ned for lav- og mellemindkomster.
Så til fru Marianne Jelved: Jeg er hundrede
procent enig i, at gældsafvikling er vigtig, men
det, vi ikke ville binde os på, var at sige, at man
kunne klare det lige præcis på den måde, som
blev opstillet.
Det betød jo ikke, at vi ikke de første år i fællesskab kunne arbejde ud fra det, og det gjorde
vi jo også. Men det kunne jo godt være, at vi,
hvor vi er nogle år længere fremme i tiden, må
sige, at nu holder det nok ikke længere, for der
er nogle uforudsete ting. Men hele den der
tænkning om, at vi skal have gælden afviklet, er
vi enige i. Det er jo en katastrofe at begynde at
give skattelettelser nu til os, der også har skabt
gælden. Vi skal have gælden afviklet, så kommende generationer ikke hænger på den.
Så med hensyn til børnepsykiatrien: Det er
selvfølgelig rigtigt, at der kommer eksperter på
på tirsdag, men det er jo korrekt, at ventelisterne
er steget nu. Det betyder jo ikke, at der ikke var
et problem før, det var der da i høj grad. Men så
prioriterer man jo: så skal man prioritere. Er det
så mine knæ og mine hofter, der er vigtige at få
væk fra ventelisterne, eller er det børn, der er
kede af det i sindet? Er det de formørkedes ventelister, der er vigtigere end min venteliste, hvis
jeg har et halvdårligt knæ og en halvdårlig hofte? Der vælger man at prioritere. Og der er ikke
skygge af tvivl om, hvad jeg ville have valgt i
den her forbindelse: det er der overhovedet ikke
tvivl om. For det er da langt værre at have et formørket sind, eller hvis man på en eller anden
måde ikke kan finde ud af det, end det er, at jeg
eventuelt har lidt ondt i hoften. Selvfølgelig skal
det også klares, men hvis man skal vælge imellem det og se de lange ventelister, som man har

inden for børne- og ungdomspsykiatrien, så synes jeg, at det er uanstændigt. Det er umenneskeligt, og det er ikke acceptabelt for et samfund
som vores, som i øvrigt i høj grad er rigt, rigt.";Aage Frandsen
93388;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for den tredje og sidste korte bemærkning til hr. Frandsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
93523;name_party;":
Der er ét sted, hvor hr. Aage Frandsen og jeg
godt kan blive enige, og det er jo, at det meget
handler om at prioritere. Gør man noget et sted,
så kan det blive svært at gøre noget et andet
sted. Derfor sagde vi, at nu måtte der gøres noget ved ventelisterne til sygehusene. Det kan
ikke nytte noget, at folk i Danmark skal vente så
længe på en sygehusbehandling. Og da prioriterede vi og tog 1,5 mia. kr. fra ulandsbistanden.
Vi mente, at der var for mange penge dér i forhold til, hvad man kunne bruge forsvarligt, og
vi brugte dem så målrettet på at sikre bekæmpelse af ventelisterne.";Kristian Thulesen Dahl
94122;Time;"Det var SF imod. SF var imod den prioritering. SF ønskede ikke, der skulle bruges 1,5 mia.
kr. mere finansieret på den måde til ventelistebekæmpelse. Så kan man sagtens sige, at man vil
alt muligt andet, men det ville SF jo ikke.
Nu har vi så i 2002-2003, som jeg nævnte før,
afsat nogle midler, og der er også afsat noget via
satspuljemidlerne, som er målrettet til bekæmpelse af ventelisterne til børne- og ungdomspsykiatrien. Det er sandsynligvis ikke nok, og derfor må den bestræbelse med at finde målrettede
midler til at bekæmpe ventelisterne i børne- og
ungdomspsykiatrien forstærkes: Det må vi have
en drøftelse af også frem til på tirsdag: Hvordan
gør vi det?
Her er det jo heller ikke fuldstændig uvæsentligt, hvis man vil gøre det, seriøst at se på:
Hvorfor er der et stigende behov? Hvad er det,
der gør, at børn og unge i dag i stigende grad
melder sig som potentielle patienter i det her system? Det kunne være, at det var en væsentlig
debat at have, inden man bare siger, at nu må
man i øvrigt lige nedprioritere hr. Aage Frandsens hofte- eller knæoperation, for nu er der
nogle her, man skal bruge flere midler til. Man
skal bruge flere midler, men man skal finde ud
af at gøre det rigtigt. Der er afsat penge. Vi foreslår, at der afsættes flere penge: at man går videre ad den vej.

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
. Så jeg synes, at hr. Aage Frandsen fremstiller
det her på en meget, meget forunderlig vis, og
det giver mig grund til at tro, at det, hr. Aage
Frandsen vil med den her debat, egentlig ikke er
at prøve at finde løsninger. Det er bare at melde
sig på banen som en, der er træls og sur over alt
muligt, der foregår lige nu, fordi man åbenbart
ikke lige er støtteparti for en regering.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
95876;name_party;":
Nu ved hr. Kristian Thulesen Dahl formentlig
lige så godt som jeg, at jeg ikke kunne drømme
om at være sur. Det ligger slet ikke til mig. Jeg er
alt andet end sur. Men når det drejer sig om,
hvad man vælger at prioritere, så kan jeg en .
gang imellem blive ked af det og synes, at nogle
prioriterer forkert. Jeg synes, det er forkert at
prioritere et skattestop i forhold til, at der er
nogle opgaver, der ikke bliver løst.
Det er ikke noget med, at vi var imod at nedbringe ventelister inden for sygehusvæsenet,
men hvis jeg står med en sum penge og skal
vælge imellem, at jeg eventuelt skal vente, skal
vi sige en måned eller længere med en knæoperation, i forhold til, at jeg skal se på, at der er
børn og unge, der mangler først at få diagnosen
stillet og derefter få en behandling, så er jeg ikke
i tvivl om, hvad jeg vil vælge, og jeg vil gerne
ofre mig for deres behov.
Jeg mener, det er et politisk valg, men der er
ikke noget med, at vi er imod, at man nedbringer ventelisterne på sygehusområdet, overhovedet ikke, men vi ville ikke have taget fra ulandspengene. Vi kunne have ladet være med f.eks. at
sætte skatten ned, som et skattestop jo er udtryk
for.
Så på den måde har hr. Thulesen Dahl også
valgt at prioritere, ligesom jeg vælger at prioritere, og der er en tendens til, at jeg vælger nogle
ting i forhold til f.eks. de der psykiatriske områder, hvor hr. Thulesen Dahl i højere grad vælger,
at det er nogle ældre mennesker, som skal have
pengene. Men der siger jeg, at der er ældre mennesker, der sagtens kan klare sig selv. Den dag
jeg bliver gammel, kan jeg godt klare mig selv.
Jeg er ikke et socialt problem.";Aage Frandsen
97542;title_name;":
Hr. Kristian Jensen som ordfører.";Poul Nødgaard
97597;name_party;":
Det er efterhånden blevet en tradition, at vi skal
have den her forespørgsel. Det er en gentagelse

9829

af en forespørgsel fra sidste år, og desværre er
også retorikken fra forespørgernes side en gentagelse af retorikken fra sidste år. Vi ser nu igen,
at sparespøgelset bliver trukket frem, spøgelset
om, at nu vil en regering lægge op til besparelser
i kommuner og amter, for nu skal der skæres
ned. Det er et sparespøgelse, der bliver trukket
frem mod bedre vidende.
Nu kan vi nemlig gå ind og se, hvad det er,
der er realiteten i den tid, hvor regeringen har
siddet. Vi kan nemlig gå ind og vurdere på de
regnskaber, der er fremlagt for 2002, for det år,
hvor venstrefløjen så ganske kraftigt sagde, at
nu ville der ske massive nedskæringer.
Det, som den seneste budgetredegørelse fra
Finansministeriet viser, er jo, at der er kommet
8.000 flere offentligt ansatte: at væksten har været i amter, at væksten har været i kommuner.
Men vi kan også se på et tal fra Danmarks Statistik, at der er færre ansatte i staten. Det er ganske rigtigt, at der er et område, hvor der er færre
ansatte, og det er netop, fordi vi har valgt, som
hr. Aage Frandsen siger, at prioritere.";Kristian Jensen
98781;Time;"Vi har valgt at prioritere, at der er nogle af de
midler, der tidligere har været brugt i den statslige sektor, som skal ud til kommunerne, ud til
amterne: derude, hvor man udfører servicen for
borgerne. Det er der, væksten skal være, og det
er der, den har været i det år, vi nu kan få regnskabstallene frem på.
Når vi kigger på 2003, er det præcis det samme spor, der tegner sig. Der er igen et stigende
antal af offentligt ansatte, og der er stigende forbrug i den offentlige sektor. Og sporet frem til
2004 er præcis det samme.
Så bliver der talt meget om: Jamen hvad så?
Godt nok er der vækst. Det har vi efterhånden
fået alle til at erkende. Socialdemokratiet gjorde
det for et par uger siden med den socialdemokratiske finansordfører: SF har erkendt det i dag
med gruppeformanden, og mere autoritativt får
vi næppe fra SF, at der er vækst.
Så er spørgsmålet: Er der vækst nok? Hvis
man kigger på den alderssammensætning, befolkningen har, og den alderssammensætning,
den vil have næste år og året efter og året efter
igen, så er det ganske nemt at kigge og se, hvad
udviklingen vil være, når befolkningen blive ældre og antallet af unge stiger og falder i de forskellige aldersklasser. Så er det, man kan sige, at
det krav til vækst, der er ud fra demografien, .
altså skiftene i alderssammensætningen, er en
vækst på 0,3 pet.

9830

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

Men væksten er jo højere i det, regeringen
lægger op til. Dermed er der også en realvækst
og ikke de nedskæringer, som sparespøgelset
bliver drevet frem til at forestille.
Det, der er vigtigt for Venstre, er, at vi får
gang i moderniseringen af den offentlige sektor,
at vi får arbejdet med øget valgfrihed til borgerne på præcis den måde, vi har gjort det for de
ældre, der har valg af leverandør til hjemmehjælpen, og for de mennesker, der har brug for
en hofte. De har nu mulighed for at vælge et andet sygehus end det offentlige, hvis ventelisten
er over 2 måneder. Det er det, vi har gjort med
frit valg af børnepasning på tværs af kommunegrænserne.
Vi har også behov for at fjerne den myte om,
at den eneste måde, man kan få en større kvalitet på, er ved at have større udgifter. Mange
kommuner har rent faktisk gjort et stort stykke
arbejde for at bryde den sammenhæng mellem
økonomi og kvalitet.
F.eks. har Skjern Kommune præsteret at få en
langt større del af arbejdstiden for hjemmehjælperne til at foregå med de ældre ved at indføre,
at man noterede sine arbejdsopgaver på en computer. Det har ikke ført til flere omkostninger.
Det er holdt inden for det samme budget. Men
den tid, den enkelte bruger ude hos den ældre,
er blevet længere. Ligeledes har Aabenraa Sygehus præsteret 20 pet. flere operationer bare ved
at indføre et edb-system, der giver en anden og
bedre arbejdsgang.
Der er lagt op til, at den aftale, der skal laves,
i lighed med tidligere er en kollektiv aftale. Det
mener vi er rigtigt, for en kollektiv aftale er den
aftale, som bedst tager højde for kommunernes
og også for statens samlede ønsker.
Men en kollektiv aftale indebærer også et kollektivt ansvar. En kollektiv aftale indebærer også, at man går ud og kigger på: Hvordan vil en 홢
gennemsnitlig kommune udvikle sig? Og så skal
man ikke have gået i skole i ret mange år for at
vide, at hvis man tager et gennemsnit, så er der
nogle, der ligger over gennemsnittet, men også
nogle, der ligger under gennemsnittet. Hvis
nogle føler, at det er et problem, er man jo nødt
til at opgive tanken om den kollektive aftale og
gå over til at lave individuelle aftaler for hver
enkelt kommune. Det vil vi i Venstre gerne fraråde.
Vi mener, at rammerne for den kommende
kommuneaftale naturligvis skal være det skattestop, der nu har eksisteret i 543 dage, men også
det krav om en afdæmpet vækst i den offentlige

sektor, som ligger i den 2010-phm, som den tidligere regering fremlagde, og som vi fra starten
har tilsluttet os. Så er det vigtigt at sige: Den
plan lægger op til vækst, og vækst er altså ikke
besparelser. Derfor kan man godt pakke sparespøgelset væk.
Jeg vil gerne på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager ministerens redegørelse om
forhandlingerne med kommuner og amter om
næste års økonomiaftale til efterretning.
Folketinget opfordrer regeringen til inden for
rammerne af skattestoppet og kravene om en afdæmpet realvækst i det offentlige forbrug at sikre, at ressourcerne i den offentlige sektor prioriteres.
Folketinget noterer sig, at den økonomiske
politik frem mod år 2010 giver mulighed for en
realvækst - også når der er korrigeret for udviklingen i befolkningssammensætningen i de
kommende år.
Endelig opfordrer Folketinget regeringen til i
forhandlingerne med kommunerne at være specielt opmærksom på de økonomisk vanskeligt
stillede kommuners vilkår.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 115).";Kl. 11.45
103671;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Poul Nødgaard
103799;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
103835;name_party;":
Hr. Kristian Jensen talte meget om sparespøgelset, og der er selvfølgelig nogle, der mener, at
man kan fjerne spøgelser og mane dem væk ved
at vifte med lidt hvidløg eller andet. Hr. Kristian
Jensen forsøger så med noget talmagi.
Men det ændrer altså ikke ved, at den virkelighed, som folk oplever på deres egen krop, er,
at arbejdsløsheden stiger i øjeblikket, samtidig
med at der bliver skåret ned på børn, ældre,
syge og handicappede ude i amter og kommuner. Det er det, folk oplever, uanset hvor meget
talmagi regeringspartierne forsøger at komme
med.

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
Derfor er mit spørgsmål, hvorfor Venstre ikke
åbent siger, at det, man prioriterer, er, at de rige-,
ste i dette land skal have et øget privatforbrug,
og at det skal ske på bekostning af de mange,
som ellers er afhængige af, at det offentlige forbrug sikrer, at man får dækket sine mest nødvendige behov.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
104768;name_party;":
Det må være rart at vide for både finansministeren og i øvrigt også for Venstres ordfører, at hvis
de skulle ryge ud af Folketinget eller slutte som
finansminister, så er der jobmuligheder fremover. Jeg tror, at tryllekunstnerbranchen vil efterspørge den slags mennesker, der er i stand til
dette her.
Vi står med en verden, hvor enhver ude i virkeligheden kan se, at der bliver skåret på børn.
Daginstitutionssektoren mistede sidste år ved
budgetlægning i kommunerne 0,5 mia. kr.
Derfor var der kæmpestore demonstrationer i
en række byer, som vi ikke har set i 10-15 år. Det
var protester mod indsnævring af åbningstider,
lavere normering og øget forældrebetaling. Og
så har vi her i Folketinget en finansminister og
Venstres ordfører, der benægter det og siger, at
sådan var det ikke. Det er da dumt.
Vil finansministereri og hr. Kristian Jensen
ikke blot bekræfte følgende enkle regnestykke:
Når man lægger op til en vækst på 0,7 pet. og
selv anerkender, at de 0,3 pet. af væksten ædes
op af den aldersmæssigt ændrede befolkningssammensætning, så er der 0,4 pet. tilbage.
Løntilpasningsklausulen i det offentlige æder
i hvert fald 0,5 eller 0,6 pet., og derfor er der tale
om minusvækst. Det ved enhver, der arbejder
med tal. Det er da dumt at benægte det.

9831

de 400 mio. kr., der var aftalt, og med de 800
mio. kr. derudover, og det giver altså denne
vækst. 홢
Hvor er prioriteringen i det her? Er prioriteringen den, kommunerne har foretaget ved at .
overskride regeringens ramme? Er det den bevidste prioritering? Hvor er den prioritering, hr.
Kristian Jensen egentlig taler om i styringen af
den samlede offentlige økonomi?

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
106443;name_party;":
I modsætning til fru Line Barfod tror jeg ikke på
spøgelser. Det er sådan med spøgelser, også med
sparespøgelset, at spøgelser eksisterer ikke. Derfor behøver man ikke mane dem væk. Man skal
bare åbne øjnene og se virkeligheden, for så ser
man, at spøgelser ikke eksisterer, ligesom sparespøgelset heller ikke eksisterer.
Der er nemlig ikke, når man kigger på den
samlede økonomiske ramme for kommuner og
amter, tale om, at den falder. Der er tale om, at
den stiger. Derfor er der ikke brug for talmagi,
men bare for åbne øjne og en erkendelse af,
hvordan virkeligheden ser ud i de regnskaber,
der nu er kommet ind.
.";Kristian Jensen
107072;Time;"Nu skal jeg heller ikke beskæftige mig med at
rådgive hr. Villy Søvndal om fremtidige jobmuligheder, men hvis Irak skulle mangle en ny informationsminister, så ville hr. Villy Søvndal
være et ganske glimrende bud i lighed med den
tidligere informationsminister, der også holdt
fast i sine egne visioner uden at kende virkeligheden, i hvert fald uden at anerkende virkeligheden.
For det er sådan, at når man kigger på den
vækst, som vi har sagt der vil være, så er de 0,7
pet. realvæksten, når man kigger på pris- og løn(Kort bemærkning).
fremskrivninger. Ud af den ér der 0,3 pet., som";Kl. 11.55
107677;name_party;":
går til, at befolkningen ganske enkelt har en anDebatten i dag har jo meget drejet sig om fortiden alderssammensætning, og resten er realden, selv om forespørgslen egentlig dækker
væksten. Det er den servicevækst, der kommer
2004 og årene derefter. Men der har været en in- til. Man starter jo med at lave en teknisk forudteressant prioriteringsdebat, og det, jeg hæfter
sætning om, hvad udgangspunktet er.
Og så vil jeg blot sige med hensyn til daginstimig ved, er, at hr. Kristian Jensen nævner, at der
har været et fald i statens beskæftigelse fra 2001
tutioner, som hr. Villy Søvndal også var inde på:
til 2002 og en stigning i kommunernes fra 2001
Det er jo ikke rigtigt, at der er en massiv nedtil 2002, og herefter siger han: Der kan man bare
skæring. Det er faktuelt forkert. Hvis man lytter
se, det er udtryk for en bevidst prioritering.
til, hvad KL sagde, da budgetterne for 2003 var
Heroverfor står den redegørelse, finansminilagt fast, var det, at prisen i gennemsnit pr. passteren startede med at give, hvor han siger, at
sede barn blev holdt. Der har været lavere udgifvæksten i udgifterne i kommunerne har været
ter, javist, men det er, fordi der er et lavere antal
1,6 pet. Man har overskredet rammen både medI børn. Men gennemsnitsprisen - hvad det er for

9832

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

en kvalitet og service, man vælger at bruge, hvis
man måler på prisen - er den samme.
Sagt til hr. Klaus Hækkerup: Det er rigtigt, at
der har været en overskridelse af regeringens
prioriteter. Regeringen havde prioriteret, at der
skulle være lavere vækst i staten, men højere
vækst i kommuner og amter. Der har været en
højere vækst, end vi havde ønsket, der havde
været en højere vækst end aftalt, men det er ikke
udtryk for, at vi har ændret prioriteringer. Vi ville stadig væk have prioriteret, at der var en vis
vækst i kommuner og en vis vækst i amter, men
man må bare erkende, at den kommuneaftale,
som hr. Klaus Hækkerups parti indgik med
kommuner og amter for 2002, jo ikke er blevet
overholdt.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
109735;name_party;":
Jeg kunne også være fristet til at bede hr. Kristian Jensen om at anerkende virkeligheden, for
det, vi oplever her, er jo kampen om billedet af
virkeligheden, og der synes jeg, ligesom andre
også har udtrykt det, at det er lidt uklogt af Venstre ikke at acceptere, hvad folk oplever. Og med
så lav en vækstrate - som jeg jo ikke kritiserer
regeringen for at føre, vil jeg gerne understrege,
og ønskerne og behovene for prioritering - så er
der altså nogle, der oplever besparelser, og det
synes jeg er en opgave i sig selv for politikere,
der vil holde en linje, at prøve at formidle i stedet for at prøve at bortforklare det.
Vil hr. Kristian Jensen bekræfte, at skattestoppet i sig selv kræver - hvis man i øvrigt holder
sig til »Danmark 2010« - besparelser på den offentlige drift, altså ikke på overførslerne, men på
den offentlige drift, for at få regnestykket til at
gå op?
Dernæst som spørgsmål 2: Hvordan vil Venstre sikre, at hele grundlaget for 2010-planen,
som jeg anerkender Venstre støtter, overhovedet
opfyldes, nemlig netto 85.000 flere i arbejdsstyrken inden 2010, og ledigheden ned på 4,5 pct.?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
110884;name_party;":
I hr. Kristian Jensens indlæg nåede Venstres ordfører frem til, at spørgsmålet er, om væksten er
stor nok, og så konkluderede Venstres ordfører
sådan uden de store argumentationer, at det er
den.
Det undrer mig såre, for hvis vi bare tager et
område som handicapområdet, så har stigningen årlig fra 1999 til 2001 været på 7 pet. Når

man så skal ned på 0,7 pet., kan det være svært
at opleve det som andet end en meget, meget
hård opbremsning og hårde besparelser, og jeg
går ud fra, at det heller ikke er for sjov, at der i
øjeblikket cirkulerer en eller anden hemmelig
rapport i regeringen om netop dette problem,
hvor der foreslås elektronisk overvågning af de
handicappede, store institutioner og lavere kvalitet. Den slags drastiske instrumenter tager man
jo ikke frem, hvis det var, fordi man jublede over
vækst.
Nej, vil jeg sige til hr. Kristian Jensen, når man
skal gå fra 7 pet. og ned til 0,7 pct., så kan det
mærkes, også af de borgere, som har så umådelig meget brug for hjælp, ja, faktisk er hundrede
procent afhængige af, at der er nogle, der vil
hjælpe dem, fordi de ikke selv kan.";Sandy Brinck
111993;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
112031;name_party;":
Vi kom et lille stykke i erkendelsen af virkeligheden: jeg håber, at vi nu kan komme det sidste
stykke, nemlig at der ikke er tale om en vækst på
0,7 pet., for hr. Kristian Jensen medgav, at den
demografiske udvikling skal modregnes, og så
var det 0,4 pet.
Men hr. Kristian Jensen svarede ikke på mit
næste spørgsmål, nemlig løntilpasningsklausulen i det offentlige. Er det ikke rigtigt, at den traditionelt æder 0,5-0,6 pct.? Vil hr. Kristian Jensen
ikke godt bekræfte det? Og når man trækker 0,50,6 fra 0,4, så er der tale om minusvækst. Det er
jo grunden til, at selv gode Venstreborgmestre
siger det her.
Så vil jeg egentlig godt have mig frabedt sammenligninger med tidligere informationsfolk i
Irak og sådan noget: det synes jeg er for langt
ude, når det er oplagt, at det billede, som står, er
det rigtige billede, nemlig at man vil ud og skære i den offentlige sektor. Det kan man være tilhænger af, men så indrøm det dog! Så indrøm
dog, at det er prisen for skattelettelserne til de
velhavende, at nogle børn og nogle handicappede skal betale en pris, og at regeringspartierne
og Venstre anser det for en nødvendighedens
pris, i stedet for at fastholde et fuldstændig misvisende billede og påhæfte andre billeder, som
jeg ikke synes egner sig til en debat som den her.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
113349;name_party;":
Lige for at rydde det sidste af vejen: Jeg startede
ikke med at snakke om tryllekunstnere og med

(1230)
Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
at sige, at andre kunne lave noget andet: det var
hr. Villy Søvndal, der startede den debat og den
tone i salen her i dag. Og hvis hr. Villy Søvndal
ikke kan holde til at få igen med samme mønt,
så vil jeg bede hr. Villy Søvndal om at undlade at
starte den slags polemik.
Til fru Marianne Jelved: Jeg sagde i min indledning, at vi laver kommuneaftaler for en gennemsnitlig kommune, og da det er en gennemsnitlig aftale, ja, så vil der være kommuner, der
ligger over, og kommuner, der ligger under. Der
var min baggrund også en erkendelse af, at det
ikke er alle kommuner, der vil opleve præcis
den samme vækst, og jeg vil ikke afvise, at der
også kan være kommuner, der i 2004 vil opleve,
at der kan være områder, der udvikler sig så
ugunstigt, at de vil opleve en negativ vækst.
Men der er bare det at sige, at hvis vi skal
væk fra den måde, man laver aftaler på, nemlig
den kollektive aftale, og gå ind og justere på den
enkelte kommune for at undgå dette, så er vi
ude i noget, som jeg føler vil være meget uoverskueligt og i hvert fald vil være et brud på den
tradition, der har været i mange år, og jeg mener
ikke, det er nogen klog vej at få. Det er derfor, vi
laver en gennemsnitlig betragtning, og det er
den gennemsnitlige betragtning, vi er nødt til at
diskutere ud fra, når vi skal diskutere herinde i
Folketinget.
Jeg må bare sige, at det skattestop, regeringen
gennemførte, da den kom til, ikke tager mere
end det råderum, der var til stede til skattelettelser i den daværende SR-regerings 2010-plan.
Der var nemlig, selv med de krav, der er stillet
op, plads til nogle skattelettelser eller noget andet, javist, men det var ikke sådan, at man skulle
ud og gennemføre besparelser.
Jeg vil bare sige, at det er helt rigtigt, at hvis
vi skal nå 2010-målsætningen, så skal vi have en
højere beskæftigelse og en lavere ledighed. Heldigvis kan vi også se, at de økonomiske vismænd i går fremlagde en rapport, der spåede, at
udviklingen, hvor ledigheden stiger, som den
gør i øjeblikket, heldigvis knækker til næste år.
Hvad har regeringen så gjort? Ja, sammen
med den tidligere regering har der bl.a. været reformer, førtidspensionsreformen m.v., og den aftale om »Flere i arbejde«, der er blevet gennemført, og som lægger op til, at 30.000 flere kommer i arbejde, og med den skattelettelse, der
gennemføres nu med Dansk Folkeparti og regeringspartierne, lægges der op til, at der kommer
10.000 flere i beskæftigelse, flere, fordi der er
nogle, der ønsker at arbejde mere, og flere, fordi

9833

der er nogle, der får en større gulerod, altså en
større økonomisk gevinst ved at gå fra passiv
forsørgelse til aktiv selvforsørgelse. Det er
40.000 ud af de 85.000, vi skal nå inden 2010. Det
er rigtigt, at der er store udfordringer i det område, men vi skal nok nå det, og vi er godt på vej.
Til fru Sandy Brinck vil jeg bare sige, at jeg
ville ønske, at fru Sandy Brinck eller en anden
fra Socialdemokratiet snart ville komme frem
med et tal på: Hvad er vækst nok for Socialdemokratiet? Vi har forsøgt igen og igen, vi har
forsøgt at få svaret af hr. Ole Stavad tidligere i
dag: Hvad er vækst nok for Socialdemokratiet?";Kristian Jensen
116624;Time;"Det er ikke bare et spørgsmål om, hvad væksten er samlet set, men også hvorledes pengene
bruges, og det er meget afgørende for, hvorledes
servicen opleves. Det var det, jeg nævnte med
mine to eksempler fra Skjern kommune og fra
Aabenraa Sygehus, hvor det er muligt at lave en
bedre arbejdstilrettelæggelse og få en højere service uden at bruge flere penge. Men Socialdemokratiet bliver ved med at komme tilbage med
at sige, at der ikke er vækst nok i regeringens
rammer. Nu håber jeg, at Socialdemokratiet ikke
bliver ved med at lege struds og stikke hovedet i
busken og i sandet, men vil komme frem i dag
og sige: Hvad er vækst nok for Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
117318;name_party;":
Det, der er problemet, er jo ikke bare en diskussion om vækst nok, det, der er problemet, er, at
der skulle have været gennemført en udligningsreform pr. 1. januar næste år, og det bliver
der ikke. Regeringen har valgt sammen med sit
flertal med vedtagelsen af L 187 i dag at forlænge den nuværende ordning. Og det betyder, at
de kommuner, der nu igennem et par år har været i en spændetrøje - som f.eks. Nakskov, som
havde foretræde for Kommunaludvalget i går og som er inde i en meget negativ udvikling,
kan se, at den udvikling vil fortsætte, og at der
ikke er hjælp nok at hente fra regeringens side:
Javel, kan hr. Kristian Jensen så sige, men har
vi ikke lige fremsat et forslag til vedtagelse, hvor
der står, at vi opfordrer regeringen til at tage
særligt hensyn til de svage kommuner? Jo, det er
rigtigt, sådan hørte jeg også forslaget til vedtagelse - jeg har desværre ikke set det endnu men det er jo en klar erkendelse af, at den debat,
vi havde for en time siden om L 187, bekræfter
det, den socialdemokratiske ordfører sagde: at

9834

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

der ikke er taget hensyn til de svage kommuner
i den lovændring. Og hvis ikke man vil kompensere de svage kommuner over omlægningen,
over udligningsordningerne, så er der jo kun én
vej at kompensere for det, og det er ved at komme og give dem nogle flere penge over bloktilskuddet.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Kristian Jensen: Hvad ligger der i den sidste sætning i det
forslag til vedtagelse, han har fremsat her i dag
for Folketinget? Hvor mange penge forestiller
man sig det vil være nødvendigt at komme med
som kompensation til de svage kommuner?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
118994;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Kristian Jensen er klar over,
at hr. Kristian Jensen ikke besvarede spørgsmålet fra hr. Villy Søvndal: hr. Kristian Jensen var
så optaget af sprogbrugen herinde. Jeg håber, at
hr. Kristian Jensen nu er faldet ned igen og svarer på det spørgsmål, som hr. Villy Søvndal stillede.
Jeg vil så godt vende mig til det der med, at
man hele tiden kører på gennemsnitstal. Hr. Kristian Jensen har nu erkendt, at der er nogle steder, hvor de oplever besparelser. Er det ikke korrekt? Der er altså nogle steder, de oplever det?
Det er ikke kun et spøgelse, det er virkeligheden.
Så vil jeg godt have hr. Kristian Jensen til at
forholde sig til f.eks. udgifter på det område,
som vedrører de særlig udsatte børn. Der siger
Kommunernes Landsforenings formand, Ejgil
W. Rasmussen, i forbindelse med, at man konstaterer, at det koster 673 mio. kr. mere end forventet: Derfor skal man have nogle flere penge.
Hvad er hr. Kristian Jensens svar til det?
Jeg kan læse i finansministerens blå pjece, at
der er nogle områder, hvor man skal til at styre
noget mere, men tror man virkelig, at man kan
styre så meget mere? Jeg håber det da ikke, for
jeg går da ud fra, at der er tale om, at nogle mennesker har bevilget de penge i kommunerne til
nogle unge mennesker og børn, som har nogle
behov. Derfor vil jeg gerne sige til hr. Kristian
Jensen, at når man på det område mangler 673
mio. kr. - eller rettere sagt: et merforbrug, som
regeringen åbenbart mener, man ikke skal have
lov at have - vil man så enten finde pengene, eller vil man skære voldsomt ned på det område?

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
120606;name_party;":
Hr. Kristian Jensen sagde, at sparespøgelset ikke
eksisterer. Nej, desværre er der ikke tale om et
spøgelse, som man bare kan mane væk: det er
langt værre. Når man kigger nærmere efter, så er
det minimalstaten, som forsøger at gemme sig
bag talmagikerens kappe, og det kan man jo altså tydeligt se, når man oplever, hvor der bliver
skåret, og hvad det er, vi nu taler om: Når handicappede skal flyttes tilbage til store institutioner,
som vi ellers har forladt for 30 år siden, når man
ser, hvordan der skæres på børn, unge, ældre og
syge.
Samtidig er vi jo i den barokke situation, at
arbejdsløsheden stiger, og at der mangler folk på
mange offentlige arbejdspladser, hvor de offentligt ansatte bliver nedslidte i en alt for ung alder
af at skulle løbe alt for hurtigt.";Line Barfod
121388;Time;"Vi hørte for nylig, da vi havde Enhedslistens
forespørgselsdebat om beskæftigelsen, at regeringspartierne ikke har et eneste bud på, hvad
de reelt gør for at skabe flere arbejdspladser.
Hvorfor vil Venstre ikke være med til, at man
ansætter nogle flere til at lave det arbejde, der er
så hårdt behov for, til at passe børnene, til at passe de syge, til at passe de handicappede? Er det
ikke reelt, fordi man ønsker en minimalstat?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
121858;name_party;":
Det er ganske enkelt utroligt at høre fru Line
Barfod. Ikke bare havde vi, da vi overtog regeringsmagten, verdens største offentlige sektor, vi
har også udvidet den - altså: En udvidelse af
verdens største offentlige sektor er vejen til minimalstaten? Det er ganske enkelt en retorik og
en logik, som man mindst skal være medlem af
Enhedslisten og måske helst længere ude på
venstrefløjen for i det hele taget at følge med i.
Når man har verdens største offentlige sektor,
og når vi endda har været med til at udvide den
offentlige sektor, er det netop, fordi vi mener,
der er nogle opgaver, som der er behov for skal
løses bedre. Der har været behov for, at der skulle tages vare på nogle af de lange ventelister,
som vi overtog, da 9 års socialistisk ledet styre af
det her land brød sammen. Derfor har det været
godt, at der blev ansat flere i amterne: det har
virket, for nu er ventelisterne i sygehusvæsenet
begyndt at falde, og det synes jeg har været glædeligt. Det håber jeg faktisk at fru Line Barfod
vil erkende og så droppe den der hule retorik

Fredag den 23. maj 2003 (F 57) ,
om, at endnu flere offentligt ansatte skulle være
vejen til minimalstaten. Hvis det er rigtigt, at flere offentligt ansatte er vejen til minimalstaten,
hvad ville fru Line Barfod så foreslå, for at vi
kommer væk fra minimalstaten?
Til hr. Klaus Hækkerup: Det er sådan, at når
vi kigger på de svage kommuner, og når vi kigger på den aftale, der blev indgået sidste år, er
det faktisk sådan, at de svage kommuner samlet
i Det Skæve Danmark rent faktisk er tilfredse,
med den aftale, der blev indgået sidste år, og
mener, at det vil være passende, hvis den blev
videreført i indeværende år. Det er det, formanden, hr. Flemming Eskildsen, har udtalt på foreningens vegne, og det er også det, vi fra Venstres side mener der skal være lagt op til.
Men hvis det er sådan, at der i KL er et ønske
om, at der af de penge, der gives i den samlede
udledning, skal reserveres et endnu større beløb
til de svage kommuner, til de fattigste kommuner, så må KL jo komme frem med det ønske, og
så skal Venstres opfordring til finansministeren
og indenrigsministeren være, at man skal efterkomme det ønske, hvis KL.måtte komme med
det.
Jeg vil i øvrigt bare sige, at de kommuner, der
i dag går under navnet Det Skæve Danmark og
de fattigste, er lige præcis de kommuner, der
blev ramt af den socialdemokratiske udligningsreform gennemført under indenrigsminister Birte Weiss tilbage i midten af 1990'erne.
Jeg synes, hr. Aage Frandsen i lige så høj grad
skulle bede sin sidekammerat om at falde ned,
for jeg er sådan set ikke ophidset over, at nogen
følte sig stødt, det er man velkommen til, men
hr. Villy Søvndal blev ophidset over, at jeg sammenlignede ham med en ikkeherværende person, efter at hr. Villy Søvndal selv havde lagt op
til den slags polemik.
Så hvis hr. Villy Søvndal er faldet ned på jorden og jeg hele tiden har været her, så kan vi
fortsætte diskussionen om indholdet, nemlig de
kommuneaftaler, hvor vi fra Venstres side - og
det vil vi gerne fastholde - synes det er vigtigt,
at det er en kollektiv aftale, for vi skal ikke ind
og lave aftaler med hver enkelt kommune. Vi
skal give plads til, at kommunerne også mellem
hinanden kan lave et ændret serviceniveau og
også, som det rent faktisk skete for indeværende
års budget, kan sætte skatten op i nogle kommuner og ned i andre kommuner, fordi det netop er
vigtigt, at der er en vis fleksibilitet. Skattestoppet gælder for kommunerne under ét, og kom-

9835

munerne har faktisk vist, at de kollektivt kan
klare den fleksibilitet.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
125469;name_party;":
Magt forpligter, vil jeg gerne sige til hr. Kristian
Jensen, og det var hr. Kristian Jensen, der i sit
indledende indlæg sagde, at spørgsmålet i dag
bliver, om der er vækst nok. Derfor fremdrog jeg
et eksempel, som hr. Kristian Jensen undlod at
forholde sig til overhovedet, nemlig det eksempel, at væksten på handicapområdet de seneste
år har ligget på 7 pet., og at det, der er regeringens målsætning nu, er at få den ned på 0,7 pet.
- der skal et nul foran.";Sandy Brinck
125941;Time;"Det er altså lidt ubegribeligt, at hr. Kristian .
Jensen ikke forholder sig til, om det er rimeligt,
at den gruppe borgere, som er afhængig af
hjælp, nu skal hjælpes via elektronisk overvågning, store centrale institutioner, mindre personale. Er det rimeligt? Er det Venstres politik? 홢
Og så kan jeg jo lige. oplyse hr. Kristian Jensen
om, at det faktisk er europæisk handicapår i år.
Det gør det ikke hverken værre eller bedre, men
det er altså ikke anstændigt, hvis det er den
slags instrumenter, vi skal ud i, blot fordi rege-,
ringen har strikket sig en økonomisk spændetrøje.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
126563;name_party;":
Ja, så nemt slipper hr. Kristian Jensen ikke. Vi
hører her, at det socialistiske styre har måttet
lægge tøjlerne. Det styre synes jeg vi skulle få tilbage igen. For det afleverede en af verdens mest
sunde økonomier overhovedet. Det er den sunde økonomi, som gradvis er ved at blive undergravet. Jeg ved så ikke, hvad hr. Kristian Jensen
foretrækker, at jeg kalder det nuværende styre,
men det kan vi så tale om i pausen.
Skattestoppet er finansieret ved at ligge inden
for råderummet, siger hr. Kristian Jensen, råderummet, som det er i »Danmark 2010«. Okay,
okay. Hvad er det så for et råderum, der giver
plads til regeringens omkring 10 mia. kr. i skattelettelser i de kommende år? Hvad er det for et
råderum, der bliver brugt dér? Nu har vi altså
fået en regering, som bruger råderummet indtil
flere gange. Det vil jeg meget gerne bede om en
forklaring på.
Så noterer jeg mig, at hr. Kristian Jensen bygger hele sin økonomiske politik på det, den tidligere regering har lavet, ud over »Flere i arbejde«

9836

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

og skattelettelser, som alle økonomer uden for
dette hus siger ikke fører til en eneste mere i beskæftigelse.
Vi har ikke fået svar på, hvordan regeringen
vil opfylde de målsætninger, som den selv har
sat sig.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
127858;name_party;":
Hr. Kristian Jensen har brugt mange kræfter på
at sige, at han har aflivet sparespøgelset, og at
det hele går fint: ude i kommuner og amter opfører man sig fornuftigt, og så hænger tingene
sammen.
Jeg må sige, at hr. Kristian Jensen burde have
talt mere om skønmaleri, for det er det, der er
tale om fra regeringens side, og det er derfor
også interessant, når to af de fremmeste Venstrefolk, nemlig formanden for Kommunernes
Landsforening og formanden for Amtsrådsforeningen, klart og direkte har advaret regeringen
om, at det, der er lagt op til af økonomi til kommuner og amter, ganske enkelt ikke hænger
sammen.
Der har været forsøg på sådan at hvirvle støv
op og prøve at se, om man ikke med talmagi kan
skjule nogle ting.
Jeg vil derfor gerne spørge hr. Kristian Jensen
og for den sags skyld finansministeren, når han
på et tidspunkt får mulighed for at svare på det,
om det ikke er rigtigt, at i forhold til 2010-planen
tager regeringen og Venstre en tredjedel af væksten i 2004 og halvdelen af væksten i 2005? Det
er realiteterne, og det er naturligvis derfor, fremtrædende Venstrefolk og alle andre, der oplever
den barske hverdag ude i kommuner og amter,
råber op over for regeringen og siger: Så kom
dog til fornuft!
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
129126;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen har ganske ret i, at der er
nogle, der råber op og siger: Så kom dog til fornuft! Bl.a. råbte vismændene op i går og sagde:
Så kom dog til fornuft! For væksten i forbruget i
kommuner og amter er alt, alt for stor i forhold
til det, der er økonomisk behov for og basis for i
Danmark. Vismændene sagde, at væksten er for
stor, ikke for lille.
Til fru Sandy Brinck: Jeg noterede mig i øvrigt, at vi igen ikke fik noget svar på, hvad det
socialdemokratiske bud på »vækst nok« er: igen
er der ikke nogen, der tør komme med et konkret bud. Man vil holde hovedet nede i busken

og undlade at besvare noget af det, der er mest
vitalt, hvis man skal have en samfundsøkonomi
til at hænge sammen, nemlig: Hvad er vækst
nok i den offentlige sektor? Hvad mener man,
væksten skal være?";Kristian Jensen
129928;Time;"Og så må fru Sandy Brinck undskylde, hvis
der er nogen, der ikke har forklaret fru Sandy
Brinck, hvorledes diskussionen om vækst hænger sammen. Når vi siger, at der er en vækst på
0,7 pet., så er det i forhold til, hvad det totale forbrug er nu, og hvad det totale forbrug er næste
år. Og der er det sådan, at det selvfølgelig er op
til kommuner og amter at prioritere, hvorledes
væksten skal bruges: Skal den bruges på ventelister? Skal den bruges på handicappede? Skal
den bruges på gymnasier? Skal den bruges på
folkeskoleområdet?
Der er det altså bare vigtigt at holde sig for
øje, at hvis man kigger på, hvad der er brugt
f.eks. på gymnasier i amterne, så kan man se, at
man i amterne ikke har forstået at få gennemsnitsprisen til at være stabil, når elevtallet er faldende. Man har tværtimod brugt flere og flere
penge, selv om der har været færre og færre elever. Opgaven på folkeskoleområdet er nu at sikre, at det samme ikke gentager sig i kommunerne.
Der er nemlig talrige eksempler på, at en lang
række kommuner kan finde ud af at forvalte deres penge mere effektivt og sørge for at få en
bedre service gennem en bedre arbejdstilrettelæggelse. Bl.a. kan man nævne Græsted-Gilleleje
Kommune, der har klaret at halvere udgifterne
til udbringning af mad til ældre gennem en bedre arbejdstilrettelæggelse og gennem udbud af
opgaven.
Men det, der er vigtigt at få slået fast over for
fru Sandy Brinck, er, at 0,7 pet. i vækst ikke nødvendigvis er 0,7 pct. i vækst på hele området. Det
kunne godt være, der er en højere vækst ét sted,
men så må kommuner og amter tage ansvaret på
sig og sørge for lavere vækst andre steder.
Til fru Marianne Jelved: Det er ganske rigtigt,
at der har været en tidligere regering, som også
har lavet en række kommuneaftaler, der har været brudt år for år for år. Det har ikke været muligt for mig - det kan være, fru Marianne Jelved
kan hjælpe mig med det - at nævne et eneste år,
hvor de to vigtige parametre for en kommuneaftale, nemlig udviklingen i skatten og udviklingen i forbruget, er holdt, mens den tidligere regering lavede aftaler med kommunerne.

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
Det råderum, som vi bruger til skattestoppet,
er ganske rigtigt en del af det råderum, der er til
stede i »Danmark 2010«. Den resterende del af
råderummet plus et lavere vækstniveau for den
offentlige sektor i 2004 og 2005 er det, der finansierer skattelettelserne, som netop er med til at
gøre, at man får en større gulerod, at det bliver
mere attraktivt. Rapport på rapport på rapport
fra uafhængige kilder - også fra den tidligere regering - har peget på, at et er de vigtigste problemer i dansk økonomisk politik er, at der i dag
ikke er incitament nok til at tage et stykke arbejde, hvis man er på kontanthjælp eller på dagpenge.
I øvrigt går jeg ud fra, at hr. Nicolai Wammen
bemærkede, at mit svar til fru Marianne Jelved
var en bekræftelse af, at: Ja, vi har sat vækstrammerne lidt ned, vi har bl.a. taget den vækstramme, som Socialdemokratiet forestillede sig der
skulle være i 2006, og rykket den et år frem til
2005.";Kl. 12.20
133015;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger er til hr. Klaus
Hækkerup, fru Sandy Brinck og fru Line Barfod.
Inden jeg giver ordet til dem, skal jeg lige
meddele, at der er tvivl om, hvorvidt det er blevet meddelt fra starten, at afstemning om de
fremsatte forslag til vedtagelse først vil finde
sted på tirsdag, den 27. maj.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
133367;name_party;":
Det tilkommer ikke mig at blande mig i formandens mødeledelse: jeg skal bare nævne, at det
fremgår af dagsordenen, der er omdelt i Folketinget i dag.
Lad mig til Venstres økonomiske politik over
for kommunerne og amterne allerførst sige, at
jeg er en lille smule overrasket over den skråsikkerhed, hvormed hr. Kristian Jensen går herop
og siger, at ventelisterne er faldet.
Jeg har i Kommunaludvalget spurgt til udviklingen i ventelisterne. Jeg har fået svar den
10. marts i år, og der siger man, at opgørelsesmetoderne er ændret, så tallene før og efter den 1.
juli 2002 ikke er - som det hedder i det ministerielle sprog - »umiddelbart sammenlignelige«.
Det vil sige, at jeg fra regeringen savner sammenlignelige opgørelser over udviklingen i ventelisterne, og det finder jeg meget beklageligt, og
jeg finder, at det i virkeligheden gør, at ventelisterne ikke kan indgå i debatten her.

9837

Det, jeg gerne vil tilbage til og spørge hr. Kristian Jensen om, er: Hvad er det, Venstre forestiller sig for de vanskeligst stillede kommuner?
Først hører vi, at man går herop og siger, at med
L 187 er problemerne løst. Så går hr. Kristian
Jensen op og siger: Kommunerne i Det Skæve
Danmark er tilfredse, de er tilfredse med den aftale, der blev indgået sidste år, og med, at den
skal videreføres i år.
Jeg må sige, at det ikke lige var det, vi hørte
formanden for Kommunernes Landsforening
give udtryk for på KL's delegeretmøde.
Dernæst siger hr. Kristian Jensen, at hvis KL
ønsker flere penge til de vanskeligst stillede
kommuner, så må de rejse det.";Klaus Hækkerup
134927;Time;"Mit spørgsmål til hr. Kristian Jensen var:
Hvordan skal jeg forstå det forslag til vedtagelse, hr. Kristian Jensen har stillet på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti, der til sidst siger: »Endelig opfordrer
Folketinget regeringen til i forhandlingerne med
kommunerne at være specielt opmærksom på
de økonomisk vanskeligt stillede kommuners
vilkår.«?
Hvad ligger der i den sætning? Hvad er det
for penge, Venstre forestiller sig, der skal ydes til
de vanskeligt stillede kommuner, for at de dog
kan komme nogenlunde helskindet ud af 2004?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
135531;name_party;":
Hr. Kristian Jensen smyger sig vel behændigt
uden om at svare. Jeg tror sådan set nok, jeg har
forstået det der med vækst, hr. Kristian Jensen,
men jeg forstår ikke - eller lad mig sige det på en
anden måde: Jeg tror ikke, det er for sjov, at der
har siddet en arbejdsgruppe og lavet en udredning på hele handicapområdet, hvor man foreslår så drastiske instrumenter som elektronisk
overvågning af de handicappede for at spare
penge. Det tror jeg ikke at der er nogen, der sidder og foreslår for sjov, for det er så umenneskeligt. Så jeg tror, jeg har forstået det. Jeg tror, at
det, vi er vidne til, nærmest er en snakken udenom.
Det er jo fair nok at sige, at man prioriterer
anderledes. Det er jo fair nok at sige, at man prioriterer ældre og sygehuse. Men vil hr. Kristian
Jensen så ikke også godt bekræfte, at man dermed nedprioriterer handicappede, for det er jo
lige nøjagtig den logik, hr. Kristian Jensen på
meget pædagogisk vis forsøgte at forklare mig.
Og her er altså tale om en multihandicappet, der

9838

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

ikke engang kan spise selv. Det er dér, der skal
spares. Jeg synes, det er usmageligt.";Sandy Brinck
136703;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning, og det
er tredje og sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
136823;name_party;":
Hr. Kristian Jensen kan tale udenom, så meget
han vil. Når kommunerne har en vækst, er en af
grundene jo, at arbejdsløsheden stiger, og en af
grundene er, at der er flere, der bliver slidt ned
og kommer på førtidspension. Det er jo barokt,
at vi har en situation, hvor der er flere og flere,
der bliver arbejdsløse, samtidig med at flere og
flere bliver tvunget på førtidspension, fordi de
bliver ødelagt af at gå på arbejde, bliver slidt
ned af at gå på arbejde.
Derfor er det jo, vi foreslår, at man tænker
langsigtet og tænker i at ansætte nogle flere, så
man deles om arbejdet i stedet for at skulle løbe
så hurtigt og knokle så hårdt, at man bliver slidt
ned og skal på førtidspension, så vi kan få en
vækst i kommunerne, der går til at øge velfærden, i stedet for en vækst, der består i, at flere
bliver syge og dårlige på grund af dårligt arbejdsmiljø.
Samtidig foreslår vi jo også en vækst i kommunerne, som går til forebyggende arbejde, i
stedet for som i øjeblikket, hvor vi ser, at man
alle steder skærer ned på alt, hvad der handler
om forebyggelse, skærer alt det væk, der kunne
sikre, at vi på længere sigt får råd til en bedre
velfærd. Så det, man laver, er helt kortsigtet og
er med til at gennemføre minimalstaten, fordi
man laver så store omlægninger, som vi f.eks.
ser der er lagt op til på handicapområdet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
138190;name_party;":
Hvis hr. Klaus Hækkerup er så usikker på Indenrigs- og Sundhedsministeriets tal vedrørende ventelister, så kunne hr. Klaus Hækkerup gå
ind og kigge på amternes tal vedrørende ventelister og gå ind og se på, hvad amterne selv mener, ventelisterne er faldet med siden regeringsskiftet på grund af de ekstra 1,5 mia. kr., der er
kommet ind, på grund af, at de har fået nogle effektiviseringsgevinster ved, at de har tænkt kreativt, fordi de skulle effektivisere for at få de 1,5
mia. kr. til nye operationer.
Det er rent faktisk en af de store succeshistorier i den her regerings tid, at vi for alvor har fået

knækket de ventelister, der ellers bare var stigende og stigende og stigende på sygehusområdet. Derfor skal hr. Klaus Hækkerup ikke tro, at
det kan lykkes at sige, at det må vi så ikke diskutere her i dag, når vi snakker om kommuneaftaler for kommuner og amter. Det er naturligvis
klart, at så skal vi også snakke om: Hvad er det,
der har virket godt i de forløbne år? Og dér er
ventelistefaldet til sundhedsbehandlinger en af
de store succeser.
Jeg skal bare sige, at i Venstre synes vi, at
L 187 er et ganske glimrende resultat: det er et
fint udtryk for, hvorledes man kan sikre, at der
også er midler til de fattige kommuner. Vi synes
det i Venstre, men vi har jo kunnet høre, at der er
nogle i KL, der mener, at der skulle gives mere
til de fattige kommuner. Det har de i hvert fald
sagt i pressen og udadtil.";Kristian Jensen
139624;Time;"Hvis KL møder op hos finansministeren og
siger: Vi mener, og vi ønsker, at af den samlede
pulje til udligning skal en større del reserveres
til de fattigste kommuner, selv om det betyder,
at der i gennemsnit bliver lidt mindre til alle de
andre- ja, så synes vi i Venstre, at finansministeren skal acceptere det tilbud, men det kræver
altså, at KL siger det i forhandlingslokalet.
Til fru Sandy Brinck: Jeg kan blot gentage, at
der er jo lagt op til, at der skal ske en vækst, og
fra vores side vil der ikke være noget oplæg til,
at man skal lave besparelser på handicapområdet. Jeg håber, at fru Sandy Brinck hører det, for
p.t. kan jeg ikke se, at hun er til stede.
Så vil jeg sige til fru Line Barfod, at det er jo
sådan med fru Line Barfod, at ligegyldigt hvad
spørgsmålet er, er svaret flere offentligt ansatte,
også her, hvor fru Line Barfod siger: Jamen skulle vi ikke bare ansætte flere i det offentlige? Der
er rent faktisk sket en markant vækst i antallet af
offentligt ansatte, også en langt højere vækst i
kommuner og amter end det, vi lagde op til fra
Venstres side. Vi havde forventet, at der samlet
set ville være en vækst på 6.000 personer i den
offentlige sektor i løbet af 2002, men væksten
har været højere, og derfor er fru Line Barfods
påstand om vejen til minimalstaten lige så forkert, som den var i det foregående indlæg.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
141008;name_party;":
Det har stort set været lige så svært at få hr. Kristian Jensen til at indrømme, at der rent faktisk
sker nedskæringer i de vækstmuligheder, man
giver kommuner og amter i forhold til 2010-pla-

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
nen, som det ville være at få en skotte til at give
drikkepenge. Men det er lykkedes efter ihærdigt
pres fra Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet, og vi anerkender, at det endelig langt om
længe er kommet frem efter al magien.
Hr. Kristian Jensen ville ikke svare på den kritik, der kom fra Venstres kommunale og amtskommunale topfolk, og derfor vil jeg spørge:
Kan han erklære sig enig i Ejgil W. Rasmussens
beretning på KL's årsmøde, hvor han bl.a. siger:
»Det demografiske udgiftspres for KL-kommunerne stiger alene fra 2003 til 2004 med 1 mia.
kr. Det svarer næsten til en vækstramme på 0,7
pet. Dermed spiser demografien vækstrummet
op.«?
Og senere siger han bl.a.:
»Konsekvensen bliver ikke et fremskridt, men
et tilbageskridt for velfærdsservicen i kommunerne.«
Det er realiteterne. Det er hr. Kristian Jensens
egen partifælle, som siger det, så vil hr. Kristian
Jensen dog ikke forholde sig til den kritik?";Nicolai Wammen
142187;title_name;":
Fru Marianne Jelved, tredje og sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
142299;name_party;":
Skattestoppet svarer lige til det råderum, som
man kunne aflæse i »Danmark 2010«, har den
daværende formand for Venstre og den nuværende statsminister sagt.
Nu hører vi hr. Kristian Jensen sige, at man
kun bruger noget af råderummet, og at resten af
råderummet bl.a. går til at finansiere skattelettelser. Men der er slet ikke noget råderum til at
finansiere skattelettelser, for i virkeligheden er
skattestoppet langt mere omfattende, end Venstre troede i første omgang, og derfor bruger
man langt ud over råderummet alene til at finansiere skattestoppet. Der er slet ikke noget råderum til hverken skattestop eller skattelettelser,
før der er netto 85.000 flere i arbejdsstyrken, så
Venstre slikker pengene op, og det er ikke engang Venstres egne penge. Det er dybt uansvarligt, og det skal ikke gemmes bag en diskussion
om kommuneforhandlingerne. Vi mangler stadig en forklaring på, hvordan Venstre overhovedet vil løse det problem.";Marianne Jelved
143268;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning, og
det er den tredje og sidste i denne omgang.

9839

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
143403;name_party;":
Det er meget sjældent i en folketingsdebat, at et
medlem selv efter tre opfordringer ikke vil besvare et spørgsmål. Jeg synes, det er påfaldende,
men det beviser jo noget, hvis hr. Kristian Jensen
også denne gang undlader at svare på et spørgsmål: Så er hr. Kristian Jensens vurdering, at det
ikke er klogt at svare, for så falder regeringens
billede af kommuneforhandlingerne totalt sammen.
홢 Kl. 12.35
Jeg startede med at spørge, om man på grund
af den ændrede alderssammensætning kunne
trække 0,3 pet. fra de 0,7 pet. Hr. Kristian Jensen
medgav, at det kunne man godt, og så var vi
nede på 0,4 pet. Men det spørgsmål, hr. Kristian
Jensen konsekvent ikke har villet svare på, er,
om løntilpasningsklausulen i det offentlige ikke
spiser mere end de 0,4 pet. op. Det må være meget enkelt for en finanspolitisk ordfører at svare
på det spørgsmål, men det er klart, hvorfor hr.
Kristian Jensen selv efter tre opfordringer ikke
vil svare, for så falder hele regeringens glansbillede. Så er der ikke tale om vækst, så er der tale
om minusvækst, allerede inden vi regner den
stigende arbejdsløshed og de andre ting, der påvirker væksten negativt, med.
Vil finansministeren komme herop og bekræfte, at løntilpasningsklausulen koster noget i
retning af 0,5-0,6 pct.? Det ville være befriende,
for så fik vi en ærlig diskussion. Men det er selvfølgelig muligt, at hverken finansministeren eller hr. Kristian Jensen har mod til at komme herop og sige det, for så falder hele det glansbillede,
som man har forsøgt at sætte op i den offentlige
debat, jo sammen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
145007;title_name;":
Jeg vil bare sige til hr. Villy Søvndal, at hvis jeg
skulle korrigere alt det forkerte, der er sagt heroppefra af fru Marianne Jelved, hr. Nicolai
Wammen, fru Line Barfod og hr. Villy Søvndal,
kunne jeg ikke bestille andet end at rende op og
ned hele tiden, og derfor vil jeg have lov til at
vente til mine afsluttende bemærkninger. Der er
sagt mange forkerte ting, også om løntilpasningsprocenten og om, hvad man bruger i amter
og kommuner.

9840

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
145528;name_party;":
Jeg takker finansministeren for svaret, men jeg
synes sådan set, det havde været meget let for finansministeren bare at sige langt kortere, at al
erfaring siger, at løntilpasningsklausulen koster
mellem 0,5 og 0,6 pet. hvert år, for det er jo en
kendsgerning. Det er sandheden, det er virkeligheden, og vil finansministeren ikke godt komme
herop og sige, hvad finansministeren vurderer,
løntilpasningsklausulen kommer til at koste i
2004, hvis han ikke tror på det?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
146047;title_name;":
I fremskrivningen til kommuner og amter er
grundlaget, at lønudviklingen i den offentlige
sektor forudsættes at ligne udviklingen i den
private sektor. Det vil sige, at forbrugsmulighederne også ligger over den almindelige løn- og
prisfremskrivning, og hvis der er skævheder på
ét område i én forvaltning, kan det være, der
bruges flere penge i en anden forvaltning.
Det afhænger af den lønsum, man råder over,
hvordan pengene rent faktisk anvendes på delområder, hvilke løntillæg man giver, hvordan
man ansætter, om det er en høj anciennitetsgruppe eller en lav anciennitetsgruppe, og det
afgøres decentralt. Men det er sådan, at lønudviklingen på det private område og det offentlige område følges ad, og det vil sige, at det rådighedsbeløb, der eksisterer for de enkelte år, tager
højde for lønudviklingen. I de enkelte år kan der
være en skævvridning mellem enkelte grupper,
men i amterne må man selvfølgelig sikre sig, at
den lønsum, der dækker lønudviklingen, er til
rådighed, ligesom man må på statens område og
i primærkommunerne.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
147125;name_party;":
Igen må jeg takke finansministeren for svaret.
Jeg forstår altså ikke - men det kan være, forklaringen kommer i sidste runde - at det kan
være så svært at bekræfte den kendsgerning, at
løntilpasningsklausulen, som er udtryk for, at de
offentligt ansatte følger de privatansatte rent
lønmæssigt, udløser 0,6-0,7 pet. hvert år. Det er
dem vel undt, men pointen er jo, at der kommer
ikke mere hjemmehjælp ud af det, der kommer
ikke mere hjælp til udsatte børn ud af det, og der
kommer ikke mere hjælp til handicappede ud af
det.

Jeg forstår ikke, hvorfor vi ikke kan få en ærlig debat, hvor man siger: Når vi laver en så
svag vækst, som tilfældet er her, er der tale om
minusvækst, og det er grunden til, at kommunalpolitikerne uanset politisk farve siger, at der
ikke er tale om et budget med vækst, men et
budget med minusvækst. Hvor ville det være
befriende for den offentlige debat, hvis finansministeren ville komme herop og sige, at selvfølgelig er det indlysende rigtigt, og af erfaringen
og af tallene kan vi se fra år til år, at løntilpasningsklausulen koster så og så meget. Men hverken ordføreren eller finansministeren vil indrømme det, og grunden er jo klar nok: Så ville
hele glansbilledet af, at der er tale om vækst, falde sammen. Der er tale om minusvækst, og jeg
tager den lange udredning uden konklusion
som finansministerens bekræftelse af det.";Villy Søvndal
148499;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.40
148551;title_name;":
Jeg skal gøre et sidste forsøg, men jeg tror ikke,
det lykkes.
I rammeberegningerne og i fremskrivningen
ligger en PL-regulering, der dækker den faktiske
lønudvikling på det private arbejdsmarked.
Hvis man husker, at der er et efterslæb på det offentlige, dækker den også her, for det lægges ind
i budgetterne. Det kan godt være, at man vælger
at bruge pengene til andre ting, men det afgøres
i virkeligheden decentralt gennem de forhandlinger, man fører, og det har noget at gøre med,
hvordan alderssammensætningen på medarbejdersiden er.
I virkeligheden er det en teknisk gennemgang, når man ser på, hvad grundlaget for lønudviklingen det næste år er set i forhold til indeværende år. Hvis der er et efterslæb, er det nogle
penge, man i virkeligheden har givet ud, fordi
det har været forudsat, at de skulle udbetales i
løn. Det er altså rimelig enkelt.";Thor Pedersen
149440;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for en tredje og sidste kort bemærkning til finansministeren, og så går vi tilbage til hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
149605;name_party;":
Jeg takker finansministeren for svaret. Jeg er helt
enig, det er fantastisk enkelt, og derfor er der sådan set heller ingen grund til, at finansministeren roder sig så langt ud.

(1231)
Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
Jeg har selv en fortid som kommunalpolitiker,
og jeg har siddet og lavet budgetter som medlem af et økonomiudvalg. Vi beregnede, hvor
meget vi troede, lønningerne ville stige det næste år, og en del af stigningen var det, der hedder
løntilpasningsklausulen i det offentlige, og som
erfaringsmæssigt er 0,5-0,6 pct.
Når regeringen siger, at 0,7 pet. er 0,7 pct.s
vækst, er det derfor snyd. For det første skal
man forlods trække løntilpasningsklausulen fra
- det er 0,5 pet. for at sætte det lavt, og så er vi
nede på 0,2 pet. Når regeringen så selv skriver i
det blå notat, at demografien, altså den ændrede
alderssammensætning, koster 0,3 pet., kan jeg
ikke forstå, at finansministeren ikke bare vil
komme herop og sige: Det er rigtigt, vi er taget
med bukserne nede. Vi har forsøgt at præsentere
et billede, men det overlevede ikke én times debat i Folketinget. Vi beklager over for offentligheden, at vi har været med til at snyde, for dermed placerer vi de kommunale folk i den yderst
ubehagelige situation, at de skal tage ansvaret
for de beskæringer, vi har gennemført sammen
med støttepartiet Dansk Folkeparti.
Tak for debatten!
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
150999;name_party;":
Hr. Villy Søvndals konklusioner er lige så meget
vrøvl som de konklusioner, hr. Villy Søvndal
forsøgte at drage sidste år, hvor han snakkede
om nedskæringer og massefyringer.
Klokken 11.52 - jeg skrev tidspunktet ned svarede hr. Villy Søvndal, at løntilpasningsklausulen også bliver regnet ind, når man laver det
udgangspunkt, kommunedrøftelserne starter
fra. Derfor tager hr. Villy Søvndal fuldstændig
fejl, når han påstår, at det er noget, der skal trækkes fra realvæksten, og derfor kan hr. Villy Søvndal ikke få et bekræftende svar, selv om han
spørger igen og igen og igen. Hr. Villy Søvndal
tager nemlig fejl, og det er synd, at vi nu har
spildt så megen tid, fordi hr. Villy Søvndal ikke
ønsker at forstå virkelighedens verden.
Til hr. Nicolai Wammen: Jeg er ked af, at hr.
Nicolai Wammen ikke har fundet ud af, at skattepakken er finansieret ved nedjusteret vækst.
Det står rent faktisk i det oplæg, der kom, da
den blev præsenteret, det står i den pjece, som er
udgivet i forbindelse med skattelettelserne, jeg
har sagt det åbent og ærligt hele vejen igennem,
og jeg har naturligvis også sagt det her fra talerstolen igen og igen og igen. Jeg er ked af, at hr.
Nicolai Wammen ikke har opfattet det tidligere,

9841

men næste gang, vi laver store aftaler, skal jeg
gøre en særlig indsats for, at hr. Nicolai Wammen også bliver informeret.
Til fru Marianne Jelved: I »Danmark 2010« er
der, så vidt jeg husker i hovedet, et råderum på
ca. 0,75 pet. eller måske 1 pet. - der bliver nikket
til de 0,75 pet. Det er sådan, at hvis skattestoppet
bliver vurderet efter de samme kriterier som på
daværende tidspunkt, vil det tage 0,5 pet. af
BNP, og det vil sige, at der er et lille råderum til
rest. Vi har genvurderet råderummet igen og
igen og igen ud fra præcis de sammen kriterier,
som der lå i »Danmark 2010«, og når man sammenligner restdelen med det ekstra råderum,
der kommer, fordi væksten nedjusteres i 2004 og
2005, er skattelettelserne fuldt ud finansierede.
Alt andet ville være uforsvarligt, og det vil vi
naturligvis ikke foreslå.";Kristian Jensen
153057;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
153091;name_party;":
Jeg vil godt gøre en indledende bemærkning til
det sidste svar, hr. Kristian Jensen gav hr. Klaus";Ole Stavad
153201;title_name;"at den sidste del af det forslag til
vedtagelse, hr. Kristian Jensen præsenterede,
kun har betydning, hvis det er kommunerne
selv, der stiller krav om det. Det kan jeg kun fortolke på den måde, at man vil have alle de andre
kommuner til at betale, og at regeringen ikke vil
være med til at løse opgaven.
Men jeg vil gerne vende tilbage til et andet
punkt i hr. Kristian Jensens ordførertale. Hr. Kristian Jensen talte om kollektive aftaler, og her
synes jeg faktisk vi har et fælles udgangspunkt,
for i Socialdemokratiet er vi enige i, at de rammer, vi kan bevæge os indenfor rent samfundsøkonomisk, nødvendiggør, at man også skal
have hele den kommunale og amtskommunale
økonomi med i billedet, hvis der skal være styr
på tingene. Vi er også enige i, at det bør være
kommunerne under ét og amterne under ét, altså en samlet kollektiv aftale, man går efter.
Men hvordan kan det så være, at efter at regeringen har indgået en sådan kollektiv aftale, har
den udformet skattestoppet og straffeekspeditionerne sådan, at hvis den synes, man overskrider det, kommer den ud med individuelle straffe til de 271 kommuner? Den kollektive aftale
medfører individuelle afstraffelser af de enkelte
kommuner, og mener hr. Kristian Jensen ikke,
det er et reelt problem, som regeringen bliver
nødt til at forholde sig til?

9842

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

(Kort bemærkning).";Hækkerup
154585;name_party;":
Hr. Kristian Jensen besidder et talent, som ikke
er helt usædvanligt blandt politikere, nemlig at
når man bliver stillet et spørgsmål, prøver man
at sige noget andet, for så er man fri for at svare
på det.
Jeg synes, hr. Nicolai Wammen havde et glimrende spørgsmål, da han henviste til KL's formands udtalelse på KL's årsmøde om, hvor meget der efter KL's opfattelse er brugt på forhånd
på grund af det, Ejgil W. Rasmussen kaldte den
demografiske udvikling, nemlig at hele beløbet
på 0,7 pet. var brugt på forhånd. Jeg regnede
også med, at det var det, KL gik til forhandlingerne med, mens finansministeren selvfølgelig
gik til forhandlinger med en helt anden forudsætning.
Hr. Kristian Jensen må altså forholde sig til,
om det var noget sludder, Ejgil W. Rasmussen
sagde. Jeg ved godt, at Ejgil W. Rasmussen ikke
er økonom, men jeg har tiltro til folk med den
sunde fornuft, Ejgil W. Rasmussen besidder,
uanset at han formentlig ikke har haft meget
mere end 7-8 års skolegang. Der må være noget
om snakken, for ellers ville han aldrig have sagt
det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
155676;name_party;":
Til hr. Ole Stavad: Det er helt klart, at når man
snakker om udligninger og ændring af udligninger, er det en ændring af den måde, en vis sum
penge bliver fordelt til kommunerne på, og det
betyder naturligvis, at hvis nogle kommuner
skal have mere, tages det af den samlede pulje
med det resultat, at andre kommuner får mindre. Det er også derfor, vi siger, at hvis Kommunernes Landsforening mener, at de fattige kommuner skal have mere, synes vi, at finansministeren skal acceptere det ønske, men at det naturligvis skal ske inden for den fastlagte, samlede ramme, fordi der skal føres en ansvarlig og
sund økonomisk politik.
Vi har ingen problemer med, at den kollektive aftale, som er indgået, også indebærer et kollektivt ansvar, så de kommuner, der måtte have
sat skatten op, også har det største ansvar for, at
skattestoppet er brudt, og derfor også skal bære
den største del af byrden. Vi synes, det er en
ganske velafbalanceret model, som afbalancerer
den enkelte kommunes ansvar for at overholde
skattestoppet og den kollektive aftale og dermed andre kommuners mulighed for at sætte

skatten ned, hvis aftalen samlet set bliver overholdt.";Kristian Jensen
156835;Time;"Til hr. Aage Frandsen: Jeg skal ikke give karakterer til Ejgil W. Rasmussen og begynde at
vurdere, om det er sludder eller ej. Jeg var jo
ikke til stede, så jeg hørte ikke, hvad der blev
sagt, men når det blev fremhævet, at Ejgil W.
Rasmussen havde et andet tal for det demografiske træk, må det bero på en misforståelse. Hvis
man kigger frem fra i år til næste år og bare ser
på, hvad der kræves, fordi alderssammensætningen bliver anderledes - der kommer flere ældre, og der kommer flere børn i folkeskolerne og
færre børn i daginstitutionerne, osv. osv. - bliver
det demografiske træk 0,3 pet. og dermed lige
præcis det, der også blev lagt til grund for de
drøftelser, der har været i forbindelse med skattepakken, og som naturligvis også skal ligge til
grund for de drøftelser, finansministeren skal
have med kommunerne og amterne.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
157705;name_party;":
Jeg synes, hr. Kristian Jensen og regeringen er
nødt til at beslutte, om man vil lave kollektive
aftaler eller man ikke vil lave kollektive aftaler.
Hr. Kristian Jensen havde et længere afsnit i
sin ordførertale, hvor han argumenterede grundigt for kollektive aftaler og for problemerne
med at lave individuelle aftaler, og det startede
jeg sådan set med at tilslutte mig. Men derefter
spørger jeg: Hvordan kan det så være, at man laver individuelle afstraffelser inden for rammerne af den kollektive aftale? Jeg forstår simpelt
hen ikke, at man kan få det til at hænge sammen.
Ud over at jeg er modstander af den måde, regeringen har indrettet skattestoppet på, er jeg
optaget af spørgsmålet, fordi den måde, regeringen indretter straffeekspeditionerne på, indebærer, at man reelt sætter det lokale demokrati ud
af kraft. De beslutninger, man måtte træffe ude i
den enkelte kommune som følge af den sammensætning, befolkningen har givet byrådene
og amtsrådene, bliver sat ud af kraft, fordi regeringen laver en kollektiv aftale om en samlet
økonomi, som skal overholdes, og derefter laver
individuelle straffeekspeditioner over for de enkelte kommuner. Det er helt umuligt at vide, om
regnestykket går op for de 271 kommuner, når
budgetterne bliver lagt. Det er måske lidt lettere
for amternes vedkommende, men for de 271
kommuners vedkommende er det helt umuligt,

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
og derfor forstår jeg simpelt hen ikke hr. Kristian
Jensens konklusioner i denne sag.";Ole Stavad
159223;title_name;":
Hr. Nicolai Wammen for en kort bemærkning,
den tredje og sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
159342;name_party;":
Hr. Kristian Jensen siger, at han ikke kender formanden for Kommunernes Landsforenings beretning. Det kan undre mig lidt, at hr. Kristian
Jensen ikke har sat sig ind i den, for den har efter
sigende givet anledning til en meget stor debat i
Venstre, og statsministeren skulle have skældt
denne Venstremand, som kom til at sige sandheden, meget ud.
Derfor må jeg også spørge hr. Kristian Jensen,
om han fuldstændig blankt vil afvise det, når
formanden for KL, som er Venstremand, siger i
en sammenfatning af den økonomiske situation
for kommunerne:
»Det er ikke en holdbar situation. Konsekvensen bliver ikke et fremskridt, men et tilbageskridt for velfærdsservicen i kommunerne. Det
ses allertydeligst i de 100 kommuner, der i år har
budgetteret med negativ vækst med den konsekvens, at borgerne har oplevet besparelser på
serviceområderne, for at skatten kan holdes i
ro«.
Det er klar tale fra den mest fremtrædende
kommunalpolitiske Venstremand, men indtil nu
har det være umuligt at vriste en kommentar til
en så massiv, fundamental og præcis kritik ud af
Venstres finanspolitiske ordfører. Hr. Kristian
Jensen kan jo godt undvige en sidste gang, for
jeg har ikke flere spørgsmål tilbage, så jeg kan
ikke skyde mere på hr. Kristian Jensen med det,
der er blevet sagt. Men for tredje, fjerde eller
femte gang vil jeg bede hr. Kristian Jensen om
anstændigvis at forholde sig til den kritik, der er
fremsat.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
160790;name_party;":
Jamen svaret er jo ganske enkelt: Jeg er ganske
enkelt ikke enig i, at de rammer, som kommunerne får, skulle være med til at give grundlag
for, at der samlet set sker besparelser. De rammer, der gives, giver grundlag for, at der er
plads til vækst. Det ligger i aftalen for 2003, som
vi indgik med kommunerne og amterne sidste
år, og det er selvfølgelig også oplægget fra Venstres og dermed regeringens side til de forhand-

9843

linger, der skal føres nu. Det er ikke sådan, at de
rammer, der gives, giver baggrund for at tale om \
besparelser og nedskæringer, tværtimod, og derfor er jeg lodret uenig i, at det skulle blive sådan.";Kristian Jensen
161435;Time;"Sandheden er, at heller ikke nu, hvor vi kender regnskabstallene og kender budgetterne for
de kommende år, har det været muligt at finde
100 kommuner, der skulle have faldende budgetter for 2003 i sammenligning med budgetterne for 2002. Det har ikke været muligt, men jeg
vil gerne have, at den socialdemokratiske ordfører benytter sig af lejligheden til at nævne det,
hvis det er sådan, at det er opfattelsen i den socialdemokratiske gruppe, at der virkelig er 100
kommuner. På baggrund af de tal, der er meldt
ind, har det ikke været muligt at finde 100 kommuner, hvor der er faldende service.
Hr. Ole Stavad siger, at når der er 271 kommuner, kan de enkelte kommuner ikke finde ud
af at justere skatten, sådan at nogle sætter den
op og andre sætter den ned. Jo, det kan de jo netop. Det blev jo netop muligt, fordi nogle kommuner tog ansvaret på sig og sagde: Vi har faktisk en så god økonomi, at vi kan sænke vores
beskatning, så der bliver plads til, at andre kommuner, der har en mere anstrengt økonomi, kan
hæve deres. Det lykkedes jo i kommunerne, men
det lykkedes ikke i amterne, på trods af at det
immer væk ville have været nemmere, hvis de
14 amter havde sat sig sammen. Det er nemmere, når der kun er 14, men det lykkedes altså
ikke for amterne.
Derfor vender hr. Ole Stavad også det hele på
hovedet, når han siger, at det er nemt nok for
amterne, men ikke for kommunerne. Erfaringen
viser jo, at det rent faktisk var kommunerne, der
levede op til aftalen. Det skal de have ros for, det
synes jeg var flot klaret, og derfor forventer jeg
naturligvis også, at kommunerne gør et stort
stykke arbejde og ender med at efterleve de aftaler, der nu indgås for 2004. Det vil ligne kommunerne dårligt, hvis de ikke gør deres bedste indsats for at overholde aftalerne og dermed det
skattestop, som er en naturlig del af aftalerne
om kommunernes økonomi.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
163331;name_party;":
Umiddelbart skulle man jo tro, at virkeligheden
var virkelig, så vi alle sammen kunne se på den
og være enige om, at sådan er virkeligheden.
Men sådan er det åbenbart slet ikke. Finansministeren og Venstres finanspolitiske ordfører har

9844

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

en opfattelse af virkeligheden, som de ser den
her fra Christiansborg og fra den røde bygning,
og så er der en anden virkelighed ude i kommunerne, som kommer til udtryk ved, at Kommunernes Landsforenings formand, Ejgil W. Rasmussen, udtaler sig, som han har gjort.
Så er spørgsmålet: Er der tale om vækst eller
ikkevækst? Hvem skal man tro på? Jeg synes altså ikke, at jeg umiddelbart kan tro særlig sikkert
på det, finansministeren forklarede før. Det kan
selvfølgelig skyldes evnen til at formidle tingene, at jeg ikke syntes, det var så godt. Det kan
godt være, det er bedre, men jeg synes nu heller
ikke, hr. Kristian Jensen virkede overbevisende.
Vi må jo se på efterhånden, hvem der får ret,
men jeg vil i hvert fald sige, at når regeringen
møder Kommunernes Landsforening i forhandlingerne, skal den nok have bedre evner til at
forklare sig, end den har haft her i Folketingssalen. Det er jo heldigvis Kommunernes Landsforening, der er modpart, og de har altså fremsat
deres synspunkter, og så må man se på, om ikke
de, der kender virkeligheden derude - som ved,
at der er et pres på en række ting, som også ved,
at de handicappede har problemer, og som også
ved, at der er udsatte børn - nok alligevel har fat
i et eller andet. Det skulle da være mærkeligt,
hvis det bare var noget, de fandt på.
Den fg. formand (Grete Sehødts):
Hr. Ole Stavad for en kort bemærkning, den
tredje og sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
165055;name_party;":
Jeg må sige til hr. Kristian Jensen, at det er et
overraskende svar at påstå, at når 271 kommuner lægger deres budgetter nøjagtig de samme
dage med meget forskellige talstørrelser, er det
efter hr. Kristian Jensens opfattelse udtryk for, at
der er styr på det og plan over det, når man ender med et nul.";Ole Stavad
165370;Time;"Det kan måske skyldes, at hr. Kristian Jensen
ikke er medlem af Folketingets Kommunaludvalg, for vi havde jo besøg af en deputation både
fra Amtsrådsforeningen og ikke mindst fra
Kommunernes Landsforening, som i hvert fald
gav udtryk for, at efter alle de kontakter, de havde med kommunerne, så var det efter deres opfattelse en tilfældighed, som de selvfølgelig hilste med tilfredshed, for alle prøver på at overholde de aftaler, de indgår. Men deres egen opfattelse var, at det var helt umuligt at styre, spe-

cielt når man er inde på noget, hvor man, som
man har gjort med amterne, straffer ved en overskridelse på 0,02 pet. Det svarer sådan cirka til 3
kr. om måneden for en indkomst på en 250.000275.000 kr. Når man går derned, er det helt umuligt at styre.
Jeg kan bare konstatere, at når hr. Kristian
Jensen svarer på den måde, så bliver det lidt meningsløst at tage diskussionen. Jeg havde håbet,
at vi kunne få en principiel diskussion om kollektive aftaler, om individuel afstraffelse og om
den måde, skattestoppet er indrettet på, som reelt betyder, at man fjerner det lokale demokrati
eller en stor del af det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
166533;name_party;":
Først til hr. Ole Stavad: Jeg sagde netop, at når
man kigger tilbage på, hvad der er fakta, hvad
der er virkeligheden efter at have kigget på sidste års kommuneaftale, så er virkeligheden jo
den, at kommunerne udviste - jeg tror heller ik.
ke, at det er efter nogen stor plan - den ansvarlighed, at de kunne overholde skattestoppet set
undér ét. Det klarede man sidste år, og det er jeg
sikker på at man også vil klare i år. Det var det,
der var hr. Ole Stavads spørgsmål, og derfor er
det naturligt, at det også var det, jeg svarede på.
Til hr. Aage Frandsen: Jeg er meget enig med
hr. Aage Frandsen - det er jeg i flere ting - når
hr. Aage Frandsen siger: Lad os nu diskutere,
hvad vi ved noget om. Lad os nu se på, hvad virkeligheden er. For det er ganske rigtigt, at når
der er to forhandlingspartnere, så er der ofte to
forskellige synsvinkler, der er to sider af sagen,
der er to synsvinkler. Men det er trods alt noget,
vi ved noget om. Vi ved nemlig, hvad virkeligheden er om regnskabet for 2002. Vi ved også,
hvad der bliver sagt, også fra SF's side.
Jeg kan ikke huske, om hr. Aage Frandsen var
særlig højtråbende i den anledning, men det var
andre af hr. Aage Frandsens partifæller. Man
sagde nemlig, at der ville være nedskæringer, at
der ville være besparelser, at der ville være massefyringer i 2002, den største sociale nedskæring
i 20 år.
Men hvad er virkeligheden? At det var helt
forkert! Virkeligheden var, at der var vækst. Virkeligheden var, at der var flere offentligt ansatte.
Virkeligheden var, at der har været et større offentligt forbrug i 2002, endda et større offentligt
forbrug end det, vi lagde op til.
Det sparespøgelse, der er blevet kørt frem
med hele dagen i dag, eksisterer ikke. Og jeg

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
glæder mig til at vende tilbage her i Folketingssalen om et år og diskutere de nye realiteter ined
hr. Aage Frandsen, nemlig på baggrund af det,
vi ved om et år, om regnskabet for 2003. Jeg er
helt sikker på, at hr. Aage Frandsen også til den
tid bliver nødt til at erkende, at sparespøgelset
var et spøgelse, der ikke eksisterede og dermed
kun var et begreb i SF's og Socialdemokratiets
fantasi.";Kristian Jensen
168720;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken, og det er hr.
Ole Stavad.";Birthe Skaarup
168797;name_party;":
Jeg vil godt gøre et par indledende bemærkninger, ikke kun til finansministerens redegørelse til
Folketinget, men også til nogle af de besvarelser,
også den seneste, vi har fået af hr. Kristian Jensen.
Det er jo interessant, at når regeringen forsøger at dokumeritere og argumentere for, at der
ikke er nogen grund til at tro, at der ikke er rigeligt med penge og ikke bruges rigeligt med penge i kommunerne, så handler diskussionen og
dokumentationen om 2002, hvor aftalen ikke er
blevet indgået mellem kommunerne og amterne
og den nuværende regering. Derfor har det sådan set ikke så meget med en vurdering af den
nuværende regerings politik at gøre.";Ole Stavad
169461;Time;"Må jeg gøre som den anden indledende bemærkning, at det for Socialdemokratiet selvfølgelig er fuldstændig afgørende, at vi også inden
for den offentlige sektor og også ude i vores
kommuner og i vores amter er i stand til og parat til at prioritere.
Vi står ikke og siger, at hvis vi havde en socialdemokratisk ledet regering, så var der penge
nok til alle, til alting. Alle de, der kan huske tilbage til dengang, vi havde en socialdemokratisk
ledet regering, vil også vide, at der skal prioriteres, at hver eneste krone, man skal give ud af offentlige midler, skal tages andetsteds fra, og derfor skal man udvise den nøjsomhed, der skal til,
med pengene. Så det er også vores indgang til
det her.
Men når vi så ser på den udvikling, vi oplever
i øjeblikket, ja, så må vi sige, at vi ikke længere
synes, at balancerne bliver holdt. Velfærd kommer ikke af sig selv. Det kræver vilje, det kræver
evner og beslutningskraft til at prioritere også i
forhold til andre ønsker som f.eks. skattenedsættelser.

9845 ,

Det er en helt central indgang til aftalerne
med kommunerne og amterne. Det er de folkevalgte her, som har det daglige ansvar for vigtige områder som børnepasning, folkeskolen, ældreområdet og sygehus- og sundhedsområdet.
Venstre og Konservative har både under sidste
valgkamp og som regering lovet flere og bedre
velfærdsydelser til borgerne og med flere valgmuligheder, de vil bare ikke betale regningen for
deres egne løfter.
Hvis vi tager børnepasningsområdet, så vil
forældrebetaling stige væsentligt ud over den
almindelige inflation i 2003.
Der er gennemført en ny folkeskolelov, som
stiller større krav til kvalitet i udsigt og også flere timer, men regeringen har hidtil ikke betalt
regningen, som det udløser til kommunerne,
På ældreområdet er der gennemført tvangsmæssige regler om frie valg, der er så bureau- ,
kratiske, at kommunerne har måttet bruge store
millionbeløb på bureaukrati i stedet for at bruge
pengene til en bedre hjemmehjælp. Og på sygehusområdet mangler der omkring 500 mio. kr.
allerede i år, hvis amterne skal leve op til regeringens løfter om ventetider.
Allerede for i år betyder regeringens stramme
økonomi over for kommunerne kombineret med
skattestoppet, at 100 kommuner efter KL's opgørelse vil få direkte negativ vækst. Det tal risikerer at blive endnu højere med det udspil, regeringen er kommet med for næste år efter regeringens aftale om ufinansierede skattelettelser
med Dansk Folkeparti og også, fordi regeringen
er løbet fra sit løfte om en udligningsreform fra
2004.
Efter Finansministeriets egne oplysninger i
forbindelse med regeringens skatteudspil har regeringen i de 18 måneder, der er gået siden dens
tiltræden, gennemført skatteændringer, der lægger beslag på 25 mia. kr. uden anden finansiering end muligheden for at beskære de offentlige udgifter.
Der tegner sig en klar profil af regeringens
politik: Man fjerner de indtægter, som skal finansiere fremtidens velfærd både her og nu,
men også fra næste generation, da der ikke bliver tilstrækkelige midler til den gældsafvikling,
som skal sikre det langsigtede fundament for, at
der er råd til ordentlig velfærd, også når gruppen af ældre bliver større end i dag.
Det mest uærlige i hele den plan, som regeringen har lagt, er, at man ikke selv vil bære ansvaret for sin egen politik, men sender sorteper
videre til kommuner og amter, som pålægges at

9846

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

prioritere inden for økonomiske rammer, som
ikke på nogen måde lever op til regeringens
egne løfter om mere og bedre velfærd.
Derfor må vi forlange sammenhæng mellem
løfter og økonomiske rammer for kommuner og
amter. Derfor må vi forlange, at regeringen ikke
kun tager æren for skattelettelser og skattestop,
men også bærer ansvaret for den finansiering,
som man forsøger at tørre af på folkevalgte i
kommuner og amter.
Ærlig politisk uenighed har man respekt for i
et demokrati. Uærligt spil, hvor man overlader
til alle andre at betale regningen, er hverken ordentligt eller kalder på nogen former for respekt.
Det, vi efterlyser, er bare, at regeringen åbent
og ærligt er parat til at bære ansvaret for konsekvensen af sin egen politik. Det er man tilsyneladende ikke, fordi man så godt ved, at flertallet af
danskerne står af. Der er desværre hverken vilje
til velfærd eller vilje til at tage ansvar hos regeringen og Dansk Folkeparti.
Må jeg slutte med på Socialdemokratiets vegne at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringen bl.a. med sin skatteaftale med Dansk Folkeparti
- har opgivet 2010-målsætningen, pålægges regeringen at opgive sine ufinansierede skattelettelser for at leve op til målsætningen om gældsafvikling og for at skabe økonomisk råderum til
realistiske økonomiske rammer i kommuner og
amter, der gør det muligt at leve op til regeringens egne løfter om børnepasning, folkeskolen,
ældrepleje, sygdomsbehandling og social- og
sundhedsområdet i øvrigt.
Endvidere pålægges regeringen at fjerne truslen om straffeekspeditioner over for kommuner
og amter, der ser sig nødsaget til at justere skatteudskrivningen for at forhindre uacceptable
nedskæringer, bl.a. med baggrund i regeringens
manglende efterlevelse af kommuneaftalerne
for 2003.
Endelig opfordres regeringen til at optage
forhandlinger med de kommunale parter om
redskaber, der kan sikre, at såvel regeringen som
kommuner og amter efterlever indgåede aftaler.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 116). '";Kl. 13.05
174900;Time;;Kl. 13.10
174934;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
175091;name_party;":
Hvis man skal starte med at sige noget pænt, og
det skal man jo indimellem, så var der mange
ord i hr. Ole Stavads tale og bare lidt indhold.
Og der var slet ikke noget omkring det, der virkelig er kernen i den debat, som Socialdemokratiet har forsøgt at smyge sig udenom i flere sammenhænge, nemlig at Socialdemokratiet og her
hr. Ole Stavad mener, at den vækstramme, som
regeringen lægger op til, er for lille. Hvad er det
så for en vækstramme, Socialdemokratiet vil have?
For ikke mange måneder siden sad Socialdemokratiet i en regering, der havde en økonomisk politik, som lagde op til, at der skulle være
en begrænset vækst i den offentlige sektor. Nu
lyder det mest af alt, som om Socialdemokratiet
ønsker en ubegrænset vækst i den offentlige sektor.
Derfor et klart svar: Hvad er Socialdemokratiets mål for vækst? Hvilken procent skal der
være for vækst i den offentlige sektor? Står Socialdemokratiet ved Danmark 2010-planen, eller
render man fra det og nægter at forholde sig til,
hvad virkeligheden er?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
176152;name_party;":
Vi har hele dagen og nu også i hr. Ole Stavads
ordførerindlæg hørt om, hvor frygteligt det står
til, hvor galt det er, hvor tosset et udgangspunkt
det er for forhandlingerne med KL og amterne,
som regeringen er i gang med.
Jeg skal så bare i al stilfærdighed stille hr. Ole
Stavad det enkle spørgsmål: Hvis det går så galt,
som det klart kommer til udtryk at hr. Ole Stavad regner med, vil Socialdemokratiet så, når vi
skal tage stilling til kommuneaftalerne den 25.
juni i Finansudvalget, stemme imod og tage
konsekvensen af den retorik, man har ført frem
her hele dagen?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
176763;name_party;":
Der kom jo mange interessante ting frem i hr.
Ole Stavads indlæg.
Jeg fik nogle forventninger til talen, da jeg
hørte hr. Ole Stavad sige, at velfærd kræver ev-

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

9847

ner og vilje til at prioritere. Så tænkte jeg: Nu
skal vi nok for alvor høre, hvordan det er, at Socialdemokratiet vil prioritere de offentlige udgift
ter, altså hvad man vil prioritere ned for at prioritere andet op. Men det blev der ikke givet
mange bud på.
Så har jeg kigget lidt på det her forslag til
vedtagelse, som hr. Ole Stavad har fremlagt, og
jeg må sige, at det indeholder så mange ukorrekte forudsætninger, at det må være umuligt, tror
jeg, for nogen, som lige overvejer sagen lidt nøjere her i Folketingssalen, at stemme for det.
For det første lægger hr. Ole Stavad til grund,
at regeringen skulle have opgivet 2010-målsætningen. Hvornår har regeringen gjort det?
.";Lars Barfoed
177656;Time;"Så taler man om ufinansierede skattelettelser.
Jeg vil bare gøre hr. Ole Stavad opmærksom på,
at de skattelettelser, der er aftalt, er finansieret.
Det er indlagt i budgetterne.
For det tredje siger hr. Ole Stavad, at der skal
skabes råderum til realistiske økonomiske rammer i kommuner og amter. Der vil jeg gerne
spørge hr. Ole Stavad: Hvis ikke det er et realistisk økonomisk råderum, der lægges op til med
den realvækst, som ligger i regeringens udspil
til kommunerne, hvad ville da efter hr. Ole Stavads opfattelse være et realistisk økonomisk råderum? Altså hvilken realvækst ville hr. Ole Stavad have fremlagt for kommunerne?

Det synes vi ikke er et urimeligt krav. Vi kunne forstå, hvis regeringspartierne og Dansk Folkeparti måske ikke ville stemme for, hvis vi bad
dem om at leve op til de løfter, Socialdemokratiet har givet.
Vi har i vores forslag til vedtagelse kun det
ønske, at de rammer, der skal stilles til rådighed,
skal svare til den økonomi, der skal til for at leve
op til løfterne. Derfor er det jo interessant, at ,
Venstres ordfører og Dansk Folkepartis ordfører
og den konservative ordfører bliver lidt ophidsede over, at det er uansvarligt, det jeg forlanger.
Det er altså uansvarligt, kan jeg forstå, at sige
til regeringen, at regeringen skal bære sit eget
ansvar for den økonomi, der skal til for at leve
op til de løfter, i stedet for at sende sorteper videre til kommuner og amter.
Jeg synes da, at det skulle være noget, der
måske kunne påkalde sig ros fra regeringspartierne og måske også Dansk Folkeparti, at vi har
defineret det, der skulle stilles til rådighed, som
det, der svarer til regeringsløfterne.
Måtte jeg sige til hr. Lars Barfoed med hensyn
til 2010-målsætningen, at det er muligt, at hr.
Lars Barfoed ikke mener, at regeringen har opgivet den, men det, vi i hvert fald kan konstatere
med sikkerhed, og det kan dokumenteres, er, at
regeringen ikke efterlever den, at man ikke følger den op. Det er lige nøjagtig tilfældet også på
det her område.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
179686;name_party;":
Nu har jeg haft fornøjelsen af nogle gange i
modsætning til de tre spørgere at deltage på regeringssiden i forhandlingerne med kommunerne og amterne. Den måde, vi praktiserede det
på, var selvfølgelig, at vi havde et fast udgangspunkt, også et udgangspunkt for nogle rammer,
og der gik en lang række analyser forud, foretaget af de kloge folk i Finansministeriet, Indenrigsministeriet og i Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen.
Det, der jo er så fortvivlende i den nuværende
situation, er, at kendsgerninger ingen rolle spiller. Jeg plejer at sige, at hvis der er uoverensstemmelse mellem kort og terræn, så er det klogt
at følge terrænet, for regeringen går ud og lover
befolkningen det ene velfærdsgode efter det andet for derefter ikke at ville betale. Det er derfor,
vi har sagt i vores forslag til vedtagelse, at vi såmænd bare forlanger, at regeringen lever op til
sine egne løfter om økonomi.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
180638;name_party;":
Regeringen fremlægger en vækstramme, som
naturligvis kan leve op til de krav og mål og ønsker, som regeringen fremlægger. Sådan er det.
Så er det hr. Ole Stavad, der kommer og siger,
at det ikke er nok. Så er mit enkle spørgsmål til
hr. Ole Stavad: Hvad er så nok?
Jeg tror ikke, at spørgsmålet er misforstået,
jeg tror faktisk ikke, at spørgsmålet kan misforstås. Når hr. Ole Stavad siger, at en vækstramme
på 0,7 pet. er for lav, så må man ønske en vækstramme, der er højere, og så er det bare, jeg spørger: Hvad er den vækstramme så?
Spørgsmålet er rimelig simpelt, og jeg håber
ikke, at hr. Ole Stavad begynder at krybe udenom og undlader at svare, for det er sådan set
bare at angive den procentsats, Socialdemokratiet mener, der skal til i vækst i den offentlige sektor.
Tidligere sagde Socialdemokratiet, at væksten
skulle være inden for rammerne af »Danmark .
2010«. Nu spørger jeg så hr. Ole Stavad: Hvad

9848

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

mener Socialdemokratiet i dag, at vækstrammen
for den offentlige sektor skal være for 2004?";Kristian Jensen
181695;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
181742;name_party;":
Ja, ja, far, tak for belæringen. Men i sin iver efter
at fortælle de uvorne knægte her i klassen om,
hvordan billedet egentlig skulle tegnes, glemte
hr. Ole Stavad fuldstændig at svare på de
spørgsmål, der var stillet.
Derfor bliver jeg nødt til at ulejlige mig op på
talerstolen en gang til for at gentage spørgsmålet
i håb om, at hr. Ole Stavad så også vil bruge en
del af sin taletid på at forsøge at svare på nogle
af de spørgsmål, der rent faktisk stilles, i stedet
for at falde tilbage i sin rolle som den gamle minister, der kan fortælle knægtene, hvordan det
hele ser ud.
Mit spørgsmål var ganske simpelt: Vil Socialdemokratiet tage konsekvensen af det, man selv
stiller op i forbindelse med de her kommuneforhandlinger, og hvis det ender, sådan som det jo
tegner til efter hr. Ole Stavads indtryk, og de
rammer er fuldstændig utilstrækkelige og alle
de ting, man har sat op, slet ikke duer, vil Socialdemokratiet så stemme imod den aftale, som bliver forelagt Finansudvalget den 25. juni?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
182778;name_party;":
Ja, nu brugte hr. Ole Stavad desværre en del af
sin taletid på at underholde os om sine erfaringer i forbindelse med sin deltagelse i forhandlingerne med kommunerne, som nogle af os andre
ganske rigtigt ikke har haft fornøjelsen af at deltage i.
I øvrigt kan man jo bemærke, at den erfaring,
hr. Ole Stavad i hvert fald kan have gjort sig fra
sin tid som minister, er, at det kan være ganske
svært at holde kommunerne fast på den udgiftsudvikling, man aftaler med dem, og i det hele
taget at holde styr på den offentlige sektors udvikling rent økonomisk.
Der var vist ikke et eneste år i den tid, hr. Ole
Stavad var minister, hvor den offentlige sektors
økonomiske udvikling holdt sig inden for de
rammer, som regeringen havde udstukket, i
modsætning til den nuværende regering, som jo
sørger for rimelig håndfast at holde fast i de udviklingstal, man har aftalt.
Men jeg spurgte hr. Ole Stavad, hvad det er
for et rammebeløb, som hr. Ole Stavad gerne ser
lagt ud over for kommunerne, når hr. Ole Sta-

vad i sit forslag til vedtagelse siger, at det er urealistiske rammebeløb, den nuværende regering
har lagt op over for kommunerne. Det fik vi ikke
svar på.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
183972;name_party;":
Når jeg mener, det har en interesse, hvordan den
foregående regering greb ting an, så er det, fordi
der er meget stor forskel. Den tidligere regering
var optaget af de mennesker, der er i den anden
ende, dem, der har behov for, at vi har et godt
velfærdssamfund. Derfor havde vi nok nogle
rammer, og vi havde et fast udgangspunkt, men
hvis det var sådan, at virkeligheden betød, at vi
var nødt til at justere, så var vi i stand til at justere. Og der er ingen, der kan komme og påstå, at
det efterlod en dårlig økonomi. Aldrig nogen
sinde har en regering fået overladt det her land i
så god en økonomisk situation, som den nuværende regering fik det fra den tidligere regering.
Derfor er den filosofi, at man bare kan tænke
på et tal, og så er det tallet og ikke de mennesker, der skal leve i det her samfund, der er vigtigt, en filosofi, der er forskellig fra vores.
Når den nuværende indtil nu 18 måneder
gamle regering har valgt efter sine egne opgivelser i løbet af de næste 14 dage at få vedtaget en
lovgivning, der lukker 25 mia. kr. ud i skattelettelser, der kun kan hentes over nedskæringer og
besparelser i den offentlige sektor, uden at der er
anvist finansiering af en eneste krone, så synes
jeg, at det er lidt bemærkelsesværdigt, at de pågældende spørgere synes, at det skulle være på
den her side, problemet er.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige, at vi altid
har det sådan, vi først tager stilling, når vi har
set resultatet, og når vi ser det aktstykke, som finansministeren på et tidspunkt kommer med til
Finansudvalget.
Men jeg vil da gerne allerede nu som en vejledning til hr. Thulesen Dahl sige, at hvis det indeholder et resultat, der medfører massive nedskæringer ude i vore kommuner og amter, så vil
de socialdemokratiske stemmer ikke blive afgørende for, at finansministeren får sit aktstykke.";Ole Stavad
185802;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
185849;name_party;":
Der er jo ikke noget overraskende i, at hr. Ole
Stavad finder, at den tidligere regering gjorde
det meget bedre end den nuværende. Det ville jo
være noget mærkværdigt, hvis hr. Ole Stavad

(1232) RT
Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
stod heroppe og brugte sin taletid på at sige noget andet.
Så at bruge 80-90 pet. af sin taletid på at fortælle om alle sine egne fortræffeligheder i modsætning til alle andre er der jo ikke noget mærkeligt i, at hr. Ole Stavad gør, medmindre det
selvfølgelig også var et forsøg på at få tid til at
svare konkret på spørgsmålene, der var rejst. Så
det var måske bare et forsøg på at få brugt tiden.
Det viste sig da også, da hr. Ole Stavad nåede
frem til den sidste del af sin tale og skulle svare
på spørgsmålet om, hvordan Socialdemokratiet
ville stille sig i Finansudvalget, når der skal
stemmes om aftalen, at det var så uklart, som
det var, så kort, som det var.
Altså hvis der er tale om massive nedskæringer i kommunerne, så vil Socialdemokratiets
stemmer ikke være afgørende for, om aktstykket
bliver vedtaget. Jamen helt ærligt, er der med
det grundlag, der ligger nu, tale om massive
nedskæringer? Hvis det grundlag, der ligger nu,
også giver sig til udtryk i den endelige aftale, så
må det som konsekvens af det, hr. Ole Stavad
har sagt hele dagen, efter Socialdemokratiets opfattelse være udtryk for massive nedskæringer,
og så må hr. Ole Stavad vel også tage konsekvensen af det.
Jeg er selvfølgelig allerede nu lidt interesseret
i at vide, om Socialdemokratiet vil tage konsekvensen af sin egen retorik her i salen og stemme imod aktstykket, for det vil give Dansk Folkeparti en nøglerolle, der er unik i hele det her
spil. Derfor er det jo interessant for os at vide allerede nu, om man tager konsekvensen af det,
man selv siger.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
187665;name_party;":
Det var en gang sniksnak, som jeg ikke havde
forventet, hr. Ole Stavad skulle levere, for
spørgsmålene er jo rimelig klare: Hvad synes
Socialdemokratiet, at rammerne skal være?
Så sagde hr. Ole Stavad, at rammerne kan ændre sig osv. Ja, det kan godt være, rammerne
blev ændret under den socialdemokratisk ledede regering og altid i opadgående retning, så det
offentlige forbrug rendte ud af kontrol, men
hvad mener Socialdemokratiet, at rammen for
vækst skal være i 2004? Det er ikke særlig svært
at komme med et tal, hvis man har en klar holdning. Det er ikke særlig svært at komme med et
tal, hvis man har gjort op, hvad konsekvenserne
er af at lade det offentlige forbrug blive ved med

9849

at stige, som det gjorde under den tidligere regering. Det er ikke særlig svært.
Men hr. Ole Stavad har ikke leveret noget tal.
Det er jo, fordi hr. Ole Stavad enten bevidst undgår at svare på spørgsmålet, eller fordi Socialdemokratiet ikke har ønsket at gøre sig klart, hvad
Socialdemokratiet egentlig vil.
Så jeg spørger igen hr. Ole Stavad: Hvad er
det socialdemokratiske bud på en ramme for
vækst i den offentlige sektor i 2004? Det var
tredje gang, så nu må hr. Ole Stavad komme
med et svar.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
188893;name_party;":
Det er egentlig en meget sigende diskussion, vi
har her. Handelshøjskolevenstre tror, at alt kan
gøres op i tal.
Når vi sidder i forhandlinger, når regeringen
sidder i forhandlinger, så er det tallet, der er vigtigt for hr. Kristian Jensen, og man beslutter tallet på forhånd. Man beslutter på forhånd, hvilket tal man skal lande på, uden på nogen måde
at lade sig påvirke af, hvilke mennesker der er i
den anden ende, og hvilke konsekvenser det får
for de mennesker. Og det er meget sigende.
Der er man fra regeringen og Dansk Folkepartis side startet med at sige, at det tal, vi sagde
til kommunerne sidste år man ville bruge som
økonomi, når vi skal forhandle næste år, det
starter vi lige med at reducere, fordi vi i fællesskab aftalte at lukke nogle ufinansierede skattelettelser ud. Dem ville vi ikke selv betale, men
sender regningen videre til kommunerne og til
amterne, sådan at kommunerne og amterne er
dem, der skal bære ansvaret over for borgerne,
når der skal skæres.
Der må jeg sige, at vi ikke først og fremmest
gør tingene op i tal, vi gør det op i mennesker.
Men vi holder altid rammerne inden for noget,
der er ansvarligt og forsvarligt. Det beviste vi i 9
홢år som regering, og det gør vi selvfølgelig, fordi
ellers går det ud over mennesker.
Til hr. Thulesen Dahl skal jeg kun sige, at jeg
mener, jeg har givet et meget klart svar, idet vi
ikke har noget aktstykke, vi har ikke noget forhandlingsresultat, vi ved ikke, om der bliver en
aftale eller der ikke bliver en aftale. På det
grundlag har jeg sagt, at vi tager stilling, når tingene bliver forelagt Folketinget.";Ole Stavad
190492;Time;"Der er lang vej igen, men jeg har samtidig givet et klart signal om, at hvis det er sådan, at det
er et resultat, der giver massive nedskæringer, så

9850

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

bliver det ikke de socialdemokratiske stemmer,
der bliver afgørende for, at sådan noget bliver
gennemført, for det vil vi ikke være med til af
hensyn til mennesker.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
190880;name_party;":
Vi kender jo godt den der selvgodhed fra venstrefløjen. Det er altid noget med, at vi tænker
på mennesker, og det gør de andre ikke, og Venstre er imod rent drikkevand, og hvad ved jeg,
selv om jeg ikke kender nogen, der er imod rent
drikkevand. Det er altid den retorik, som også
hr. Ole Stavad står her og fremfører oppe fra Folketingets talerstol.
Hvis man ikke er villig til at sætte nogle rammer for væksten og i øvrigt mener, at man må
overholde de aftaler, man laver, hvad skal man
så overhovedet lave nogen aftaler for? Hvis man
skal tage konsekvensen af det, hr. Ole Stavad
står og siger her, så er det jo sådan set, at man
bare skal give los. Så er hr. Kristian Jensens antagelse jo fuldstændig rigtig, nemlig at væksten
må være ubegrænset. Hvis der er nogen, der opfinder et behov, så må man efterkomme det, og
væksten kan så bare få lov til at køre los.
Så er det, jeg spørger: Det er jo ikke for sjov, at
man laver de her tal. Det er jo ikke nogen, der er
opfundet, heller ikke af den tidligere regering,
for at være ondskabsfuld over for nogen. Det er
jo for at sikre, at vi kan klare bl.a. den demografiske udvikling, hvor der bliver færre i den erhvervsaktive alder og flere, der skal forsørges i
de kommende år. Hvordan vil Socialdemokratiet så løse den opgave? Det er den ene ting.
Så er der den anden ting, hvis jeg lige kan nå
den, nemlig at når hr. Stavad siger, at det var
meget bedre under hans regering, altså mens Socialdemokraterne sad i regering, hvordan kan
det så hænge sammen med, at der dengang jo
var 8.000 færre ansatte i den offentlige sektor?
Nu er der jo 8.000 flere ansatte i den offentlige
sektor, end dengang hr. Stavad sad i regering.
Hvordan kan det være meget bedre dengang?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
192635;name_party;":
Jeg synes jo heller ikke, det var voldsomt klar tale, vi hørte her fra hr. Ole Stavad. Jeg forstod i
hvert fald på det, at hr. Ole Stavad har den opfattelse, at man i Socialdemokratiet ikke sådan
opererer med økonomiske rammer. Til gengæld
overholder man de rammer, man har sat. Det er
der selvfølgelig en vis logik i, kan man godt si-

ge, men forholder det sig virkelig sådan, at den
tidligere socialdemokratiske regering slet ikke
opererede med økonomiske måltal? Det mener
jeg da nok man gjorde. Problemet var bare, at
man ikke overholdt dem.
Men hr. Ole Stavad må altså meget undskylde, at vi interesserer os lidt for - og nu er det vist
fjerde eller femte gang, det bliver efterlyst hvad det er for en økonomisk ramme, hr. Ole
Stavad ville have sat for kommunernes realvækst. Og når vi spørger så interesseret til det,
så er det jo, fordi vi tager hr. Ole Stavads forslag
til vedtagelse alvorligt. Det er vel meningen, at
vi også skal diskutere på grundlag af de forslag
til vedtagelse, der bliver fremsat her i Folketingssalen.
Deri siger hr. Ole Stavad jo, at der skal skabes
økonomisk råderum til realistiske økonomiske
rammer i kommuner og amter. Nu spørger jeg
så igen: Hvad er en realistisk økonomisk ramme? Jeg ved godt, hr. Ole Stavad siger, at han vil
ikke fortælle om nogen tal, men så kan man jo
ikke fremsætte sådan et forslag til vedtagelse,
hvis vi ikke skal operere med økonomiske måltal.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
194080;name_party;":
Hvis nu hr. Lars Barfoed havde læst videre i forslaget til vedtagelse, så hedder det, at regeringen
skal leve op til målsætninger om gældsafvikling
og skabe økonomisk råderum til realistiske økonomiske rammer i kommuner og amter, der gør
det muligt at leve op til regeringens egne løfter
om børnepasning, folkeskolen, ældrepleje, sygdomsbehandling og social- og sundhedsområdet i øvrigt.
Det er jo en interessant observation, at det,
der får regeringspartierne til at reagere med beskyldninger om uansvarlighed over for Socialdemokratiet, er Socialdemokratiets krav om, at
regeringen selv skal betale regningen for sine
egne løfter i stedet for at sende den videre til
kommunerne og amterne.
Derfor fremsætter regeringen så også, for
ikke at risikere at komme til at stemme for sådan
noget eller stemme sådan noget ned, sin egen afværgedagsorden.
Og derfor må jeg sige til de to spørgere, at der
hverken er tale om noget, der er uansvarligt, eller handler om en vækst, som ikke kan holdes,
hvis det ikke er, fordi regeringen har lovet meget
mere, end der er realistisk. Det kan da godt være, at man er kommet til det indimellem. Men så

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
synes jeg, det ville være ærligt at erkende det og
enten sige: Undskyld, vi mente det ikke helt så
meget, eller betale regningen selv i stedet for at
sende den videre til kommunerne og amterne.";Ole Stavad
195454;Time;"Derfor synes jeg, at man burde vende blikket
en anelse indad og spørge sig selv: Skulle vi ikke
selv betale regningen for det, vi har lovet, i stedet for at bede kommunalpolitikere, amtsrådspolitikere tage ansvaret for at hente finansieringen for regeringens løfter ude hos borgerne?
Og så er der jo tale om politisk uenighed. Regeringen har nu besluttet sammen med Dansk
Folkeparti at ville bruge 25 mia. kr. til skattelettelser. Vi mener, at nogle af de penge skal bruges
til gældsafvikling og til at sikre en ordentlig velfærd.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
196019;name_party;":
Det er jo egentlig sjovt, at man skal høre, at det
er 25 mia. kr. i skattelettelser. Når vi nu hele tiden får at vide, at det er meget uambitiøst, hvad
vi arbejder med på skattelettelsesområdet, i øvrigt også fra Socialdemokraterne, så er det jo et
interessant synspunkt.
Men igen fik vi jo intet svar - intet svar. Det er
vel fair nok nøjagtig ligesom den tidligere regering at sige, at man må have nogle vækstrammer
at arbejde ud fra. Kan hr. Ole Stavad ikke bekræfte, at det gjorde den tidligere regering også?
Man havde også nogle rammer at arbejde ud fra,
nogle tal. Man overholdt dem så bare ikke.
Det er der jo nogle, der betaler prisen for. Det
skal man jo huske i hele denne her diskussion.
Det skal jo betales af nogle. Og derfor: Hvis vi
skal have de der ubegrænsede rammer, at det
ikke rigtig betyder noget, om vi nu siger 1 pet.,
eller det er andet, man skal såmænd bare have
lov til at lade det offentlige forbrug stige efter
forgodtbefindende, uanset hvad man aftaler sig
til, ja, så er der jo nogle, der skal betale for det.
Og hvem er så det?
Vi kan ikke få at vide, hvilke vækstrammer
der skal være: vi kan ikke få at vide, hvem der
skal betale for det: vi kan ikke få at vide, hvad
det var, der var så meget bedre ved den tidligere
regerings offentlige sektor, da man havde 8.000
færre ansatte. Vi kan ikke få noget som helst andet end varm luft fra hr. Ole Stavad. Og det er
egentlig lidt trist.

9851

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
197477;name_party;":
Hr. Jens Rohde siger, at ved den måde, som den
socialdemokratisk ledede regering gjorde tingene på, er der nogle, der skal betale prisen. Og
han efterlod næsten et billede af, at der var efterladt regninger til den nuværende regering fra
den tidligere regering.
Hvis hr. Jens Rohde lige ville mindes, så overtog vi et milliardunderskud i 1993 og afleverede
et milliardoverskud. Vi overtog i 1993 den højeste arbejdsløshed i Danmarkshistorien: 350.000.
Vi afleverede en beskæftigelse, der var 200.000
bedre, og en arbejdsløshed, der var under
150.000!
Desværre går det så den forkerte vej igen nu,
fordi regeringen kun er fokuseret på tal og ikke
på, hvordan man får det her lands samfund til at
trives. Under det hører også et velfærdssamfund
og en offentlig sektor.
Og derfor er det jo, at diskussionen, den, vi er
i gang med her, selv om hr. Jens Rohde ikke vil
erkende det, er om de muligheder, der er, som
regeringen vil bruge til at lukke ufinansierede
skattelettelser ud. De 25 mia. kr. bliver for hovedpartens vedkommende brugt til dem med de
højeste indkomster, for det er kun under 10 af
dem, der er med i den der skattepakke, som der
er en vis balance i, hvor vi i stedet for mener, at
vi skal sikre et ordentligt velfærdssamfund, der
giver muligheder for mennesker.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
198789;name_party;":
Mig bekendt proklamerer Socialdemokratiet
igen og igen, at de har forslag til skattelettelser
og vil levere skattelettelser til den danske befolkning. Det hænger jo ikke rigtig sammen med
det, hr. Stavad står og siger her. Så måske skulle
han tale sammen med nogle af sine partifæller,
så man kan finde en mere konsistent linje i Socialdemokratiet.
Jeg har ikke sagt noget som helst om gamle
regninger. Og når hr. Ole Stavad tager det op, så
er det jo, fordi han ønsker at tale uden om det,
jeg spørger om - ganske enkelt.
Når jeg siger, at der er nogle, der skal betale
for det, så er det jo, fordi pengene skal jo komme
et sted fra. Og så er det, jeg spørger: Hvem er
det, der skal betale for den yderligere vækstramme? Det kan vi tilsyneladende ikke få noget bud
på fra Socialdemokraterne. Hvem er det, der
skal betale for den, for pengene skal jo findes et
eller andet sted?

9852

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)";Jens Rohde
199719;Time;"Og så lad være med at komme og snakke om
det med de skattelettelser. Den der retorik har
hr. Ole Stavad jo også brugt, før vi overhovedet
begyndte at diskutere skattelettelser. Det har jo
været det samme og det samme, vi har hørt hele
vejen igennem.
Det er det, jeg mener med, at der er nogle, der
skal betale for det. Og man må da give vælgerne
en mulighed for at tage stilling til, om man ønsker en vækstramme, som andrager sådan et eller andet, hvor man skyder sig ind på noget.
Men det skal jo så betales af nogen. Den regning
skal da betales.
Nu har jeg jo meget med mediepolitik at gøre.
Det er, ligesom når man diskuterer offentligt
fjernsyn. Der kalder man det gratis tv fra venstrefløjens side. Der findes ikke gratis tv. Folk
betaler det via licensen, lige så vel som at alle de
ydelser og alle de ting, hr. Ole Stavad står og taler om, skal betales gennem skatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
200629;name_party;":
Jeg skal ikke afvise, at det er mine pædagogiske
evner, der må have ansvaret for, at det ikke er
lykkedes mig at nå hr. Jens Rohde i en form, så
vi ligesom kan forstå hinanden.
Men hvis nu hr. Jens Rohde bare tager det forslag til vedtagelse, som jeg fremsatte og som ligger foran hr. Jens Rohde, så er det jo fuldstændig
præcist sagt fra Socialdemokratiets side, at vi
foretrækker, at vi sikrer fremtiden og fremtidens
velfærd, også når der kommer flere ældre, ved
at vi kan få gældsafviklet, og ved at vi har økonomiske rammer, som regeringen har skåret i,
gjort mindre, også ud fra det, der var småt i forvejen, som skal betales af kommunerne og amterne. Derfor er anvisningen fuldstændig klar.
Til spørgsmålet om Socialdemokratiet lover
skattelettelser: Nej, vi lover nogle omlægninger,
som er fuldt finansieret, og som betyder, at folk
med små, jævne indkomster kan få lidt mere
med hjem, men så der er nogle andre, der måske
betaler for lidt i øjeblikket, der kommer til at
give et lidt større bidrag til samfundshusholdningen.
Det er fordelingspolitik. Det kan vi være
uenige om, men det, vi har foreslået, hænger i
hvert fald sammen.";Ole Stavad
201805;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken.";Birthe Skaarup
201870;name_party;":
Én ting fik vi så i hvert fald ud af debatten, og
det var, at det var uendelig svært at få konkrete
svar fra hr. Ole Stavad. Jeg havde desværre
brugt mine tre omgange, så jeg kunne ikke komme op og spørge en gang til.
Med hensyn til forespørgselsdebatten her vil
jeg starte med at sige, at jeg synes, det er en
glimrende ting, at Folketinget tager sådan en debat. Det har været på SF's initiativ nu i en årrække.
Vi debatterer jo i anden sammenhæng, om
man bør gøre det til en mere fast regel, at Folketinget altid har sådan en debat forud for de afgørende forhandlinger, regeringen har med kommuner og amter. Det er faktisk Folketingets eneste mulighed for at have sådan en debat i fuld
åbenhed og offentlighed, hvor alle kan følge
med, og derfor synes jeg selvfølgelig, at det er
godt, vi har muligheden, og at initiativet er taget.
Der er heller ikke noget mærkeligt i, i forbindelse med en debat som denne her, at regeringen er lidt sparsom med oplysningerne om et
forhandlingsforløb, der for alvor går ind i den
afsluttende fase her i juni måned. Der er heller
ikke noget forunderligt i, at der er meget retorik,
der skrues op forud for sådan nogle afgørende
forhandlinger. Det har vi set hvert eneste år.
Det at KL og Amtsrådsforeningen rasler lidt
med sablen og gør tingene værre, end de måske
er, selv om de nogle steder er af en karakter,
hvor der bestemt er behov for at gøre mere, er
ikke mærkeligt. Det er jo sådan set deres job. På
den side af bordet skal de jo lave så god en aftale
som overhovedet muligt henholdsvis på vegne
af kommunerne og amterne.
At der nok alligevel kommer en aftale, tror vi
i Dansk Folkeparti på at der gør. Vi mener, at alle
parter har en interesse i, at der bliver indgået en
aftale, og vi tror, der bliver lavet en aftale til
sidst. Den kommer så i Folketingets Finansudvalg til eventuel godkendelse den 25. juni, hvor
vi får mulighed for at behandle den i Folketingets regi, altså i Finansudvalget.
Hvordan ser det så ud? Ja, det ser ud på den
måde, at der er lagt et grundlag ind for forhandlingerne, der hedder, at der vil være en realvækst næste år. Den realvækst vil være mindre,
end man har set tidligere, og vil også efter indgåelsen af skatteaftalen være på det niveau, der
har været debatteret hele dagen, på de 0,7 pet.
Det er 2,7 mia. kr.

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
Det er selvfølgelig en beskeden vækst set i
forhold til tidligere år. Men det, der er lidt pudsigt, er jo, at tidligere års vækst i sig selv skulle
begrunde, at man skulle være nødt til at have en
lige så stor vækst i årene fremover. Det burde
med en tilfredsstillende opgaveløsning i den offentlige sektor jo snarere være anderledes.
Vi har en af verdens absolut største offentlige
sektorer. Vi har verdens højeste skattetryk, og
derfor er det jo ikke et selvstændigt mål at øge
de offentlige udgifter, det er ikke et selvstændigt
mål at få flere offentligt ansatte. Alligevel har vi
kunnet se, at der altså er kommet det. Der bliver
samlet set brugt flere penge i den offentlige sektor, og der er kommet flere offentligt ansatte.";Kristian Thulesen Dahl
204939;Time;"Når der så er den situation, er vi selvfølgelig
tilfredse med, at væksten primært er sket i kommuner og amter. Vi er tilfredse med, at dér, hvor
væksten målrettes, er inden for de kerneområder, som vi føler den offentlige sektor skal blive
bedre til. Men jeg vil godt understrege, at det
ikke i sig selv for os er et mål at have en stadig
voksende offentlig sektor. Det vil være vanvittigt at tænke den tanke, at det er et selvstændigt
mål. Det kunne man få indtryk af, når man hører
nogle af talerne i dag.
Vi forvalter i fællesskab ca. 700 mia. kr. på
vegne af borgerne. Det er tvangsinddrevne midler via skatter og afgifter. Vi har ofte at gøre med
offentlig monopolvirksomhed. Derfor har vi
hele tiden en forpligtelse til at se på, hvordan vi
kan bruge de ressourcer, vi kradser ind fra borgerne, bedst muligt, sikre mest kvalitet for pengene.
Det vil private virksomheder automatisk
stræbe efter via konkurrencesituationen. Det offentlige har ofte ikke den faktor inde i billedet,
og derfor er det et politisk ansvar at sikre, at
pengene bruges bedst muligt. Og det er ikke, at
der bare slavisk er ekstraregninger, skatteyderne
skal betale, det er også at se på, om vi kan bruge
pengene bedre.
Der er områder, hvor vi mener, man kan hente nogle penge for at målrette dem andre steder
hen. Skatteområdet er et eksempel. Altså hvis en
million borgere - et tænkt eksempel - bruger
»tast selv« i forhold til forskudsoplysninger og
årsopgørelser, hvor man tidligere skulle ned på
den kommunale forvaltning og der skulle sidde
medarbejdere og sprætte kuverter op og indtaste, jamen så vil det jo være sådan, at der er en
gevinst hentet på det, som man kan bruge andre
steder.

9853

Men hvis ikke den effektiviseringsgevinst bliver inddraget nogen som helst steder og man
bare alligevel har det antal folk til at sidde og
lave skattearbejdet på trods af sådan en tænkt situation, jamen så er det klart, at så suger det ressourcer, som man ellers kunne have anvendt andre steder.
Hvis de vurderingsfolk ansat i kommunerne,
som man ikke længere får bloktilskud til, fordi
opgaven er overgået til Told og Skat, alligevel er
ansat i den kommunale forvaltning og bare sidder og laver noget andet, og man så ikke har været inde og prioritere og har fundet ud af, at her
var der måske nogle penge, man kunne bruge
bedre på en hjemmehjælper ekstra, så har man
ikke gjort sit arbejde godt nok i den kommunale
forvaltning.
Hvis det er sådan, at vi lægger planlovgivning, som vi har gjort, fra amterne til kommunerne, hvorfor tager vi så ikke konsekvensen af
det og siger: Jamen i stedet for det dobbeltarbejde, der på miljøsiden laves i kommuner og amter, så målretter man arbejdet til, at det bliver
gjort i kommunerne og sparer det i amterne, så
man ikke laver dobbeltarbejde inden for den offentlige administration. Jamen så har vi ikke
gjort vores arbejde godt nok.
Der er områder, hvor vi kommer ud over det,
der har været debatteret hele dagen, men hvor
der er effektiviseringer at finde. Der kan man så
sige, at det gode ved at have nogle rammer, der
er rimelig stramme, er jo, at man bliver mere fokuseret på at finde de steder og prioritere indsatsen. Det dårlige er selvfølgelig, at hvis ikke
man laver den prioriteringsindsats, er der nogle,
der bliver ramt.
Derfor har vi sagt til regeringen og vil også
gentage det her i dag, at forudsætningen for, at
det kan lykkes at holde en vækstrate, der er så
beskeden som den, der er sat ind, er selvfølgelig,
at man er villig til at prioritere i de offentlige udgifter, så man kommer de områder i møde, der
notorisk har behov for at få tilført midler i en
større størrelsesorden end det, der er afsat.
Det er også derfor, vi i det forslag til vedtagelse, vi er sammen med regeringspartierne om,
har skrevet ind, at det er vigtigt, at der til stadighed sker en prioritering i den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
208819;name_party;":
Jeg har et spørgsmål, nemlig om Dansk Folkeparti har nogen smertegrænse i det, man nu skal
i gang med.

9854

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

Dansk Folkeparti har jo forsøgt at udstyre sig
selv med et socialt rygmærke. Jeg står her med
et bilag fra Folketingets Socialudvalg - det har
bilagsnummer 947, alm. del - hvori der gengives
det, der er i gang i en arbejdsgruppe fælles med
en række ministerier, kommunerne og amterne,
som går ud på, at den stigning, der har været på
handicapområdet, ikke må fortsætte.
Derfor lægges der op til, at hvis man skal klare de krav om at sænke stigningstakten til en tiendedel af, hvad den har været indtil nu, så skal
man i gang med nogle ting på handicapområdet, som jeg synes er ubehagelige. Man skal udstyre handicappede med chips, altså overvåge
dem. Man skal flytte dem tilbage på de gamle
centralinstitutioner, og de skal i stigende grad
pålægges brugerbetaling.
Jeg vil spørge, hvordan det stemmer overéns
med Dansk Folkepartis forsøg på at etablere sig
med et socialt rygmærke.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
209881;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl talte om de skattefolk, man kunne spare væk, hvis flere går over
til »tast selv«. Vi synes så hellere, man skulle
bruge de skattefolk til at kontrollere de multinationale selskaber og andre, der ikke betaler skat,
så de også kunne begynde at bidrage til fællesskabet, og så vi kunne få råd til at få løst nogle af
de mange velfærdsopgaver, der i øjeblikket bliver skåret ned på af regeringen og Dansk Folkeparti.";Line Barfod
210332;Time;"Hr. Kristian Thulesen Dahl talte om at prioritere. Jeg synes, det var godt, hvis hr. Kristian
Thulesen Dahl fortalte, hvad det er, Dansk Folkeparti mener man skal skære ned på. Før valget
sagde Dansk Folkeparti jo, at om så der ikke var
én krone i kommunekassen, ville man ikke være
med til at skære ned på de ældre.
Men i den undersøgelse, vi lavede fra Enhedslistens side, viste det sig jo, at Dansk Folkeparti alligevel i næsten halvdelen af de kommuner, hvor man sidder i kommunalbestyrelsen,
ville skære ned på de ældre. Så derfor vil jeg
godt høre: Hvad er det, Dansk Folkeparti i år i
forbindelse med kommuneforhandlinger mener
skal prioriteres ned, og hvad vil Dansk Folkeparti stemme, hvis kommunerne siger nej til den
aftale og ikke vil indgå på de meget stramme
vilkår? Vil Dansk Folkeparti så være med til at
stemme et diktat igennem?

(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
211218;name_party;":
Før valget kunne man høre, hvordan Dansk Folkeparti gjorde et stort nummer ud af, at man
gerne vil beskytte de svage i vores samfund. Det
var sympatiske udtalelser, som man blot må sige
ikke er blevet fulgt op med handling.
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen
Dahl, om det ikke gør indtryk - det gjorde det
ikke på Venstres ordfører - at formanden for
Kommunernes Landsforening og formanden for
Amtsrådsforeningen i klare vendinger har sagt,
at det, der er lagt op til fra regeringens side med
støtte fra Dansk Folkeparti, simpelt hen ikke
hænger sammen. Det vil betyde noget i forhold
til den service, man kan give på vores sygehuse,
vores skoler, den børnepasning, vi kan give, og
den ældreomsorg, vi kan give.
De kerneområder, Dansk Folkeparti før valget lovede forbedringer på, er de steder, hvor
kommunale topfolk i dag siger, at forværringerne vil komme. Jeg vil gerne bede hr. Kristian
Thulesen Dahl bekræfte, at det er udviklingen,
og derefter forklare, hvordan det harmonerer
med de håb, man gav mange mennesker før valget.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
212306;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Villy Søvndal, at mange af
de instrumenter, som foreslås anvendt i det materiale, hr. Villy Søvndal fremhæver her fra talerstolen, er vi meget, meget skeptiske over for og
modstandere af. Altså vi synes ikke, at man på
nogen måde skal gøre livet mere besværligt for
de handicappede.
Men jeg vil bare sige både til hr. Villy Søvndal
og også andre i forhold til hele diskussionen, at
det, vi angriber i dag, er den her tanke om, at
hvis ikke man fortsætter en bestemt vækst i nogle udgifter, så er der pr. definition tale om nedskæring, og at det, at man anfægter et eller andet bestemt tal for noget vækst, skulle gøre, at
man nødvendigvis leverer en dårligere service.
Altså det, vi forsøger at få ind i debatten her i
dag - jeg ved godt, det er svært at få det ind, for
det vil ødelægge meget af den retorik, der føres
frem - er, at hvis vi virkelig som forvalter af 700
mia. kr. på borgernes vegne læner os tilbage og
siger, at vi ikke kan gøre tingene bedre, at vi ikke
kan få mere ud af de penge, vi sætter af, så gør
vi ikke vores arbejde rigtigt.
Det ér simpelt hen ikke en anstændig måde at
forvalte en offentlig sektor på 700 mia. kr. på, og

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
derfor siger vi, at ud over at vi taler om, hvor
meget nogle udgifter kan stige med, så bliver vi
også nødt til at se på, hvordan vi inden for rammerne kan gøre tingene bedre.
Så til fru Line Barfod: Jamen det kan være, at
min pointe alligevel slog lidt igennem, for mit
eksempel med skattefolk var jo ikke, hvad man
så nødvendigvis skulle bruge folkene til, det var
lige præcis, at man hvis man frigør nogle folk fra
noget, de kan frigøres fra, fordi vi nu har noget
edb eller lignende, at folk går ind på hjemmecomputeren og taster ind, i stedet for at den
kommunale forvalter skal sidde og taste det ind,
jamen så ligger der en ressource her, som, hvis
man henter den ind, kan bruges til noget andet.
Så kan fru Line Barfod og jeg diskutere, hvad
den skal bruges til, men forudsætningen for, at
vi kan det, er jo, at vi har hentet den ind, og den
er jo ikke blevet hentet ind. Det er jo derfor, vi
har et effektiviseringsefterslæb i det offentlige,
som er ganske stort i forhold til det private. Hvis
vi henter den ind, får vi nogle ressourcer frigjort,
som fru Line Barfod og jeg kan sætte os ned og
diskutere hvordan vi bedst anvender.
Så spørger fru Line Barfod også: Hvis der
ikke kommer en aftale, hvad vil vi så? Jamen vi
tror, der kommer en aftale, vi tror slet ikke, vi
kommer til at stå i den situation. Det er en helt
rituel dans, der finder sted netop nu forud for de
afgørende forhandlinger, og derfor tager vi stilling til den situation, hvis den opstår. Vi tror bestemt ikke, at den opstår.
Og så skal jeg komme tilbage til hr. Nicolai
Wammen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
215116;name_party;":
Jeg forstod, at hr. Thulesen Dahl ikke syntes, det
var sympatisk at gøre de der ting ved de handicappede. Det kan jeg sådan set godt forstå.
Men det er jo ikke nok. For når Dansk Folkeparti er med til at bære de beslutninger igennem, som ministeriernes folk siger ender i de
her konsekvenser, så kan man jo ikke nøjes med
i en vis fart at bevæge sig ud til håndvasken, så
er man nødt til at gøre et eller andet.";Villy Søvndal
215539;Time;"Jeg vil spørge direkte: Vil Dansk Folkeparti
være med til at lave en beretning, hvor vi siger,
at alle tanker om overvågning af handicappede,
alle tanker om at tvangsflytte handicappede tilbage på store centralinstitutioner og alle tanker
om at lave brugerbetaling på handicapområdet
bliver afvist af et flertal af partierne i Folketinget

9855

inklusive Dansk Folkeparti? Ellers er det jo bare
snak, det, vi har hørt.
Jeg kan slet ikke forestille mig, at et parti, der
siger, at de går op i det her, bare vil snakke. Så
jeg formoder, at det betyder, at Dansk Folkeparti
er villig til at handle: er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
216208;name_party;":
Jeg skylder hr. Nicolai Wammen et svar fra før.
Hr. Nicolai Wammen siger, at Dansk Folkeparti
jo gik til valg på at beskytte de svage og så har
gjort noget helt andet efterfølgende.
Jeg er fuldstændig uenig med hr. Wammen i
den fremlægning. For det første mener jeg, at
den bestræbelse, vi gjorde med sygehusene,
med at putte 1,5 mia. kr. målrettet ind til ventelistebekæmpelse, var rigtigt set, det var rigtigt
gjort. Og jeg tror egentlig også, at det, at den debat har været meget fraværende her i dag, er et
udtryk for, at der måske egentlig er sådan en stigende erkendelse af, at det var et rigtigt instrument at lægge ind, at man honorerer efter meraktivitet, og at det faktisk har fået aktiviteten op.
Jeg mener heller ikke, at det, at vi startede
med at få afskaffet Socialdemokratiets dødepakke over for de ældre, gennemførte efterlevelsespension og sådan nogle ting, lige er udtryk for
det, hr. Nicolai Wammen måske tænker på.
Eller hvad med, at vi trods alt da, selv om
man kan diskutere metoderne og være meget
uenig om det med ældreydelse, altså i år har tilført de ældre mere end 0,5 mia.kr. mere end sidste år. Altså der har været et konkret løft til de
ældre i den aftale, vi har indgået om finansloven. Det er da ikke helt uvæsentligt, hvis man
forsøger at give sådan et billede. I den skatteaftale, vi har indgået, har vi sat 1 mia. kr. af til
sociale og sundhedspolitiske forbedringer, Det
er da heller ikke helt uvæsentligt.
Og så lige til hr. Villy Søvndal, hvis jeg må nå
det: Vi vil under ingen omstændigheder bare stå
ved håndvasken. Vi vil tage aktiv handling i forhold til vores synspunkter på handicapområdet.
Hvordan de konkrete midler skal være til at nå
det, vil jeg trygt overlade til vores socialordfører
sammen med hr. Villy Søvndal og andre i Socialudvalget at debattere. Det må være det rigtige
sted, at det ligger dér.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
218099;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl taler udenom. Der
kommer ikke nogen eksempler på, hvad det er,

9856

Fredag den 23. mal 2003 (F 57)

Dansk Folkeparti vil nedprioritere, hvor det er,
der skal skæres ned for at tingene kan hænge
sammen med de stramme økonomiske rammer,
som Dansk Folkeparti og regeringen pålægger
kommuner og amter og lægger op til at gøre
igen i år.
Så forsøger hr. Kristian Thulesen Dahl igen at
skabe en myte om, at de offentligt ansatte er ineffektive, og at de ikke gør tingene godt nok. Det
var det samme med et af de store resultater, den
tidligere borgerlige regering opnåede, men hvor
det, der har vist sig, jo er det stik modsatte. Når
private firmaer er gået ind for at overtage offentlige opgaver, har de måttet trække sig ud igen,
for de kunne simpelt hen ikke gøre det lige så
godt, som de offentligt ansatte kunne.
Vi har så mange dygtige offentligt ansatte,
der gør et kæmpe stykke arbejde og bliver nedslidte. De løber så stærkt, de overhovedet kan,
og de bliver utrolig nedslidte. I en tid med stigende arbejdsløshed burde vi altså ansætte nogle flere til at tage sig af de arbejdsopgaver, der
skal løses både med børn, syge og ældre, i stedet
for at lade dem, der er, løbe så hurtigt, at de må
på førtidspension, så den offentlige vækst kommer til at bestå af syge mennesker i stedet for af
glade mennesker.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
219477;name_party;":
Når man hører hr. Kristian Thulesen Dahl fortælle om alt det gode, han har været med til at
gøre, så tænker jeg på, om hr. Kristian Thulesen
Dahl ikke rejser rundt i landet, ude i amterne,
hvor man fra amt til amt fra sygehus til sygehus
oplever nedskæringer, oplever fyringer, oplever
forringelser, fordi man har et skattestop, fordi
man har indgået nogle ekstremt snævre amtsog kommuneaftaler.
Fordi man nu ved, at regeringen og Dansk
Folkeparti vil gå skridtet endnu videre og lade
spændetrøjen blive endnu strammere, så prøver
man at få økonomien til at hænge sammen ude
lokalt, og det går ud over servicen. Det betyder,
at man fyrer sygeplejersker, det betyder, at afdelinger ikke kan fungere, som de burde.
Det er konsekvensen af Dansk Folkepartis
indsats efter valget. Og det burde man erkende.";Nicolai Wammen
220290;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
220328;name_party;":
Jeg synes altid, at man skal kvittere for en politikers evne til at snakke på en måde, hvor man

snakker uden om det, man egentlig bliver
spurgt om, og derfor prøver jeg så lige igen.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Vil Dansk Folkeparti stemme imod en kommunalaftale, hvis
den indeholder, at der åbnes op for brugerbetaling på handicapområdet i større grad end i dag,
hvis den indeholder, at man vil lave stigende
overvågning af handicappede, og hvis den indeholder, at man vil flytte handicappede tilbage til
centralinstitutioner? Eller er det ikke så afgørende, er det mere afgørende med det samlede billede? Eller vil de her tre ting være afgørende for,
at Dansk Folkeparti i påkommende fald ikke vil
stemme for en kommunalaftale?
Det synes jeg er meget let at svare på, så det
tror jeg hr. Kristian Thulesen Dahl kan nå at svare på.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
221213;name_party;":
Først til fru Line Barfod, som nu forsøger at give
det billede, at jeg ikke har givet eksempler på,
hvor man kunne prøve at prioritere i den offentlige sektor. Det gjorde jeg faktisk, jeg brugte, jeg
tror halvandet minut i min ordførertale på 5 minutter til alene at forholde mig til det punkt.
Hvis fru Line Barfod taler her i Folketingssalen og regner med, at der er nogen, der sidder og
ser dk4 derhjemme og lytter, og som ikke kan
huske 5-10 minutter tilbage, så tror jeg, fru Line
Barfod tager fejl i forhold til de mennesker. Det
kan de sagtens huske.
Jeg nævnte nogle konkrete eksempler, jeg
nævnte skatteområdet som et eksempel. Jeg
nævnte et meget mindre område, men dog principielt rigtigt, synes jeg, at nævne, nemlig vurderingsområdet, hvor der er kommuner, som efter
at de ikke får bloktilskud til denne opgave alligevel fortsat har folk ansat, fordi de ikke har taget konsekvensen af det, fordi de ikke har givet
det opsigelsesvarsel, der skulle til. Jeg nævnte
miljøområdet, hvor vi ikke som politikere har taget konsekvensen.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at vi har en offentlig sektor, der er udstyret med utrolig mange
meget, meget effektive mennesker, der målrettet
gør en kæmpeindsats hver eneste evige dag, og
det skal de have stor tak for. Men det kan jo ikke
nytte noget, at vi som politikere ikke tager vores
ansvar på os, og vores ansvar er til stadighed at
sikre, at de 700 mia. kr., vi forvalter, som er tvunget ud af borgernes lommer, forvaltes bedst muligt. Og der vil vi altså ikke bare sætte os ned og

(1233)
Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
læne os tilbage og sige, at vi aldrig kan gøre tingene bedre: selvfølgelig kan vi da det.
Der er blevet 8.000 flere i den offentlige sektor, og det tager man som udtryk for, at der er
blevet skåret ned, og der er blevet ringere forhold: det hænger ganske enkelt ikke sammen.
Hr. Nicolai Wammen er inde på sygehusområdet. Altså ud over, at der er tilført flere milliarder kroner i ekstrabeløb til sygehusene med vores støtte og ikke med hr. Nicolai Wammens aktive støtte, har vi også fremsat et beslutningsforslag, som, hvis Socialdemokratiet ville stemme
for det sammen med andre, så vi kunne få et
flertal, ville gøre, at vi kunne få sat en bremse i
lukningerne.
Jeg ved, der har været forhandlinger om det
beslutningsforslag, også om vi kunne strikke det
sammen, så vi kunne finde fælles fodslag også
med SF og Socialdemokratiet, så der kunne blive
flertal for det, men jeg har ikke fået den opfattelse fra min ordfører, der har forhandlet det, at Socialdemokratiet har været til at hugge eller stikke i i forhold til at gennemføre det beslutningsforslag.
Så til hr. Villy Søvndal: Jamen vores råd til regeringen vil bestemt være, at man ikke forringer
forholdene for de handicappede, hvis aftalen
den 25. juni skal have vores støtte i Finansudvalget. Og jeg er ret overbevist om, at regeringen
lytter meget til de signaler, der bliver afsendt her
i dag.
Hele ideen i at have en debat på nuværende
tidspunkt her i Folketinget, inden forhandlingerne går ind i den afsluttende fase, er jo, at regeringen tager bestik af det, der siges her fra talerstolen, så det også kan genses i den endelige
aftale, der bliver fremlagt for Folketinget senere.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
224466;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl er glad for, at der er
blevet bevilget ekstra midler på sygehus- og
sundhedsområdet. Hr. Kristian Thulesen Dahl
kan heller ikke finde et eksempel på, at Socialdemokratiet har stemt imod en sådan bevilling.
Hr. Thulesen Dahl var i den heldige situation,
da den tidligere regering stoppede, at der var lavet en amtsaftale for 2002, som afsatte det største merbeløb til sygehus- og sundhedsområdet,
der vistnok nogen sinde på et enkelt år er blevet
afsat, og der kom så et yderligere beløb oveni,
som Socialdemokratiet også stemte for.
Men må jeg sige til hr. Thulesen Dahl: Vil han
ikke erkende i dag, at forudsætningen om, at

9857

ventelister er noget, man afskaffer én gang for
alle ved et engangsbeløb, er en illusion? Vil hr.
Thulesen Dahl ikke erkende, at man allerede i
2003 står i en situation, hvor man mangler over
0,5 mia. kr. for bare at kunne fortsætte aktivitetsniveauet?";Ole Stavad
225389;Time;"Vil hr. Thulesen Dahl ikke erkende, at hvis
det er sådan, at den indsats, der er sat i værk,
skal blive ved med at have en virkning, så er.
man også nødt til at være parat til at betale for
det? Det er ikke en engangsløsning.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
225653;name_party;":
Der er to områder, hvor udgifterne er steget betydelig mere, end man havde forventet.
Det ene område er handicapområdet, og det
andet område er udgifter til udsatte børn eller
vanskelige børn. Det er de to steder, hvor man
kan sige, at dér er der voldsom stigning.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Kristian Thulesen Dahl: Hvis nu der i kommuneaftalen lægges
op til, at man netop skal bremse udgifterne på
det niveau - det er det, der står i finansministerens lille blå pjece: uden at det står nævnt eksplicit, kan man godt læse, at det er noget af det, der
tænkes på - hvis der er sådan nogle kraftige signaler i den retning og måske ligefrem anvisning,
kan vi så regne med, at så siger Dansk Folkeparti nej i Finansudvalget?
Og det andet, jeg vil tage op, er så børnepsykiatrien, som hr. Thulesen Dahl tidligere talte så
varmt for at man skulle gøre noget ved. Hvis der
ikke er et klart signal og også ligefrem forpligtelse til, at man på det område gør noget særligt i
forbindelse med kommuneaftalen, siger Dansk
Folkeparti så også nej? For det er åbenbart nogle
ting, som Dansk Folkeparti er optaget af.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
226806;name_party;":
Først til hr. Ole Stavad.
Det er jo helt forstemmende at høre på, altså
at hr. Ole Stavad stiller sig herop og i ramme alvor siger, at Socialdemokratiet jo ikke har sagt
nej til nogen af de penge, der er blevet tilført sygehusområdet, når vi, der var med til drøftelser
om finansloven for 2002, kan huske de krampetrækninger, der fandt sted i den socialdemokratiske gruppe om, hvordan man skulle stille sig
til den tilførsel på 1,5 mia. kr. til nedbringelse af
ventelister, som vi sammen med regeringen gennemførte, og når man kan huske den debat,

9858

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

hvor der ved førstebehandlingen blev sagt klart
fra fra Socialdemokratiets side i forhold til de 1,5
mia. kr.
I processen frem til det begyndte man så at
diskutere, at det måske var besværligt at forklare, at man havde sagt nej til det. Og så bredte der
sådan en stemning, at man nok alligevel blev
nødt til at stemme for, men der var alligevel nogen, der var lidt i tvivl til sidst - altså når vi nu
tænker tilbage på forløbet.
Så står hr. Ole Stavad nu og siger, at der aldrig har været tvivl om Socialdemokratiets støtte til de initiativer, vi har taget for at nedbringe
ventelisterne. Det er jo noget rent sludder. Altså
undskyld at jeg siger det fra Folketingets talerstol, men det er det altså.
Vi har været optaget af, at det er ikke bare en
engangsforeteelse at bekæmpe ventelister. Vi
tror på, at en del af problemet løses ved, at man
gør noget markant her og nu, men noget andet
er selvfølgelig også løsninger af varig karakter.
Det har naturligvis også noget at gøre med, at
vi hele tiden ser på, hvordan pengene bruges
bedst, men det har også noget at gøre med, at i
den pulje til meraktivitet er der penge. Derfor
satte vi ved finanslovaftalen for i år 125 mio. kr.
ekstra ind på den konto, der vedrører det her.
Og vi sagde til regeringen her for kort tid siden,
at det ville være ganske fornuftigt, hvis regeringen og vi i finanslovaftalen for i år afsatte ekstra
midler allerede i år og inden forhandlingerne
gik i gang. Derfor blev der jo for ganske kort tid
siden puttet ekstra 200 mio. kr. i den pulje lige
præcis for at kunne sikre et stadig højt niveau.
Vi ønsker at gå videre ad den vej.
Så til hr. Aage Frandsen, som også spørger, i
hvilken konkret situation vi vil stemme imod.
Altså de signaler, der gives her fra talerstolen,
går jeg ud fra, som jeg også sagde før, at regeringen lytter til, og at det også vil afspejle sig i det
videre arbejde i forhandlingerne.
Når hr. Aage Frandsen specifikt taler om børne- og ungdomspsykiatrien, har jeg tidligere
heroppefra henvist til den forespørgsel, der er
på tirsdag, hvor man har mulighed for at gå ned
i materien omkring det. Det er vores agt, at den
debat skal ende med et vedtagelsesforslag, som
også ridser Folketingets synspunkter op omkring de her forhold, og så vil regeringen jo også
kunne se, at det er et prioriteret område for os.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
229746;name_party;":
Dansk Folkeparti forsøger jo gang på gang at
fremstille sig selv, som om at man er meget social og vil gøre meget og give mange penge til
mange områder. Men når det kommer til, hvad
man så rent faktisk gør i virkeligheden, er det
det stik modsatte. Det afslørede vi med vores
undersøgelse af, hvordan man er med til at skære ned på de ældre ude i kommunerne, og det
har vi også set i forhold til sygehusene.
Det kan godt være, hr. Kristian Thulesen Dahl
nu tror, at han kan overbevise nogen, når han siger det her fra talerstolen, om, at det ikke har
været muligt for Dansk Folkeparti at opnå flertal
for et forslag om at stoppe for salg af sygehuse.
Det passer simpelt hen bare ikke. Lige siden hr.
Kristian Thulesen Dahl sagde det første gang
under finanslovdebatten i september sidste år,
har vi forsøgt at komme i kontakt med Dansk
Folkeparti for at få en reel forhandling, og der
har været et flertal, der ville sikre, at sygehusene
ikke blev lukket. Dansk Folkeparti har ikke været til at få i tale. Så det synes jeg hr. Thulesen
Dahl skulle holde op med at prøve at gøre sig til
af.";Line Barfod
230847;Time;"Så er der jo ingen, der er uenige i, at man altid
skal se på, hvor man kan gøre tingene bedre. Jeg
tror ikke, man kan finde en eneste i Folketinget,
der mener, at der ikke er mange ting, man kan
gøre bedre, end man gør i dag. Men det er ikke
der, de store penge ligger.
Der bliver arbejdet meget effektivt i det offentlige system i dag. Der er mange steder, man
kan gøre det bedre, især hvis man overlader til
de ansatte selv at forvalte arbejdet, selv at lave
deres vagtplaner osv. Men der, hvor det for alvor
rykker, er de store udgifter. Det, der er udgifter
til i amter og kommuner, er børn, det er ældre,
det er syge, det er handicappede. Og Dansk Folkeparti bliver altså nødt til at sige, hvor det er
man mener der skal skæres ned ude i amter og
kommuner med de stramme rammer, man lægger op til.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
231684;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte over for hr. Thulesen
Dahl, at der var store diskussioner i den socialdemokratiske gruppe, om den måde, man greb
det her an på, var klog, om vi risikerede, at man
fik ét forvredet sygehusvæsen, ved at man kun
havde fokus på den gruppe af patienter, som

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
står på ventelister, hvorimod den meget store
gruppe, som ofte er ældre mennesker, var der
overhovedet ingen som helst fokus på. Og man
risikerede endda at komme til at skade, ved at
man flyttede ressourcer fra gruppen af ældre
over til dem, der står på venteliste, og dermed
fik en forvridning i vores sygehusvæsen. Den
diskussion havde vi i den socialdemokratiske
gruppe.
Vi nåede frem til det slutresultat, at vi ville se
det her, om det virkede i praksis. Vi kan se, der
er en række skadevirkninger. Derfor tror jeg også, at både finansministeren og indenrigs- og
sundhedsministeren er enige i, at der er nogle
ting, der er behov for at se på, hvis det her ikke
skal løbe af sporet.
Men det ændrer ikke ved, at Socialdemokratiet har bakket op om den bevilling, der har været
tilført sygehusvæsenet, oven i et væsentlig større beløb, som den tidligere regering afsatte for
2002 og også fremover til sygehusene.
Men jeg vil godt spørge hr. Thulesen Dahl:
Betyder det, at man er optaget af, at det her ikke
bare er noget midlertidigt: at hr. Thulesen Dahl
vil stille regeringen et krav om, at problemet
med økonomien, hvor der mangler 0,5 mia. kr.,
som minimum, bliver løst, inden man siger ja til
et aktstykke for 2004?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
233254;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl henviste diskussionen om
børnepsykiatrien til næste tirsdag. Hvad så med
spørgsmålet om de midler, der er behov for inden for området udsatte børn og unge eller vanskelige børn og unge og inden for området handicappede?
Hvad vil Dansk Folkeparti gøre, når eller hvis
der kommer en kommuneaftale, som indeholder
nogle ting, som enten peger i retning af, at nu
skal man altså skære ned, som regeringen skriver, som finansministeren skriver i den lille blå
pjece, at det er noget, man skal gå efter? Det står
ikke direkte nævnt, men man kan jo godt læse
indenad i retning af, at det er det, der menes
med det, når der står en hel masse om styring og
sådan noget: og det skyldes ikke udelukkende,
at der er tale om noget med, at behovet er steget,
det er også nogle andre ting, og derfor er det,
man vil have skåret ned.
Hvad vil Dansk Folkeparti så gøre i den forbindelse? Har det den samme opmærksomhed
fra Dansk Folkepartis side?

9859

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
234256;name_party;":
Først til fru Line Barfod: Altså jeg ved ikke, hvad
der sker, når fru Line Barfod går ned fra talerstolen, men der sker et eller andet. Jeg kan se, at jeg
har lidt kontakt med fru Line Barfod, men det
virker ikke sådan, når fru Line Barfod kommer
herop igen. Altså det virker simpelt hen ikke,
som om fru Line Barfod har hørt, hvad jeg har
sagt, men bare er kørt fast i sådan en rille.
Altså nu siger fru Line Barfod, at jeg siger ét,
men vi gør det stik modsatte. Så taler fru Line
Barfod en del om sygehusene, hvor jeg så kunne
konstatere, at der altså var tilført et milliardbeløb med vores støtte, 1,5 mia. kr. til ventelistebekæmpelse. Det har været en moderat succes. Jeg
synes aldrig, man kan tale om en reel succes, når
vi har ventelister, når vi har folk, der ikke kan
komme til, men det har dog alligevel medført en
markant ændring, som er i den positive retning.
Men fru Line Barfod tænker overhovedet ikke
på dét, men kører så bare i en anden rille.
Så i forhold til vores beslutningsforslag, som
jeg jo også omtalte før, og hvor vi har bestræbt
os på at se, om vi kunne finde frem til en flertalsmulighed. Det er rigtigt, at hvis fru Line Barfod
tænker på, at vi på forhånd over for amterne
skulle tilkendegive et eller andet større økonomisk beløb, som de så får med i halen uden betingelser, så er det ikke vores stil. Altså vi mener
ikke, at man bare skal starte med at åbne kassen
og så bagefter se: Hvad fik vi så ud af det? Man
skal starte med at stille betingelserne op, og så
må man i givet fald forhandle om, hvad det skal
koste. Det er vores forslag til vedtagelse også
skræddersyet til, fordi det vil forpligte regeringen til at tage forhandlinger med sygehusejerne
om at undgå sygehuslukninger. Men jeg kan
konstatere, at der ikke kan samles et flertal for
det her i Folketinget, og det synes jeg er interessant efter den retorik, der har været i dag.";Kristian Thulesen Dahl
236144;Time;"Hr. Ole Stavad spørger, om det vil være en
forudsætning for os for i givet fald at kunne sige
ja til et aktstykke den 25. juni, at der på forhånd
er afsat 0,5 mia. kr. ekstra til ventelistepuljen.
Det vil det ikke være. Det er ikke sådan, vi handler, selvfølgelig er det ikke det. Det ville være
fuldstændig uansvarligt, hvis det foregik på den
måde. Vi skal nøje vurdere, hvad der er behov
for at lægge i puljen, men vi har klart meddelt
regeringen, at vi finder, der er behov for ekstra
midler til ventelistebekæmpelser på sygehusområdet, og det vil ligge ud over, hvad der kan fin-

9860

Fredag den 23. maj 2003 (F 57

des ved effektiviseringer. Sådan tror vi det forholder sig, og det har vi klart meldt ud.
Hr. Aage Frandsen spørger bl.a. om de handicappede. Vi vil ikke acceptere nedskæringer
over for de handicappede, selvfølgelig vil vi da
ikke det. I forvejen diskuterer vi, hvordan man
sikrer f.eks. øget tilgængelighed for de handicappede, så de bedre kan komme rundt og gøre
brug af de tilbud, de skal kunne gøre brug af, og
i finanslovaftalen for i år har vi aftalt en pulje på
26 mio. kr. med regeringen. Den skal målrettes
handicapforbedringer, herunder fritagelse for
handicappede for brugerbetaling på aftenskolerne. Det er noget, der har en meget høj prioritet i
vores verden, det udmønter vi, når vi laver aftaler, og vi sender også dette klare signal til regeringen i de forhandlinger, som går ind i den afsluttende fase her i juni.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
237633;name_party;":
Hvis nu jeg ikke stiller større krav til hr. Thulesen Dahl, end jeg tidligere i debatten stillede til
mig selv, og hvis jeg prøver at spørge på en anden måde og glemmer tallene, må jeg så spørge:
Vil Dansk Folkeparti stille krav om, at der findes
en løsning for økonomien på sundhedsområdet,
så ventelisterne ikke begynder at stige igen på
grund af manglende økonomi? Det synes jeg er
ret afgørende. Om tallet er 500 eller 400 eller 600
mio. kr., er der jo ingen af os to, der kan sige
med nogen præcision, men der må være en målsætning, og jeg synes, vi må kunne få et svar.
Jeg har fulgt hele diskussionen meget tæt,
selv om jeg ikke sidder i Sundhedsudvalget, og
jeg skal sige om Dansk Folkepartis beslutningsforslag om sygehusene: Dansk Folkeparti har
sammen med et bredt flertal sagt klart nej til at
træffe en beslutning her i Folketinget om, at man
ikke kan sælge sygehuse med læger og sygeplejersker og det hele. Det vil de ikke gå med til.
Dansk Folkeparti har derimod ønsket en firkantet beslutning, som ikke engang er afhængig af
økonomien, men på nogle områder er afhængig
af, at man har en struktur, der simpelt hen ikke
giver den rigtige sundhedsbehandling. På nogle
områder betyder det, at man ikke engang kan
skaffe de læger, der skal bruges til nogle sygehuse. Det vil man nedlægge forbud imod, men her
sagde vi fra starten: Nej, det tror vi ikke på. Når
vi har overladt amterne ansvaret, må de også
have muligheder for at røgte det ansvar.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
239129;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl sagde, at Dansk Folkeparti ikke kunne være med til, at der skete besparelser på handicapområdet, og det ville jo
glæde mig voldsomt, hvis det bare ikke var sådan, at jeg har en lille bekymring for, at det er ud
fra den samme forståelse af vækst, som Venstre
og finansministeren har. Når man i de senere år
har haft en stigning på 7 pet. på handicapområdet og efter regeringens målsætning nu skal ned
på 0,7 pet., er det altså noget, der klodser.
Hr. Kristian Thulesen Dahl kan selvfølgelig
godt komme herop og sige, at der stadig er
vækst, men den er altså bare på 0,7 pet. Jeg har
gjort mig den ulejlighed at undersøge nogle af
de amter, som allerede har lavet kataloger over,
hvad der vil ske, hvis regeringen kommer igennem med sin målsætning. I Viborg vil det f.eks.
betyde, at der skal nedlægges fire-fem aktivitetshuse for netop handicappede, at der skal indskrives flere i handicapbørnehaverne, dvs. flere
børn pr. pædagog, og at de skal lukke Nørresø
Børnepension. Det har faktisk nogle ret voldsomme konsekvenser for de borgere, der bor
ude i den virkelige verden.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
240278;name_party;":
Først til hr. Ole Stavad: For at sikre, at der fortsat
er penge til bekæmpelse af ventelister, har vi i finanslovaftalen for i år afsat 125 mio. kr. ekstra.
Vi har sagt til regeringen, at vi synes, der burde
afsættes endnu flere midler, og regeringen har
sammen med os afsat 200 mio. kr. ekstra, som er
fyldt i puljen for ganske kort tid siden. Vi synes,
det er den rigtige vej at gå, når man sikrer, at
puljen ikke løber tør, så der til stadighed opretholdes et højt og effektivt niveau, når det gælder
om at bekæmpe ventelister.";Kristian Thulesen Dahl
240820;Time;"Vi kan samtidig konstatere en forholdsvis
moderat succes - selv om jeg ikke synes, man
kan tale om succesrater, så længe der er folk, der
venter - fordi der har været en fornuftig udvikling, hvor der rent faktisk er færre, som føler sig
meget belastet af at stå på venteliste til et sygehus. Det er jo ofte folk, der ikke kan passe et arbejde, fordi de får en eller anden form for skade,
der skal ordnes på et sygehus. Under den tidligere, socialdemokratisk ledede regering måtte
de stå langt længere tid på venteliste, end de gør
nu, derfor har bestræbelsen været rigtig og god,

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
og derfor synes, vi også, man skal gå videre i
den retning.
Så var hr. Ole Stavad lidt ude i en erkendelsessag, da han sagde, at amterne selv må varetage ansvaret på sygehusområdet. Det mener vi
altså ikke, det er fuldstændig rigtigt, at her er
der en klar uenighed. Så længe Strukturkommissionen arbejder og man diskuterer, om amterne overhovedet skal have denne opgave
fremover, synes vi, det er helt ufornuftigt, at amterne vedtager lukninger af sygehusafdelinger
eller egentlige sygehuse i den forholdsvis korte
periode, indtil Strukturkommissionen afslutter
sit arbejde i slutningen af året. Vi kan jo komme i
den absurde situation, at vi vedtager, at amterne
ikke skal have magten over sygehusene længere,
men mens reglerne ændres, nedlægges der sygehuse, som de har vedtaget at nedlægge. Det er jo
helt absurd.
Til fru Sandy Brinck: Jeg forsøgte før at give
til kende, at fordi man har haft en eller anden
bestemt vækstrate i nogle år, er det jo ikke nødvendigvis fornuftigt at have den samme ramme
i årene fremover. Det er jo en mærkelig verden,
hvis man siger: Nu giver vi os selv en lønstigning på 7 pet. hvert år, og derfor vil det være et
stort problem for os, hvis vi så kun får en lønstigning på f.eks. 1 eller 2 pet. året efter. Det er jo
den omvendte verden, for man har dog fået en
stigning.
Men vi vil være meget opmærksomme på det
her område. Vi mener ikke, det er et område, der
overhovedet kan skæres ned på, tværtimod vil
det typisk være et af de områder, vi vil have i
kikkerten, når der skal prioriteres. De 0,7 pet. er
en gennemsnitsbetragtning, men mange steder
vil vi ganske givet kunne se, at der gives mere
end 0,7 pet. til området og mindre til noget andet. De 0,7 pet. er jo en gennemsnitsbetragtning.
Tiden vil vise det, men det er bestemt et område,
det er vigtigt for os alle at have fokus på.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
243299;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl gør meget ud af at
forklare Dansk Folkepartis holdning til sygehuslukninger, og at man skal skelne mellem to
slags lukninger: de sygehuslukninger, der skyldes strukturomlægninger, og de, der skyldes, at
man er blevet så presset på økonomien ude i
amterne, at man er nødt til at nedlægge afdelinger, fyre sygeplejersker og sænke servicen over
for patienterne, selv om det ikke er fornuftigt.

9861

Det er jo lige præcis det, der er hele problemet. De meget stramme amts- og kommuneaftaler, skattestoppet og den seneste skatteaftale
mellem regeringen og Dansk Folkeparti har sat
amterne i en situation, hvor man i amt efter, amt
på tværs af partifarver melder ud, at nu kan
økonomien ikke hænge sammen længere, så nu
fyrer man sygeplejersker og lukker sygehuse.
Det er et direkte resultat af hr. Kristian Thulesen
Dahls politik, og så nytter det ikke noget, at man
fremsætter alle mulige fine forslag om, at der
ikke må lukkes noget, når man samtidig fjerner
de penge, som ville sikre, at de kunne eksistere
videre.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
244378;name_party;":
Jeg skal indrømme, at jeg synes ikke, det på nogen måde er passende at sammenligne folketingsmedlemmers lønstigning med ydelserne til
de handicappede, som har hjælp behov. Vi taler
altså om stærkt fysisk handicappede, nogle af
dem kan ikke spise selv og skal have hjælp til
det mest basale, og så står hr. Thulesen Dahl her
og sammenligner med lønstigninger for folketingsmedlemmer. Jeg forstår det ikke, jeg synes
ikke, det er lødigt, og jeg tror sådan set også, at
hr. Kristian Thulesen Dahl vil få et problem med
at forklare de voksne udviklingshæmmede, hvis
aktivitetshuse måske skal spares væk på grund
af regeringens plan, at det i virkeligheden er udtryk for en vækst.
Jeg tror, det bliver meget, meget svært for hr.
Kristian Thulesen Dahl, og jeg er nødt til at spørge: Er 0,7 pet. større eller mindre end 7 pct.? Det
er mindre, og det er ikke bare mindre, det er meget mindre, og selvfølgelig vil det kunne mærkes, og selvfølgelig er det også grunden til, at
der i den hemmelige rapport bliver foreslået meget drastiske instrumenter som overvågning,
mindre personaler og dermed et sådant kvalitetsniveau, at det simpelt hen bliver nødvendigt
at ændre socialloven for at kunne opfylde regeringens økonomiske målsætninger.";Sandy Brinck
245619;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
245666;name_party;":
Først til hr. Nicolai Wammen: Socialdemokratiet
har det meste af folketingsåret haft tilbuddet om
at medvirke til at forhindre sygehuslukninger,
mens Strukturkommissionen arbejder, liggende
foran sig, men Socialdemokratiet har afvist det
under henvisning til, at amterne skal have mu-

9862

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

lighed for at nedlægge sygehuse, når det sker af
hensyn til nødvendige strukturændringer.
Det hensyn har altså vejet tungere end det at
få standset lukningerne andre steder. Det er jo
konsekvensen af det: Socialdemokratiet præsenterer for os her i dag, og det synes jeg er en ærgerlig beslutning, for ellers ville vi have haft
mulighed for at pålægge regeringen at forhandle med sygehusejerne om at undgå sygehuslukninger, mens Strukturkommissionen arbejder. Vi
taler om et halvt år, inden Strukturkommissionen kommer med sit resultat, og i den tid vil
man ikke engang være med til at forhindre, at
der lukkes sygehuse, fordi amterne skal have
lov til at gennemføre strukturtilpasninger, siger
Socialdemokratiet. Det siger jo klart, hvad politikken går ud på.
Til fru Sandy Brinck: Jeg vil godt understrege
meget kraftigt over for fru Sandy Brinck, at jeg
har ikke sammenlignet MF'ernes lønvilkår med
fysisk handicappedes forhold, for det kan man
da overhovedet ikke. Det eneste, jeg forholdt
mig til, var det rent budgettekniske, og hvordan
argumentationen er fremført fra bl.a. socialdemokratisk side.
Fru Sandy Brinck siger, at 7 pet. er mere end
0,7 pet. Ja, det er da en notorisk kendsgerning,
men det, der skal ses på, er jo, om der i år bruges
flere penge på et bestemt område end sidste år,
og om der næste år vil blive brugt flere penge,
end der bliver brugt i år.
Hvis det hele tiden er sådan, at man bruger
flere penge på et område, er de 7 pct.s vækst,
man havde tidligere, inkluderet i det, man efterfølgende bruger, plus noget mere. Det er den logik, fru Sandy Brinck ikke anerkender, og det er
den logik, jeg forsøgte at illustrere med et andet
eksempel - intet andet. Det er en miserabel tilstand at være fysisk handicappet og ikke kunne
foretage selv de mest elementære ting. Det er
mit synspunkt, og det skal fru Sandy Brinck på
ingen måde drage i tvivl ved bevidst at misforstå det, jeg siger her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
247961;name_party;":
Jeg skal starte med at beklage, at jeg troede, hr.
Thulesen Dahl talte om mennesker, og det så viste sig at være ren teknik. Det beklager jeg.
Men jeg synes lige så godt, vi kan få diskussionen afsluttet, for hr. Thulesen Dahl ved jo lige
så vel som vi andre, at der ligger en rapport - vi
må godt nok ikke se den, pressen kan skrive om

den, men den ligger stadig og ulmer et eller andet hemmeligt sted, og den handler netop om,
hvordan man skal få handicapområdet til at fungere set i sammenhæng med regeringens økonomiske målsætninger.
I rapporten er der opremset nogle ret radikale
instrumenter, og jeg synes, Dansk Folkeparti
skulle benytte lejligheden til at sige, at det ikke
bliver med Dansk Folkepartis støtte. Det er bl.a.
elektronisk overvågning, store centralinstitutioner, som vi kendte dem fra før 1980'erne, og færre ansatte. Det giver simpelt hen en stor og set
med mine øjne på mange områder meget, meget
uværdig kvalitetsnedgang, og jeg vil tro, at det
også vil ligge langt fra Dansk Folkepartis menneskesyn at tage den slags instrumenter i brug
over for meget kraftigt handicappede mennesker.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
249121;name_party;":
Beklagelsen fra fru Sandy Brinck er noteret og
fuldt accepteret.
Med hensyn til om det er en hemmelig rapport, kan man jo gisne lidt. Når det er en rapport, der kan refereres både i medierne og herinde, ved jeg ikke, hvor meget hemmeligt der er
ved den længere, og derfor kan det måske virke
lidt mærkeligt at blive ved med at sige, at det er
en hemmelig rapport. Men det er ikke noget
som helst problem for mig at give til kende over
for fru Sandy Brinck, at de såkaldt radikale instrumenter, der bliver påpeget, ønsker vi ikke
bliver taget i brug, tværtimod.
Vi er meget fokuseret på bedre forhold for de
handicappede, og vi prioriterede det i finanslovaftalen. Vi vidste også, at den aftale, der var lavet om øget brugerbetaling på aftenskoleundervisningen, i et vist omfang ville gå ud over de
handicappede, og i forbindelse med finanslovaftalen for i år var det derfor magtpåliggende for
os at få genoprettet tilskuddet til handicappedes
aftenskoleundervisning.";Kristian Thulesen Dahl
250099;Time;"I forhold til tilgængelighed er det også vigtigt
at diskutere, hvordan vi målrettet kan bruge
midler til det.
Så på den måde tror jeg ikke, der er nogen
som helst divergenser ud over, at hver gang en
Socialdemokrat siger et eller andet til mig om
mit menneskesyn, så ved jeg, at der er noget, jeg
sådan lige skal overveje en ekstra gang.

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)";Kl. 14.30
250503;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken, og det er hr.
Lars Barfoed.";Birthe Skaarup
250585;name_party;":
Den kommunale økonomi udgør jo en stadig stigende del af den samlede offentlige økonomi. Af
de samlede offentlige udgifter udgør kommunernes udgifter nu ca. 65 pet., når vi ser bort fra
renteudgifterne.
Det understreger vigtigheden af de forhandlinger med kommuner og amter, som regeringen
netop har taget fat på. Man skal jo være opmærksom på, at der er en del, man kan sige delvis modstridende, hensyn, der skal indgå i den
balance, der skal være, når et forhandlingsresultat endelig skal findes.
I Det Konservative Folkeparti lægger vi meget vægt på, at vi har en velfungerende offentlig
sektor og dermed også velfungerende kommuner. Og med velfungerende mener vi så også, at
der skal ydes en god service til borgerne, og at
de fælles opgaver, der skal løses i kommunerne,
bliver løst med både kvalitet og omhu. Men,
samtidig ligger der jo også i det at være velfungerende, at opgaverne skal løses effektivt og rationelt.
Selvfølgelig er det samtidig helt afgørende, at
forbruget ikke overstiger, hvad samfundet har
råd til. Vi må aldrig glemme, at de offentlige udgifter jo i sidste ende baserer sig på den værdi,
der skabes i landets private virksomheder. Derfor er væksten i de offentlige udgifter i sidste
ende klart forbundet med væksten i indtjeningen i erhvervslivet.
Jeg synes, det er glædeligt at konstatere, at vi
i den liberal-konservative regerings første år har
formået at gennemføre en realvækst i den offentlige sektor og samtidig har formået at holde
skatterne i ro. Oven i købet vil skatterne i de
kommende år falde.
Så vil jeg også sige, at problemet med debatter som denne her jo er, at vi er meget fokuseret
på tallene. Det er ikke så mærkeligt, for tallene
er nu engang det, vi kan styre efter, og det, der
objektivt er målbart. Men jeg synes, det er vigtigt at slå fast, at ud over en realvækst, altså en
realvækst økonomisk set, er det vigtigt også at
se ikke bare på kvantiteten, men også på kvaliteten. Vi skal hele tiden se på, om vi ikke inden for
de bestående økonomiske rammer kunne gøre
tingene bedre og øge produktiviteten.
Så produktivitetsudviklingen i den offentlige
sektor er i sig selv en vigtig faktor, når vi disku-

9863

terer realvækst og går ud over selve nøgletallene. For selvfølgelig kan man ud over en realvækst i økonomien i virkeligheden opnå en
yderligere vækst ved at se på at øge produktiviteten og i det hele tage gøre tingene bedre.
For så vidt angår de forhandlinger, der nu er
taget hul på med kommunerne, lægger vi i Det
Konservative Folkeparti helt afgørende vægt på,
at udgifterne holder sig inden for en relativt
stram økonomisk ramme, en vækstramme, der i
2004 vil være på 2,7 mia. kr., svarende til en realvækst på 0,7 pet. Det giver plads til forbedring
af servicen. Men det betyder også, at der bliver
behov for at prioritere og omprioritere ydelserne
Et andet afgørende element for Det Konservative Folkeparti at se er, at skattestoppet skal respekteres. Det Konservative Folkeparti ønsker
på længere sigt at sænke skattetrykket yderligere, og vi har med tilfredshed indgået forlig med
andre partier her i Folketinget om en reduktion
af indkomstskatten i de kommende år.
Som ét tredje afgørende element for Det Konservative Folkeparti vil jeg nævne sundhedsområdet. Vi Konservative lægger vægt på, at de offentlige ydelser særlig målrettes de svageste
grupper i samfundet. Og når det gælder de syge,
er der et behov for fortsat at se. på ventetider og
forbedre den behandling, som vi kan tilbyde patienterne.
Heldigvis er der siden den liberal-konservative regerings tiltrædelse sket et betydeligt løft i.
serviceniveauet på netop sundhedsområdet.";Lars Barfoed
254211;Time;"Endelig er det helt overordnet vigtigt også
ved denne lejlighed at gøre sig klart, at velfærdssamfundet er under pres. Der er et stigende pres
på sundhedsområdet og på en lang række andre
områder i forhold til den offentlige økonomi.
Det er også vigtigt at være opmærksom på, at
selv om vi taler om løbende realvækst i den offentlige økonomi også i de kommende år, så er
der grupper i samfundet, som vi slet ikke gør
det godt nok for.
Vi i Det Konservative Folkeparti er udmærket
klar over, at der er mennesker i det her samfund,
som vi kunne hjælpe langt bedre, end vi gør,
svage grupper i samfundet, som fortjener en
bedre offentlig service. Men der bliver vi altså
nødt til at prioritere, og vi bliver nødt til at holde
tingene inden for en vis økonomisk ramme. Men
det er vigtigt at være opmærksom på, at derer
folk i kommunerne og i amterne, borgere, som
ikke kan forstå, at vi på den ene side taler om en
økonomisk realvækst, mens de samtidig på den

9864

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

anden side oplever, at de egentlig kunne fortjene
nogle bedre vilkår.
Derfor kommer vi hele tiden til at arbejde
med kvalitetsforbedringer og produktivitetsforbedringer samtidig med, at vi fastholder en realvækst i den offentlige økonomi.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
255484;name_party;":
Jeg ved godt, at man måske skal passe på med at
rose folk ovre fra den anden side, fordi det kan
opfattes som ukammeratligt. Man er ikke interesseret i ros fra denne side.
Men jeg vil godt rose den konservative ordfører for, at den konservative ordfører rent faktisk,
og jeg synes i modsætning til Venstres ordfører,
talte om, at det godt kunne være, at selv om regeringen taler om, at der er realvækst, så oplever
nogle mennesker det på en anden måde. Det var
rart at høre den erkendelse.
Så vil jeg også godt spørge hr. Barfoed, om
det ikke også er rigtigt, at man bliver ved med at
nævne den der realvækst på 0,7 pet. Man kan
altså diskutere, hvor meget det er eller ikke er Kommunernes Landsforening siger, at det ikke
er noget - men det er ikke korrekt at sige, at det
er 0,7 pet., når noget af det alene er spist op af
den demografiske udvikling. Det er i hvert fald
ikke vækst, som folk kan mærke. Når vi taler om
vækst, så må det være, fordi folk mærker, at de
får noget kvalitet ud af det. Derfor vil jeg også
godt bede hr. Barfoed, om ikke også den erkendelse kan komme ind i det.
Så nævner hr. Barfoed også de svageste. Det
betyder så også, at hr. Barfoed er klar over, at
det, vi har hørt om, at de handicappede skal behandles på umenneskelig vis, som forskellige
har været inde på, vil vi ikke acceptere. Det vil
Det Konservative Folkeparti forhåbentlig heller
ikke acceptere.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
256915;name_party;":
Hr. Barfoed var jo inde på bl.a. skat, skattelettelser og aftalen, som bl.a. Det Konservative Folkeparti har indgået med andre partier. Hr. Barfoed
var også meget optaget af den økonomiske udvikling.
Derfor spørger jeg hr. Barfoed: Hvordan kan
alt det her hænge sammen, når der i 2004 er beregnet en skattelettelse på 5 mia. kr.? Hvordan
finansieres den? Med hvilken begrundelse kan
Det Konservative Folkeparti forsvare en så løs
finanspolitik? Vismændene siger, at den holdba-

re finanspolitik, som det hedder, bliver undermineret. Det forværrer situationen.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
257514;name_party;":
Jeg har lagt mærke til, at man her i Folketinget
har det med at stille spørgsmål til hinanden,
som man godt kender svaret på, fordi man godt
kan lide at høre nogle andre sige det svar, som
man egentlig godt kender.
Det gælder også hr. Aage Frandsen, som
spørger mig om det her med de 0,7 pet. Hvordan, spørger hr. Aage Frandsen, er det nu med
det? Kommunernes Landsforening siger, at det
ikke er nok.
Nu vil jeg sige, at det ville være underligt,
hvis Kommunernes Landsforening lige inden
forhandlingerne sagde det modsatte, at det sådan set var nok. Vi står jo lige over for nogle forhandlinger, så lad det nu være, hvad det er.";Lars Barfoed
258155;Time;"Men så spørger hr. Aage Frandsen: Er det
ikke sådan, at de 0,3 pet. allerede er taget på
grund af den demografiske udvikling? Og der
kan jeg da bekræfte - det jo står i alt, hvad man
kan læse - at der er en del af den stigning på de
0,7 pet., som modsvares af en demografisk udvikling. Så jeg kan da bekræfte, at det udgangspunkt er der taget.
Men der er jo en usikkerhed omkring de 0,3
pet., for det er, hvis man umiddelbart fremskriver den ændrede befolkningssammensætning.
Det understreges imidlertid også meget, at det jo
ikke er sikkert, at den ændring i befolkningssammensætningen slår fuldt ud igennem med
de 0,3 pet. Det kan jo meget vel være, at de, som
f.eks. bliver ældre nu, er sundere og ikke skal så
meget på hospitalet som dem, som kom før
dem. Og så slår det ikke igennem med 0,3 pet.
Der er altså mange usikkerhedsfaktorer i dét,
men umiddelbart er der en faktor på 0,3 pet.,
som hr. Aage Frandsen siger.
Så spørger hr. Aage Frandsen om de handicappede, og nu kommer vi igen ind på denne
her hemmelige rapport. Det lader altså til, at alle
andre har læst den hemmelige rapport. Jeg har
ikke læst den hemmelige rapport. Jeg har godt
nok set nogle referater i aviserne, men jeg vil
meget nødig begynde at diskutere indholdet af
en hemmelig rapport, som jeg ikke har læst på
nuværende tidspunkt. Men jeg kan love hr.
Aage Frandsen, at Det Konservative Folkeparti
ikke medvirker til at forringe vilkårene for de

(1234)
Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
handicappede medborgere i det her land, så meget kan jeg sige.
Så til fru Marianne Jelved og skat... Fru Marianne Jelved må spørge igen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
259795;name_party;":
Hr. Lars Barfoed har jo selvfølgelig ret i, at vi
somme tider stiller spørgsmål, vi godt kender
svaret på. Det er derfor, at det er så gode spørgsmål, vi stiller, nemlig fordi vi godt kender svaret
på dem.
Men det er også nødvendigt, for den fremstilling af tingene, der somme tider forekommer, er
jo, at man ikke fortæller hele sandheden, som
når man nu f.eks. siger, at der er en vækst på 0,7
pet., når en del af denne vækst jo er brugt på forhånd, og når derudover Kommunernes Landsforening mener, at der er brugt endnu mere på
forhånd.
Så må jeg også forstå hr. Lars Barfoed på den
måde med hensyn til svaret om de handicappede, at det betyder, når der ikke skal ske en nedskæring, og der i øvrigt er en vækst på området,
at denne gruppe eller det område fortsat skal tilføres flere midler. Det må der ligge i det, for ellers er der tale om nedskæringer.
Så kan jeg jo forlænge spørgsmålet med: Betyder det så også, at man vil sikre, at kommunerne
har mulighed for at finansiere det, også når det
drejer sig om de unge udsatte eller vanskeligt
stillede børn og unge, som Kommunernes
Landsforening jo har gjort op har kostet, er det
mellem 600 og 700 mio. mere, end man har regnet med? Så må det betyde, at de så skal have de
penge, for ellers kan de ikke klare det fremover.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
261109;name_party;":
Jeg vil ikke kritisere hr. Lars Barfoed for, at han
ikke vil kommentere en rapport, han ikke kender, andet end at den kort har været omtalt i
pressen, men det er jo hr. Lars Barfoeds partifælle, socialministeren, der skal offentliggøre den
og tre andre rapporter, hvis konklusioner ud fra
de oplysninger, vi på forskellig vis har fået, fortæller, at man ikke vil kunne leve op til den
vækstramme, som regeringen altså har pålagt
eller har dikteret før forhandlingerne med kommunerne, uden at man skal ind og ændre på eksisterende lovgivning.
Jeg vil bare i al stilfærdighed spørge hr. Lars
Barfoed, om han vil gøre sin indflydelse gældende som finanspolitisk ordfører over for socialmi-

9865

nisteren og sige, at det ikke er acceptabelt, at der
ligger den slags rapporter, som ud fra de oplysninger, jeg har, er færdige, uden at de også bliver
præsenteret for Folketinget og offentligheden
midt i en meget, meget vigtig periode, hvor man
skal aftale den fremtidige kommunale/amtskommunale økonomi, som det her handler om.";Ole Stavad
262144;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
262181;name_party;":
Først til fru Marianne Jelved, som jeg i min iver
efter at svare grundigt på hr. Aage Frandsens
spørgsmål, som han godt kendte svaret på på
forhånd, ikke nåede at svare. Fru Marianne Jelved spørger til det med skattelettelser. Skattelettelserne, som vi nu planlægger at gennemføre
og indfase over en årrække, er jo indarbejdet i de
offentlige budgetter nu. Det vil også fremgå af
budgetredegørelsen, som offentliggøres i næste
uge, at der er gjort plads i vækststigningen til at
rumme de skattelettelser, som vi gennemfører.
Det er ganske vist ret beskedne skattelettelser,
men alligevel skattelettelser, som vi kan være
glade for, og som borgerne også vil være glade
for.
Det, man også skal være opmærksom på, er,
at mange jo med rette bekymrer sig om ledighedsudviklingen, som vi ser den i øjeblikket, og
det er bekymrende, at vi ser en stigende arbejdsløshed. Der siger vismændene jo netop, at skattelettelserne blandt andre ting i øjeblikket og det
kommende år bidrager til at stimulere den økonomiske aktivitet og dermed forhåbentlig nedbringe ledighedskurven. Så jeg synes, vi skal
glæde os over de skattelettelser, der nu gennemføres.
Så siger hr. Aage Frandsen igen om de 0,3
pet., at det er sådan, forstår jeg på hr. Aage
Frandsen, lidt skjult, at der beregningsteknisk er
afsat 0,3 pet. af de 0,7 til en demografisk forskydning. Det er jo ikke noget, der er skjult, det
kan man læse i den blå publikation, som hr.
Aage Frandsen jo også har gjort sig bekendt
med, at der indgår det som et beregningsteknisk
element.
Men stadig væk, som jeg også sagde til hr.
Aage Frandsen, så ved vi ikke, om det lige præcis lander på at belaste med 0,3 pet. Det er en beregningsteknisk forudsætning, men det kan udmærket være, at det ikke slår igennem med den
effekt, når det kommer til stykket.
Omkring de unge udsatte, hvad der skal afsættes til det, og på hvilken måde det skal gøres,

9866

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

der vil jeg sige, at det jo er noget, der indgår i
forhandlingerne med kommunerne, og som det
vil være upassende her at give sig til at spekulere højlydt over. Jeg synes, vi skal overlade det til
regeringens forhandlinger med kommunerne,
hvordan den sag skal håndteres.
Så må jeg igen udskyde et svar til hr. Ole Stavad, indtil jeg får lejlighed til at svare igen.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
264509;name_party;":
Hr. Barfoed svarer to ting på ét spørgsmål. Jeg
spørger: Hvordan er de 5 mia. kr. i 2004 finansieret? Så siger hr. Barfoed: Det er inde i budgettet,
underforstået - må man tro - finansieret. Så siger hr. Barfoed også: I øvrigt siger vismændene,
at den skattelettelse vil virke som en stimulans
og afbøde ledigheden.
Kunne vi ikke bare få svar på én eneste ting:
Hvordan er skattelettelserne, de ca. 10 mia. kr.
deromkring, finansieret? Hvad har Det Konservative Folkeparti sagt ja eller nej til?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
265044;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Lars Barfoed, om ikke hr. Lars
Barfoed er bekymret for fremtiden som Konservativ på den måde, at både når man lytter til debatten her i dag, og specielt også når man læser
finansministerens blå papir, så synes jeg, det er
ret tydeligt, at det er den konservative socialminister, der kommer til at tage hovedskraldet ved
de kommuneforhandlinger, der forestår.
Jeg er med på, at det er svært at diskutere en
rapport, man ikke har læst, men det er skræmmende ting, der ligger i den rapport, vil jeg så
fortælle den konservative ordfører.
Men derudover er blikket her rettet mod børnene generelt, hvor regeringen jo har talt om
den sociale arv, det er også socialministerens
område, og så er den rettet möd de allermest udsatte børn. Der står nemlig på side 10, at regeringen er parat til at understøtte processen med at
spare penge ved at tilvejebringe nye styringsmuligheder. Hvad er det, der tales om her? Jeg
frygter nemlig alvorligt, at den konservative socialminister bliver den mest klemte person efter
de her kommuneforhandlinger.";Villy Søvndal
266109;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
266146;name_party;":
Hr. Ole Stavad siger, og det er jeg da glad for, at
han godt forstår, at jeg ikke vil debattere den

hemmelige rapport. Så stiller hr. Ole Stavad mig
ellers nogle spørgsmål omkring den hemmelige
rapport, nemlig om jeg synes, at jeg vil bede socialministeren om at offentliggøre den, da det efter hr. Ole Stavads opfattelse ikke er rimeligt, at
den ikke er blevet offentliggjort.
Nu ved jeg ikke, hvor færdig den hemmelige
rapport er. Jeg ved ikke, hvilket stade den befinder sig på, og derfor ved jeg ikke, om det er rimeligt eller ej, at den ikke er offentliggjort, men
jeg har fuld tillid til, at socialministeren disponerer det spørgsmål fornuftigt og sagligt og ansvarligt.
Til fru Marianne Jelved vil jeg sige om skattelettelserne, at skattestoppet jo vil kræve et råderum på ca. 0,6 pet. af BNP i årene 2004-2010, altså selve skattestoppet. Skatteaftalen, som jo indebærer skattelettelser på knap 10 mia. kr., indebærer et råderum på ca. 0,7 pet. af BNP, og det
ligger altså inden for det vækstområde, at finansieringen er tilvejebragt.
Til sidst vil jeg sige omkring de udsatte børn,
som jeg igen bliver spurgt om, at jeg altså ikke
mener, at det er noget, vi skal diskutere her og
nu. Jeg mener, at det er noget, der indgår i forhandlingerne med kommunerne, i hvilket omfang der skal afsættes midler til det. Derfor er
det ikke noget, i hvert fald jeg har intentioner
om at gå ind i nærmere drøftelse af her. Jeg mener, at det er et forhandlingsmæssigt spørgsmål
mellem regeringen og kommunerne.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
267685;name_party;":
Det er jo udmærket, at den konservative finansordfører har tillid til den konservative socialminister, men hvis hr. Lars Barfoed får det svar, at
den ikke er færdig, og hvad der ikke er færdigt i
den, så ville det være interessant at få at vide.
Men at færdige rapporter bliver gemt, indtil
nogle forhandlinger om kommuneøkonomien er
overstået, så man ikke har det saglige belæg - og
at vi alle sammen har det - for at kunne lade det
indgå i debatten om, hvad det er for nødvendige
rammer, der er, det er en uting.
Derfor var min helt stilfærdige anmodning til
hr. Lars Barfoed bare: Vil hr. Lars Barfoed ikke
tage en samtale med socialministeren og bede
om, at de rapporter bliver offentliggjort, idet jeg
forudsætter, at de oplysninger, jeg har om, at de
er fuldt færdige, er korrekte oplysninger?
Godt nok har hr. Lars Barfoed tillid til socialministeren, men vil hr. Lars Barfoed ikke også

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
tage anledning til at komme med sådan en opfordring til socialministeren?";Ole Stavad
268720;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved for en tredje kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
268822;name_party;":
Så er jeg nødt til at komme med min pointe nu.
Jeg kan forstå, at finansministeren også vil gøre
lidt rede for råderumstallene i sit svar på debatten, og det vil jeg være meget glad for. Men under alle omstændigheder forudsætter et hvilket
som helst råderum, at der er sket en forøgelse
netto af arbejdsstyrken, og det er meget, meget
svært at se i dag, hvordan den forøgelse skal
ske, og jeg tænker ikke på konjunkturudsving.
Jeg tænker på den politik, regeringen fører.
Derfor vil jeg gerne bede hr. Lars Barfoed i sin
egenskab af Det Konservative Folkepartis ordfører gøre rede for, hvordan Det Konservative Folkeparti vil bidrage til, at arbejdsstyrken øges
med netto 85.000 frem til 2010 og altså ikke om
10 år.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
269578;name_party;":
Hr. Lars Barfoed vil ikke på nuværende tidspunkt vove sig ind i diskussioner om de sociale
temaer. Det synes jeg egentlig er ærgerligt, fordi
jeg tror, at politik har noget at gøre med rettidig
omhu.";Villy Søvndal
269789;Time;"Når man nu så klart kan se, at det, der er på
vej, alt sammen har solid fokus til et af de centrale områder, hvor Det Konservative Folkeparti
besætter en ministerpost, så synes jeg ikke, at
man behøver at være specielt synsk for at se,
at der er tre områder, der er plukket ud. Der er
handicapområdet, som, har haft en stigning på
7-8 pet. de sidste år hvert år. Det har det haft,
fordi Folketinget vil skabe bedre vilkår for de
handicappede.
Det vil en socialminister da komme voldsomt
i klemme på, når man skal til at reducere væksten på det område til en tiendedel af, hvad den
har været indtil nu. Det kommer til at gøre ondt.
Daginstitutioner er direkte nævnt som spareobjekt, og de udsatte børn vil regeringen gå ind
og anvise, står der i pjecen, hvordan man kan
spare på.

9867

Så jeg tror, det er klogt, at den konservative finansordfører overvejer, hvordan han kommer
sin konservative socialminister til hjælp.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
270747;name_party;":
Til fru Marianne Jelved endnu en gang: Der er i
væksten, i BNP-væksten frem mod år 2010,
plads til, råderum til både skattestop og skattenedsættelser. Der er i alt et 1,9 pct.s råderum,
skattestoppet fylder dér 0,6 pet., skattenedsættelsen 0,7 pet., og så er der tilbage til bedre service 0,6 pet. inden for de 1,9 pct.s råderum inden
for BNP. Så der er plads til skattelettelser.
Og må jeg så sige, at når fru Marianne Jelved
kobler det sammen med udviklingen i arbejdsstyrken, så er jeg meget enig i, at det er en kolossal udfordring og en vanskelig udfordring at
skaffe 85.000 ekstra ud i arbejdsstyrken frem
mod år 2010. Det er vanskeligt for den her regering, det ville have været vanskeligt for en hvilken som helst regering at gennemføre den målsætning.
Vi sigter nu ret fast på at nå målsætningen og
har jo igangsat en række initiativer. Arbejdsmarkedsreformen er en del af det, bedre integration
af indvandrere på det danske arbejdsmarked,
hvor vi jo er et af de lande i verden, der er dårligst til at integrere indvandrere på arbejdsmarkedet, er en anden del af det.
Beskæftigelsesministeren har nu taget initia- :
tiv til at få nedbragt sygefraværet, indledt en
dialog med arbejdsmarkedets parter om det:
også nedbringelse af sygefraværet kan bidrage
ganske væsentligt til at øge arbejdsstyrken.
Endelig vil jeg sige, at i det omfang vi kan realisere yderligere skattelettelser, så vil det yderligere kunne sætte flere i arbejde: Altså skattelettelserne, som vi nu gennemfører, vil jo også bidrage positivt til at øge arbejdsstyrken. Det vil
øge incitamentet til at gøre en ekstra indsats, at
vi nedsætter skatten på arbejdsindkomster. Kunne vi nedsætte skatterne yderligere, ville det så
bidrage yderligere til det.
Til hr. Ole Stavad må jeg altså gentage: Hypotetiske spørgsmål om den hemmelige rapport
kan jeg ikke gå ind i en drøftelse af, jeg kender
ikke rapporten og ved ikke, hvilket stade den i
befinder sig på, men jeg har fuld tillid til socialministerens dispositioner i den anledning.
Jeg må også gentage det, jeg har sagt om børn
og unge og andre problemområder, som er
nævnt i den blå pjece, at jeg ikke kan gå.ind i forhandlingstemaer. Jeg synes, det er op til for-

9868

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

handlingerne mellem regeringen og kommunerne nærmere at disponere beløb til disse områder.

og principielt har i forhold til kommuneforhandlingerne.

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
273166;name_party;":
Det er jo lidt utroligt at høre - men nok meget sigende for magtforholdet i regeringen - at den
konservative ordfører ikke vil gå ind og reelt
diskutere et eneste af de emner, der er væsentlige i forhold til kommuneforhandlingerne, men
overlader det hele til Venstres finansminister og
de kommunale parter at forhandle om det.
Den konservative ordfører vil ikke sige noget
som helst om, hvad de konservative krav er,
hvad den konservative forhandlingsposition er
med hensyn til de forhandlinger, der er i gang
nu, og som afgør, hvordan den fremtidige velfærd skal være i Danmark.
Jeg synes, det kunne være spændende at få
nogle konkrete bud på, hvad De Konservatives
holdning er til, hvad kommuneforhandlingerne
skal indeholde. Hvad er f.eks. De Konservatives
holdning til, at vi i en periode, hvor arbejdsløsheden stiger, samtidig ser, at der er flere og flere
mennesker, der bliver slidt ned af deres arbejde i
den offentlige sektor og ender på førtidspension, så væksten i den offentlige sektor kommer til
at bestå af syge mennesker i stedet for glade
mennesker?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
274270;name_party;":
Jeg lyttede nøje til den konservative ordførers
indlæg: også de svar, der er kommet siden. Jeg
mangler stadig at få noget at vide om, hvad det
helt konkret er man vil, og hvor man vil acceptere, at der bliver skåret ned. Især mangler jeg
også nu i hr. Lars Barfoeds svar at få at vide:
Hvad mener De Konservative, man skal gøre
ved den absurde situation, at flere og flere mennesker bliver arbejdsløse, samtidig med at flere
og flere offentligt ansatte bliver nedslidte af at
skulle løbe alt for hurtigt, så de ender på førtidspension og dermed er med til at øge væksten i
det offentlige i form af syge mennesker i stedet
for glade mennesker?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
274952;name_party;":
Fru Line Barfod mener, at det siger en del om
forholdene i regeringen, at jeg ikke går ind i en
drøftelse af noget, som er et forhandlings tema.
Det vil jeg give fru Line Barfod ret i.";Lars Barfoed
275148;Time;"Der er bare det, at fru Line Barfod siger, at det
siger noget om magtforholdet i regeringen: det
gør det sådan set ikke, det siger noget om tillidsforholdet i regeringen. Jeg har fuld tillid til finansministeren og til, at finansministeren vil
håndtere de forhandlinger på fortræffelig vis.
Jeg synes egentlig, det er en uskik, hvis man som
regeringsparti giver sig til i fuld offentlighed at
diskutere noget, som skal være et forhandlingstema. Det synes jeg man skal overlade til forhandlerne at gøre.
Men derudover vil jeg gøre fru Line Barfod
opmærksom på, at hvis fru Line Barfod havde
lyttet til min tale, så sagde jeg faktisk en hel del i
min indledende tale om de prioriteter, som Det
Konservative Folkeparti sådan helt overordnet

(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
275924;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Line Barfod bekymrer
sig om ledighedsudviklingen, og den synes jeg
det er rimeligt at diskutere. Det har bare ikke
helt så meget med kommuneforhandlingerne at
gøre. Vi kan godt tage en arbejdsmarkedspolitisk drøftelse af ledighedsudviklingen og en
drøftelse af den generelle økonomiske politik,
men jeg synes bare ikke, det har så meget med
sagen at gøre nu.
Men jeg kan da sige til fru Line Barfod, at vismændene i deres rapport, som blev offentliggjort i går, jo heldigvis vurderer vel på linje med,
hvad der er regeringspartiernes vurdering, at ledighedsudviklingen vil toppe i løbet af dette år
og vende, så vi forhåbentlig får en stigende beskæftigelse hen mod slutningen af indeværende
år og begyndelsen af næste år. Det er da i hvert
fald positivt, og der bidrager skattelettelserne,
som vi gennemfører, til at øge privatforbruget
og dermed øge stimuleringen af beskæftigelsen.
Og så er jeg da fuldstændig enig med fru Barfod i, at vi skal have glade offentligt ansatte, og
at vi skal føre en positiv personalepolitik i den
offentlige sektor både i kommuner, amter og
stat, men det er jo nogle almindeligheder, som vi
alle sammen er enige om.";Lars Barfoed
277140;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
277267;name_party;":
Hvis den konservative ordfører ikke kender til
sammenhængen mellem den stigende arbejdsløshed og den kommunale økonomi, skulle den
konservative ordfører måske kigge lidt nærmere
på det.
Når der er flere, der kommer på kontanthjælp, har det betydning for den kommunale
økonomi. Når der er flere, der bliver slidt ned i
det offentlige, fordi de er for få til at udføre arbejdet, har det betydning for den offentlige økonomi, fordi de så skal have sygedagpenge og
førtidspension.
Derudover har det også betydning den anden
vej. For hvis man nu i stedet valgte at ansætte
nogle flere i den offentlige sektor til at tage sig af
børnene, de syge, de ældre og de handicappede,
så kunne nogle folk komme i arbejde i stedet for
at være arbejdsløse, og så kunne der være nogle
til at løse de velfærdsopgaver, der er behov for.
Så påstår hr. Lars Barfoed, at skattelettelserne
skulle øge beskæftigelsen. Jeg har altså svært
ved at se, at det, at de rigeste får penge til at tage
på udlandsrejser og købe flere biler fra udlandet,
skulle øge beskæftigelsen i Danmark.
De 125 kr. om måneden, som almindelige
mennesker får, kommer der altså ikke meget
mere beskæftigelse ud af. De går til at betale de
stigende priser på busser og tog, til at betale de
stigende priser på daginstitutioner osv.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
278585;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Line Barfod, at de konjunkturmæssige udsving og de konjunkturmæssigt afhængige udgifter bliver kompenseret i forhold til kommunerne.
Så er jeg da i øvrigt enig i, at ledighedsudviklingen da selvfølgelig spiller en rolle overalt i
vores samfund. Selvfølgelig gør den det. Jeg synes bare ikke, at tiden er inde til en større arbejdsmarkedspolitisk diskussion her. Men hvis
fru Line Barfod endelig vil det, så tror jeg ikke,
der er nogen økonomiske vurderinger, som ikke
ender ud i, at hvis man letter skatten på arbejdsindkomster, så stimulerer man lysten til at arbejde, til at gøre en ekstra indsats, til at komme ud
på arbejdsmarkedet, og dermed øger man beskæftigelsen. Det forudsætter så til gengæld, at
der er nogle job at få, og det er jo problemet lige
i øjeblikket. Vi skal stimulere væksten for at få
gang i beskæftigelsen, hvis ledighedsudviklingen fortsætter negativt gennem lang tid. Men

9869

heldigvis tyder alt jo på, at ledighedsudviklingen topper i slutningen af indeværende år, så vi
igen kan se en stigende beskæftigelse.";Lars Barfoed
279663;Time;;Kl. 15.05
279696;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
279794;name_party;":
Det her er jo en meget principiel debat, og det er
i virkeligheden en af de afgørende ting, der skiller højre og venstre side i Folketinget, og derfor
synes jeg bare, der er grund til at fremhæve, at
der jo er nogle af os, der har det syn på beskæftigelse, at der i øjeblikket er plads til også at ansætte i det offentlige. Alternativet i øjeblikket er
jo ikke, at folk bliver ansat i det private, men at
de går ud til arbejdsløshed. Det er derfor, arbejdsløshedskurven stiger.
Da er det da meget lettere med de samme mål
at nå og sikre, at nogle kan tage sig af de gamle,
og nogle kan tage sig af de udsatte børn. Det giver en omgående og direkte beskæftigelsesvirkning i. modsætning til skattelettelser for velhavende, der giver en beskæftigelsesvirkning, som
er tvivlsom, og som er langt mindre end i den
offentlige sektor.
Men mit spørgsmål til hr. Lars Barfoed er også: Er De Konservative ikke for bange for Venstre? Og er hr. Barfoed for bange for finansministeren, når han slet ikke tør byde ind. på de afgørende sociale temaer her, umiddelbart før der
skal laves en aftale?
Jeg synes i virkeligheden, socialministeren
kommer til at blive ladt meget alene tilbage på
banen uden hj ælp.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
281025;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige, at vi jo altså ikke
kan løse ledighedsproblemerne i dette samfund
ved at lade den offentlige sektor vokse uhæmmet.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at alene fra
sidste kvartal sidste år til første kvartal i år er
den offentlige beskæftigelse vokset med 10.000
personer. Så det er jo ikke sådan, at der er en negativ beskæftigelsesudvikling i den offentlige
sektor, tværtimod. Men det, det gælder om for at
få vores økonomi til at hænge sammen, er jo at
øge væksten i det private erhvervsliv, så flere
kan få et job i de private virksomheder og bidra-

9870

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

ge til den indtjening, som den offentlige sektor i
sidste ende lever af.
Men helt overordnet set har vi jo det problem,
at der er et pres på vores velfærdssamfunds udgifter, og det er et stigende pres, og det pres vil
fortsætte de næste 35 år på grund af forskydningerne i demografien. Det er et kæmpeproblem,
og det løser vi altså kun ved at stimulere til, at
folk kommer ud på arbejdsmarkedet ved at øge
væksten i den private sektor. Derved får vi råd
til at løse det udgiftspres, der i stigende grad vil
være i forhold til den offentlige sektor.";Lars Barfoed
282222;name_party;":
Flaskehalsene i samfundsøkonomien er ikke
kronerne, men det er faktisk hænderne og hovederne, og det er jo nøjagtig rigtigt, som hr. Lars
Barfoed lige sluttede med at sige, at den demografiske forandring, vi kan se foran os, som er
på vej - den er jo ikke indtrådt endnu - vil stille
øgede krav.
Det er jo netop derfor, at det er meget, meget
vigtigt, at en hvilken som helst regering i det
mindste har en samlet strategi og en samlet plan
for, hvordan man løser den opgave, uden at vi
skal have meget store udsving i vores økonomiske politik i form at stigende skatter eller meget
hurtige og drastiske besparelser.
Desværre er arbejdsmarkedet i Danmark jo
stadig væk presset. Det kan vi se på lønudviklingen. Den er et af de gode barometre på, om vi er
i risikozonen, og desværre har Danmark jo stadig væk 2 pet. højere lønstigninger end de andre
lande i EU, som vi konkurrerer med.
Det betyder, at vi har et presset arbejdsmarked, og det betyder, at vi skal føre en stram økonomi, og det skal vi stadig væk, selv om vi bliver ramt af den internationale lavkonjunktur,
men det er økonomien også indrettet på. Vi burde i virkeligheden se på regeringens samlede
økonomiske politik.
Kommuneforhandlingerne er jo kun en del af
alle de økonomiske sammenhænge, som bestemmer, hvordan vores fremtid skal være.
Rammerne for kommunerne, deres udgifter og
indtægter og de prioriteringer, som de bliver
enige med en regering om, er jo sådan set bare
en del af den samlede udvikling, men selvfølgelig en meget vigtig del.
Både i år og i de næste år er kommunerne og
dermed borgerne jo dybt afhængige af den økonomiske politik, regeringen kan føre primært
sammen med Dansk Folkeparti, fordi regeringen har valgt den samarbejdspartner på det her

område. Men heldigvis er regeringen enig i, at
det er afgørende, at gælden skal ned, og dertil
kræves et overskud.";Marianne Jelved
284082;Time;"Men alt det her forudsætter, at vi har en stigende arbejdsstyrke inden 2010. Det gør ikke
noget, at den måske ikke lige steg sidste år, måske heller ikke så meget i år. Det er hen over årene, det skal være sådan. Det sker ikke af sig selv,
og det ved regeringen ganske udmærket godt,
ligesom alle vi andre ved det.
Det er den stigende arbejdsstyrke, der skal
give plads til overskud og dermed gældsnedbringelse og plads til stigning i det offentlige
forbrug, når vi vælger det. Det er også overskuddet, der er bufferen, når konjunkturen går
ned, som det sker lige nu, og som gør, at vi ikke
behøver at skride ind, selv om overførselsindkomsterne stiger på grund af ledigheden.
Men det er meget, meget vigtigt, at det samlede offentlige forbrug holdes i kort snor, og det er
svært, det medgiver jeg. Jeg synes sådan set, at
regeringen er ret god til det, men regeringen har
også et fast flertal til at sikre det, og det er regeringens held på det område. Men regeringen er
med til at skabe nogle kæmpestore forventninger til den offentlige velfærd, og der synes jeg
regeringen svigter virkelig alvorligt.
Man lover bedre omsorg for de ældre. Man
giver 0,5 mia. kr., men de penge bliver brugt til
et afsindigt bureaukrati. Og det er endda en
konkurrence, som jeg og vores parti ikke har noget imod, men det er ikke en reel konkurrence.
Det er en illusion om et frit valg, der skulle medføre en konkurrence, der skulle give mere for
pengene. Den metode, regeringen har valgt at
bruge, er ekstremt bureaukratisk uden egentlig
effekt, så vi kunne få mere for pengene.
Sygehusene har fået 1,5 mia. kr. mere. Det
stemte Det Radikale Venstre ikke for. Vi mener
ikke, det er den rigtige måde at gøre tingene på.
Nu står vi så og mangler den næste 1,5 mia. kr.
for at kunne fastholde det forøgede aktivitetsniveau. Men man kunne jo spørge: Hvor meget er
lønningerne steget med? Hvor meget er overarbejdsbetalingerne steget med, mens man har
høvlet ned på ventelisterne?
Og hvor meget er ventelisterne overhovedet
faldet? Og jeg sagde ventelisterne. Jeg husker, at
hr. Jørgen Winther havde et regnestykke engang, da Venstre var i opposition, som handlede
om 250.000, der stod på venteliste. Hvor mange
står på venteliste i dag? Det spørgsmål kunne

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
jeg godt tænke mig at få besvaret, og det får jeg
nok på den ene eller anden måde.
Så regeringen bør gøre meget, meget mere for
at dæmpe forventningerne hos borgerne, især
hos de borgere, der har deres på det tørre, således at der også bliver en folkelig og bred forståelse for, at vi er nødt til at prioritere, og at vi må
prioritere til fordel for dem, der har de mest
vanskelige vilkår og er de mest sårbare. Det er
bl.a. på den baggrund, at Det Radikale Venstre
kan støtte SF's forslag til vedtagelse.
Jeg finder, at den økonomiske politik, regeringen fører, ikke kan betegnes på anden måde end
som værende uansvarlig og løsagtig. Der er ikke
regulær finansiering bag skattelettelserne. Det,
regeringen gør, er på forventet efterbevilling at
tage chancen og håbe, at det går. Det er virkelig
en overraskelse, at en regering bestående af Venstre og De Konservative skal føre den type politik.
Så skal jeg sige til allersidst, at effekten af de
10 mia. kr., der bliver brugt til skattelettelser, er
endog yderst tvivlsom. Det, man kan sikre sig,
der mest kommer ud af det, er i virkeligheden,
at der er flere, der vælger mere fritid, og det er .
næsten dokumenterbart. Så Det Konservative
Folkeparti har et meget stort arbejde foran sig.";Kl. 15.10
287609;name_party;":
Vi havde tidligere en diskussion om, hvor vigtigt det var med det private erhvervsliv, for hvis
ikke det private erhvervsliv tjener nogen penge,
så er der jo ikke nogen penge til det offentlige.
Det er nok lige så vigtigt at holde fast i, at hvis
ikke vi havde en offentlig sektor, der sørgede for
et godt fundament i helt bogstavelig forstand,
hvis ikke vi havde en offentlig sektor, der sørgede for gode veje og god infrastruktur, hvis ikke
vi havde nogle dygtige offentligt ansatte, der tog
sig af børnene og de syge, så var forudsætningerne for, at de private kunne tjene penge, ikke
til stede.
Hvis vi ønsker et samfund af høj kvalitet, som
ikke konkurrerer på at have de dårligste og mest
elendige løsninger, så er det nødvendigt med en
god og velfungerende offentlig sektor. Derfor er
der så mange, der råber vagt i gevær i øjeblikket.
De kommuneforhandlinger, der foregår nu,
er kommet i stand under en voldsom kritik. Det
er en kritik så hård, som vi ikke har set tidligere
fra kommuner og amter. Også mange borgerlige
borgmestre har været ude med meget hård kritik af regeringens politik: At man på den ene
side lover mere velfærd og på den anden side

9871

lægger så stramme økonomiske rammer, så
kommuner og amter er nødt til at skære ned.";Line Barfod
288873;Time;"Det, som er virkeligheden, som folk oplever
den i dag, er, at arbejdsløsheden stiger, samtidig
med at flere og flere bliver slidt ned af at arbejde
i den offentlige sektor og må gå på førtidspension.
Vi ser også en virkelighed, hvor mange sygehuse bliver lukket eller solgt, og oven i købet en
virkelighed, hvor folk med penge får lov til at
komme forrest i køen til behandling, og hvor
markedsøkonomien bliver sluppet løs, og hvor
der nu nogle steder endda åbnes op for, at private firmaer kan komme ind på de offentlige sygehuse og der yde behandling til folk, der kan betale eller har et forsikringsselskab, som kan betale.
Vi ser en virkelighed, hvor man taler om, at
de handicappede skal flyttes tilbage til store institutioner, og hvor der skal indføres brugerbetaling og overvågning. Vi ser en virkelighed, hvor
der skæres kraftigt i forhold til børnene. Sidste
efterår var der store demonstrationer, protester
og strejker i mange kommuner, fordi man ikke
ville acceptere nedskæringer over for børnene. I
mange år har man accepteret, at der blev flyttet
flere og flere børn ind i daginstitutionerne, på
trods af at det gav dårlige vilkår. Men når nu
børnetallet begynder at falde, så skulle der gerne komme nogle ordentlige forhold i børnehaverne, men det modsatte sker, for der bliver bare
skåret endnu mere.
Og vi ser, at der overalt bliver skåret ned på
det forebyggende arbejde. Senest har vi kunnet
se, hvordan socialrådgiverne skæres væk på hospitalerne, så der ikke er nogen, der kan hjælpe
folk, der bliver indlagt akut, med at få orden på,
hvordan de skal få taget sig af børnene og få orden på økonomien.
Samtidig med at det er den virkelighed, folk
oplever, samtidig med at de skal betale mere og
mere i brugerbetaling for tog og bus, for daginstitutioner, for uddannelse og for folkeoplysning, så bliver der givet store skattelettelser til
erhvervslivet og til de rigeste i landet.
Danmark er stadig et af de rigeste lande i verden. Og så længe de multinationale selskaber
ikke bidrager til fællesskabet, så længe de, der
henter olien op af Nordsøen, betaler mindre end
i andre lande - og de har mulighed for at bidrage til, at vi kan få en ordentlig velfærd - så længe er der altså ikke behov for at skære ned over
for børn, syge, ældre og handicappede. Der er i

9872

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

stedet behov for, at vi henter de penge ind, så vi
kan få en ordentlig offentlig sektor, og så vi kan
få en god velfærd til dem, der har behov for det.
Derfor håber vi, at man rundtomkring i kommunerne vil være med til at sende det meget
klare signal, at man ikke skal indgå en aftale
med regeringen, som bygger på, at der fortsat
skal skæres ned på velfærden: at man siger nej
til det, der kommer fra Finansministeriet, og i
stedet kræver, at der kommer penge nok til, at
man kan sikre sygehusene, sikre børnene og sikre de ældre og de handicappede.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
291784;name_party;":
Nu hørte vi tidligere i debatten fru Line Barfod
tale om, at de vækstrammer, der var lagt op til
her, var udtryk for, at regeringen ønskede at indføre en minimalstat. Et land med verdens største
offentlige sektor øger den offentlige sektor yderligere, men i Enhedslistens optik er det et udtryk
for, at vi vil indføre en minimalstat.
Omvendt må jeg altså sige, at jeg ofte har det
indtryk, at Enhedslisten ønsker at indføre en
maksimalstat. Jeg har tit tænkt på at spørge, og
det vil jeg så gøre nu: Er der for Enhedslisten nogen grænser for den offentlige sektors vækst? Er
der en eller anden grænse, som Enhedslisten ville fastlægge for den offentlige sektors vækst? Og
hvor stor kan den offentlige sektor blive efter
Enhedslistens opfattelse? Det ville jeg egentlig
gerne vide.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
292600;name_party;":
Jeg kan egentlig godt lide mennesker, der er
konsekvente, og jeg må indrømme, at fru Line
Barfod nok er et af de mest konsekvente mennesker, jeg nogen sinde er stødt ind i. Jeg har aldrig
hørt nogen, der er så konsekvent negativ. Jeg
tror aldrig, jeg har hørt fru Line Barfod komme
med en eneste positiv replik heroppefra.
Der er de her teorier om, at man kan præge
sine børn meget kraftigt ved at synge for dem,
allerede mens de ligger i maven. Hvis der er blevet sunget for fru Line Barfod, mens hun lå i maven, så må det være den sang, der hedder »Vi
voksne kan også være bange og synge lange,
lange bange sange«. For det er i den grad det,
der præger fru Line Barfod. Og det er jo fantastisk, at man kan være så konsekvent hver gang,
man står heroppe.
Men det, jeg vil spørge om, er: Når fru Line
Barfod taler om alle de her massive nedskærin-

ger, og at man må løbe hurtigere og hurtigere i
den offentlige sektor, og at man derfor må tidligere på førtidspension osv. - alle de her forfærdelige billeder, som fru Line Barfod maler op vil hun dog så ikke erkende det faktum, at der er
ansat 8.000-10.000 flere i den offentlige sektor,
ude i amter og kommuner vel at mærke?";Jens Rohde
293788;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
293824;name_party;":
Først til hr. Lars Barfoed: Når man ser det, der
sker på sundhedsområdet, hvor der er fuld fart
på privatiseringen og udsalget og på nedslidningen af det offentlige sundhedsvæsen - det er rigtigt, at der bliver givet mere til operationer, men
på alle de øvrige dele af sundhedsvæsenet bliver
der skåret ned - så kommer folk, der har penge,
først. Man kan på eksemplet New Zealand se,
hvor galt det går, når man lukker op for privatisering og udlicitering: hvor hurtigt det går med
at nedbryde et velfærdssamfund og få en minimalstat i stedet.
Så spurgte hr. Lars Barfoed også, om der er en
grænse for vækst. Et eller andet sted er der måske en grænse for, hvor mange køleskabe og den
slags man kan have, men jeg kan ikke se, der er
nogen grænse for at sikre, at børn, unge, ældre
og handicappede kan få det bedre og bedre. Det
er det, vi er interesseret i, nemlig at mennesker
får det bedre, og for os er det ikke specielt interessant, om folk er offentligt ansat eller ansat i
selvejende institutioner eller andet. Faktisk er
det jo paradoksalt, at vi i disse måneder i Socialudvalget her i Folketinget oplever, at selvejende
daginstitutioner og selvejende opholdssteder
osv. kommer i deputation den ene gang efter
den anden for at fortælle, hvordan de bliver lukket på grund af regeringens stramme økonomiske rammer.
Men det, der er interessant for os, er som sagt,
om mennesker får det godt, og så længe der er
så store værdier, som fællesskabet ikke får del i,
som de multinationale selskaber kan bruge, som
det passer dem i andre lande, så synes vi faktisk,
at der er plads til en vækst, og så mener vi, det
er helt urimeligt at ville skære.
Så til hr. Jens Rohde: Jeg tror, der har været
mange debatter i Folketinget, hr. Jens Rohde
ikke har deltaget i, hvor jeg har været meget
glad for de ting, vi har fået gennemført, og også
for de forslag, vi har fået vedtaget. Forleden fik
vi f.eks. opnået flertal for den lille forbedring,
men trods alt væsentlige forbedring for en ræk-

(1235)
Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
ke patienter, at sklerosepatienter nu får lov til at
tage noget medicin, som kan hjælpe dem.
Jeg har været med i mange debatter her, hvor
jeg har været glad for den debat, der har været,
fordi der er mange, der vil en anden udvikling
end regeringen. Men det er rigtigt, at jeg bliver
meget negativ, når jeg diskuterer det, som regeringen er i gang med, fordi jeg ser, hvordan det
går ud over mennesker, og at der er mennesker,
der kommer i klemme, fordi den vil skære så
hårdt.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
296362;name_party;":
Jeg kunne bare godt have ønsket mig, at sangen,
hvis der er blevet sunget, måske havde været »I
kan ikke slå os ihjel«, for så havde der i det
mindste været et eller andet positivt og livsbekræftende budskab, men det har der tilsyneladende ikke været.
Men lad nu det ligge. Jeg fik jo ikke rigtig
svar på mit spørgsmål, om fru Line Barfod ikke
vil erkende, at der er ansat 8.000-10.000 flere
mennesker i den offentlige sektor, vel at mærke
ude i amter og kommuner. Vil fru Line Barfod
dog ikke bare erkende det? Det er jo mennesker,
der er blevet ansat. Det er ikke bare et tal. Det er
jo realiteter. Kan vi ikke bare få en bekræftelse
fra fru Line Barfod på, at det faktisk er, hvad der
egentlig er sket?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
297106;name_party;":
Jeg siger tak for svaret fra fru Line Barfod. Jeg
forstår, at der efter Enhedslistens opfattelse ingen grænser er for den offentlige sektors vækst.
Det er jo nyttigt at vide og kende det udgangspunkt.
Så vil jeg bare spørge: Er fru Line Barfod ikke
enig med mig i, at der ikke er nogen offentlig
sektor, hvis ikke det var, fordi der blev skabt
nogle værdier i de private virksomheder, hvor vi
så kunne opkræve nogle skatter enten direkte eller via de lønninger, de udbetaler til deres medarbejdere, eller det forbrug, det afleder, og det
kan vi bruge i den offentlige sektor? Så et eller
andet sted skal der jo være plads til de private
virksomheder, som jeg forstår fru Line Barfod
ikke er særlig glad for, slet ikke de private sygehuse.
Mit andet spørgsmål lyder: Er fru Line Barfod
ikke enig i, at private sygehuse netop skaber
plads til, at man kan blive behandlet på de offentlige sygehuse, altså jo flere, der bliver be-

9873

handlet på de private, desto mere plads er der
på de offentlige sygehuse? Ikke mindst fordi vi
jo har indført en garanti, således at man, hvis
man skal vente mere end 2 måneder på at blive
behandlet, så i stedet kan blive behandlet på et
privat eller udenlandsk sygehus.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
298348;name_party;":
Nu kan vi jo bruge lang tid på at diskutere livssyn og sange osv. Jeg synes, at »I kan ikke slå os
ihjel« er en meget smuk sang. Den blev skrevet,
længe efter jeg blev født, så det var andre sange,
der blev sunget, dengang jeg blev født. Men jeg
synes, jeg har lært mange gode, meget positive
sange. En af de smukkeste er den sang, der
handler om, at folket skal bestemme, i stedet for
at det er supermagterne, der får lov til at bestemme, og i stedet for at de multinationale skal
bestemme. Det er nogle af de sange, jeg holder
meget af og gerne synger.";Line Barfod
298914;Time;"Jeg synes, det er vigtigt at se på, hvem det er,
der bliver ansat og på hvilke områder. Der har
været mange tal fremme om ansættelser i den
offentlige sektor. Det er ingen tvivl om, at der er
blevet ansat flere bureaukrater. Det, der er det
afgørende, ,er, om der er flere til at tage sig af de
nødvendige velfærdsopgaver, og at folk oplever,
om der bliver en dårligere velfærd eller en bedre
velfærd.
Uanset hvor meget man forsøger at gøre tal
op, og uanset om man sammenligner med det
ene eller det andet kvartal - afhængigt af hvad
der passer bedst ind i det, man står og taler om så er virkeligheden, at der bliver skåret ned både
over for børnene og de ældre og de syge.
Så til hr. Lars Barfoed: For mig er det afgørende, hvad det er for opgaver, der bliver løst. I
mange sammenhænge er det ikke så afgørende,
om det er private eller offentlige eller selvejende
institutioner. Der er mange selvejende institutioner, der gør et kæmpe stykke arbejde i dette
land, og jeg tror, at det har en positiv virkning
på både pædagogik og meget andet, at vi har de
selvejende institutioner. Jeg tror også, at det på
mange områder har haft betydning, at der har
været private virksomheder, der har udviklet
nogle ting.
Men lige præcis når vi snakker sygehuse, så
fører det altså til, at der bliver brugt flere penge
og ikke færre, og det fører til, at der bliver dårligere forhold for patienterne, og ikke at der bliver bedre forhold. Det er både det, vi kan se på

9874

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

den korte tid, det har været i Danmark, og det,
vi kan se i USA og mange andre steder. De private er interesseret i at tjene penge, og det fører
til, at der bliver lavet mange flere behandlinger
og undersøgelser, end man ellers ville have gennemført.
Det betyder samtidig, at det offentlige så har
færre penge til at tage sig af dem, der ikke kan
betale selv, og de får derfor en ringere behandling. Det er den udvikling, vi ikke ønsker.";Kl. 15.25
300868;name_party;":
Jeg skal undlade at synge for Folketinget på dette tidspunkt af dagen, og det er i øvrigt heller
ikke tilladt fra Folketingets talerstol. Men jeg
skal på Kristeligt Folkepartis vegne, da vores
kommunalordfører ikke kan være til stede,
fremføre følgende:
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side tilfredse
med, at Folketinget på baggrund af den rejste
forespørgselsdebat fra SF's side får lejlighed til
at drøfte regeringens forhandlinger med kommunerne. Vi anerkender naturligvis behovet for,
at regeringen kan aftale nogle økonomiske rammer for kommunaløkonomien, så meget desto
mere da det jo har meget stor betydning for den
samlede finanspolitik.
Det er imidlertid ikke helt uproblematisk
med kommuneforhandlinger, når man prøver at
se på det helt overordnet. Vi har oplevet flere
gange, at regeringen har indgået endog særdeles
detaljerede aftaler med Kommunernes Landsforening, sådan som det f.eks. skete på folkeskoleområdet sidste år, hvor de meget detaljerede
aftaler efterfølgende førte til, at undervisningsministeren ikke havde meget manøvrerum i de
forhandlinger, der skulle til for at få et nyt folkeskoleforlig på benene.
Derfor er det vigtigt, synes jeg, at vi har sådanne debatter her i Folketinget også forud for
kommuneøkonomiforhandlingerne, for at regeringen kan vide, hvordan Folketingets partier
stiller sig til de forskellige elementer i forbindelse med forhandlingerne.
Regeringen har i år valgt at prioritere sundhed og ældre højest, og det er naturligvis svært
at være imod at disse områder prioriteres, for de
må selvfølgelig også prioriteres. Men jeg vil
godt tilkendegive, at vi fra Kristeligt Folkepartis
side savner en klar prioritering fra regeringens
side af børn og ikke mindst af de svagest stillede
børn.
Vi oplever, at mange kommuner har problemer med at få pengene til at slå til også i forhold

til de udgifter, der ikke mindst er på området for
de svagest stillede børn. Dertil kommer også, at
vi fra Kristeligt Folkepartis side har et ønske om,
at der generelt på dagpasningsområdet sker en
oprustning, så man får forbedret miljøet lige
præcis dér, sådan som vi også har fremsat beslutningsforslag om tidligere i den her folketingssamling.
Kommunerne er i forskellig grad hårdt
spændt for økonomisk. Det gælder ikke mindst
de svagest stillede kommuner. Man kan ikke alene tilskrive regeringen, at det er gået sådan, endsige et skattestop og de skattelettelser, som regeringen har aftalt i foråret med Dansk Folkeparti.
Men jeg vil godt pege på, at det for os at se har
været fatalt, at regeringen har set sig nødsaget til
at udskyde den udligningsreform, som ellers
blev lovet tidligere over for kommunerne, og at
man har gjort det som følge af de reformovervejelser, der pågår på det kommunale område. At
man netop havde fået den udligningsreform på
plads, ville have haft stor betydning for de økonomisk set dårligst stillede kommuner.";Jann Sjursen
303756;Time;"Vi mener fra Kristeligt Folkepartis side, at ud
over de prioriteringer, regeringen har gjort, er
det vigtigt, at man også får inddraget børnene,
da der er flere uløste problemer på dette område
og også nogle ønsker fra kommunernes side.
Angående de fremsatte forslag til vedtagelse
har Kristeligt Folkeparti sympati for de forslag,
der er fremsat af henholdsvis Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet, hvorimod vi ikke
kan støtte det forslag, som er fremsat på vegne
af Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti.
Det indeholder ting, som er o.k., vil jeg godt sige, men alene af den grund, at det bl.a. baserer
sig på regeringens skattestop, som vi ikke kan
tilslutte os, er det ikke så mærkeligt, at vi ikke
kan støtte det forslag.";Kl. 15.30
304528;title_name;":
Jeg vil sige, at det er befriende, at tiden ikke tillader, at jeg kan kommentere alt det, der er sagt.
Det er faktisk meget befriende, må jeg sige.
Jeg skal måske starte med hr. Jann Sjursen, for
hr. Jann Sjursen sagde ikke så meget. Til gengæld sagde hr. Jann Sjursen jo noget, der ikke
kan provokere ret mange, og det er vel i mange
tilfælde fornuftigt, selv om jeg jo ikke skal give
karakterer. Men jeg vil alligevel nævne for hr.
Jann Sjursen, at det er klart, at man kan prioritere. Sådan vil det jo være. Prioriteringsdebatten
kommer til at foregå i kommuner og amter, og

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
den kommer også til at foregå på grundlag af
oplægget til forhandlingerne mellem KL, Amtsrådsforeningen og regeringen, og den kommer
også til at foregå, når finanslovforslaget ligger
her i salen.
Jeg vil lige sige, at når der ikke er gennemført
udligningsreformer - det er også et svar til hr.
Ole Stavad, der var meget inde på det - skyldes
det, at det er regeringens opfattelse, at de svage
kommuner ikke vil være bedre hjulpet med en
udligningsreform end med det oplæg, regeringen har til at løse problemerne, indtil vi får en
udligningsreform. For det første er det den almindelige herskende opfattelse, at man løser
den mellemkommunale udligning overordentlig
let, fordi de, der er på den ene side af stregen,
meget gerne vil aflevere til de andre. Men hvis
man rejser rundt i landet, vil man høre, at de,
der afleverer noget, mener, at de afleverer for
meget, og at de, der modtager noget, mener, at
de modtager for lidt.
Derfor skal man ikke tro, at en udligningsreform løser den gordiske knude, så alle lige med
ét siger: Ih, hvor er det godt. En udligningsreform vil sikkert medføre, at der bliver nogle,
som får mindre end i dag, og nogle, der får mere
end i dag. Vi er meget fokuseret på de kommuner, der især blev ramt af den reform, som blev
gennemført af daværende minister Birte Weiss
under den tidligere socialdemokratisk ledede regering, hvor man lige præcis ramte de små kommuner, som i dag er omfattet af Det Skæve Danmark og har det meget svært.
Derfor vil jeg også gentage, at det beløb, der
foreløbig er afsat til at løse enkeltproblemerne i
de pågældende kommuner, er større end det,
den tidligere regering nogen sinde har afsat, og
det var det også sidste år. For os er det ikke afgørende, om det er de 500 mio. kr., der ligger i lovforslaget. Det må gerne være mere, og derfor er
der også en sandhed i det, Venstres ordfører sagde om, at hvis KL mener, at der skal mere til for
at løse problemet med de svage kommuner, lytter vi meget efter.
Vi er en regering, der presser på, for at der
kan blive sat flere penge af til at løse de svage
kommuners opgaver. At vi kan gøre det år for
år, indtil vi har en egentlig udligningsreform,
betyder, at vi kan komme bort fra det maskinelle, som vil ligge i en udligningsreform. Den er jo
meget langsigtet, og derfor kan man forvente, at
det beløb, der afsættes til de kommuner, der på
et givet tidspunkt har særlige problemer, vil blive mindre. Men jeg vil godt give et tilsagn. Det

9875

er ikke regeringen, der på nogen måde forhindrer, at det bliver bedre for de vanskeligt stillede
kommuner, end det har været under den tidligere regering.
Der siges mange ejendommelige ting, også af
hr. Nicolai Wammen, som sagde, at det, der er
problemet med sygehusene, er nedskæringerne.
Jamen det er jo forunderligt, for det, vi har gjort
indtil nu, er til stadighed at tilføre flere penge.
De beløb, der med rette blev afsat under den tidligere regering, er opretholdt, og det er jo ikke
engangsbevillinger.
Den ene milliard, bevillingerne blev løftet
med i 2001, er de fortsat løftet med. 12002 blev
sygehusene løftet med 1,5 mia. kr., altså foreløbig 2,5 mia. kr., og i 2003 er de yderligere løftet
med 500 mio. kr., så hvor er de nedskæringer?
Egentlig er der sket et løft på 3 mia. kr. over 3 år,
og i 2003 er der 500 mio. kr. mere til at aflønne
de ansatte på sygehusene.";Thor Pedersen
308486;Time;"Det er svært at forstå, hvorfor det, at man har
fået flere lønkroner, skulle betyde, at man afskediger personale. Det er i hvert fald ikke det, regeringen på nogen måde har ment skulle være
formålet, og det er heller ikke sådan, det kommer til at gå.
Man skal passe på, at man ikke får det, at der
sker strukturomlægninger i amterne, fordi de vil
have en anden sygehusstruktur og bruge lønkronerne på en anden måde, til at blive en reduktion af det samlede antal ansatte eller den
samlede lønsum på sygehusområdet. Man vil
se, at det forholder sig lige modsat, og det burde
hr. Wammen også indse, også for sin egen fremtids skyld. Som ung ordfører er det politisk retorik, når man mener, at når der tilføres flere penge, er der færre lønkroner til rådighed. Men det
generelle problem i debatten er, at når vi taler
om vækst og flere penge, kalder man det nedskæring. Det er forunderligt.
Hr. Villy Søvndal er i sig selv et studium
værd - indrømmet, det er positivt ment, for på
trods af, at der kan komme nogle ordentlige opstød, er hr. Villy Søvndal jo som alle andre i Folketinget et rart og humoristisk menneske. Men
altså - alene påstanden om, at det, regeringen
vil, er at reducere væksten for de handicappede
til en tiendedel af det, den har været indtil nu.
Hr. Villy Søvndal siger, at når væksten de to
sidste år har været ca. 7 pet., og når vækstrammen nu er 0,7 pet. for hele den statslige, amtslige
og kommunale sektor, er det jo kun en tiendedel
af de 7 pet. Ja, men i forhold til det oprindelige

9876

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

udgangspunkt, hvor vækstrammen var 1 pct.,
har vi på trods af det udgangspunkt altså alligevel formået at få 7 pct.s vækst på området til
gavn for dem, der har det svært. Det har vi nået
ved at prioritere, og selv om vækstrammen er
0,7 pet., er der stadig en meget stor ramme på
dette område, 5 eller 6 pet., og den er i stadig
vækst.
Så må jeg lige sige om de 0,7 pct.s vækst i stat,
amter og kommuner: Det er altså mere for amter
og kommuner, for når staten afleverer sin del,
bliver den vækst, der ligger i de to områder, jo
større, og ved siden af ligger der 1 mia. kr. og
venter hvert år fremover på grund af aftalen
med Dansk Folkeparti. Nu har også hr. Villy
Søvndal haft tid til at tænke over, hvad jeg
egentlig sagde, men jeg ved ikke, om det her har
gjort forståelsen klarere.
Jeg lovede at vende tilbage til lønefterslæbet
for i dette tilfælde de amtsligt og kommunalt ansatte, og hvordan det angriber væksten i 2004.
Egentlig indhenter man kun det rum, der er til
vækst, for der var et lønefterslæb i den regulering, der har fundet sted, i og med at man har
været bagud i forhold til lønudviklingen i øvrigt
på det offentlige område. Men jeg vil forsøge
endnu en gang, for det lovede jeg.
Det tekniske forarbejde sker, når man vurderer, hvad indgangsniveauet er i 2004, og når man
vurderer indgangsniveauet, regulerer man op,
så det er den løn inklusive hele efterslæbet, der
skal udbetales, som er udgangspunktet. Det vil
sige, at hvis vi ser bort fra, at der kan være forskelle i kommuners eller amters efterslæb, bliver
de 2,7 mia. kr., som er friholdt til vækst, overhovedet ikke angrebet af efterslæbet. Det kender
man jo, når man starter den 1. januar, så man
kan sige, at det er den løn inklusive efterslæb,
der skal udbetales den 1. januar, der er udgangspunktet. Det kan godt have været lavere tidligere, men det angriber altså overhovedet ikke den
vækst, som er beregnet for 2004.
Jeg kunne fortsætte med at gentage og forklare, men jeg håber, det er forstået. Vi har den faktiske viden, som man ellers er meget ked af at
gøre brug af, når vi taler om, hvordan vi skal udvikle den offentlige sektor, og det er altså den, vi
gør brug af her, når det gælder væksten. Det er
lige præcis de faktisk kendte tal for løn, lønudvikling og efterslæb, man korrigerer efter. Det er
indgangsvinklen.";Kl. 15.35
312355;Time;"Fru Marianne Jelved havde en forventning
om, at jeg måske ville bekræfte de tal, som hr.

Lars Barfoed nævnte. Til det vil jeg bare sige, at
det, hr. Lars Barfoed sagde om det beregnede råderum, er fuldt korrekt.
Hvis man tager perioden 2004-2010, er det i
alt 1,9 pet. af BNP, og det har vi også med i den
økonomiske redegørelse fra december 2002. De
1,9 pet. er fordelt på skattestoppet, der opsluger
0,6 pet., og den skatteaftale, vi nu implementerer
i Folketinget, og som sluger 0,7, pet., svarende til
9,6 mia. kr. Det vil sige, at der er 0,6 pet. tilbage
plus den milliard, vi har aftalt med Dansk Folkeparti, og som kommer oveni. Sagt på en anden
måde: Hvert år fra nu af og frem til 2010 er der
1 mia. kr. til egentlig velfærdsprioritering, når vi
har korrigeret for den demografiske udvikling.
Jeg vil lige sige, at i økonomisk forstand har
vi været meget konservative i de beregninger,
der er lavet over det træk, vi har taget på demografien, når vi skulle se, hvad der egentlig var
tilbage af vækstrammen. Det reelle træk er mindre, fordi der ikke er proportionalitet mellem
f.eks. antallet af ældre og udgifterne til veje eller
administration, så hvis man skal udmønte det,
kan man sige, at det demografiske træk er mindre end blot at lave en standardberegning af
gennemsnit pr. individ. Vi ved, at det normalt er
billigere at få en elev mere i en eksisterende klasse, så den marginale udgift, fordi der bliver flere
på et givet område, svarer ikke til den gennemsnitlige udgift på området. Der er altså i virkeligheden et større potentiale end det, vi har beskrevet, og sådan skal det vel egentlig også være.
Så er jeg jo meget tilfreds med, at vismændene for så vidt er fuldstændig enige i det, vi har
lagt frem, selv om der lige er nogle undtagelser.
De mener, at de vækstrammer, vi giver amter og
kommuner, er for store, og de er bekymrede for,
at den vækst, vi lægger op til, måske er for stor,
sådan som vi har lagt den frem, og der kan også
være en bekymring for, om man er i stand til at
håndtere den - altså om den vækst, de i forvejen
mener er for stor, kan holdes inden for de givne
rammer. Det er en bekymring, de har, den kan
man dele, og jeg mener, at vi må lære at håndtere den.
De er heller ikke enige i skattestoppet, selv
om skattestoppet jo netop hjælper med til, at
man holder væksten i tømme i kommuner og
amter. Det er jo en ærlig sag, at man ikke er enig
i skattestoppet, men det er det bedste, jeg overhovedet har været med til at gennemføre i de 18
år, jeg har været her. Vi skulle have lavet det for
18 år siden, for det er nemlig et fantastisk godt

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
initiativ, der er taget. Det overholdes, og det friholder Folketingets medlemmer for at foretage
overgreb på almindelige menneskers indkomster og mulighed for selv at disponere deres
egen økonomi.
Jeg er også fantastisk glad for den skatteaftale, vi har indgået med Dansk Folkeparti, og som
nu er udmøntet her i Folketinget. 750.000 af
dem, der i dag betaler mellemskat, bliver overhovedet ikke berørt af mellemskatten i fremtiden. Så kan fru Line Barfod sige, at for almindelige mennesker er det kun 125 kr. om måneden.
Jamen det vil sige, at 2,4 millioner andre altså
ikke er almindelige, for det er nemlig dem, der
får større skattelettelser.
Man skal også lige huske, at i den lave gruppe er der mange, der selv har valgt den lave indtægt, nemlig ved at være på deltid. Det er en meget stor gruppe, det er en meget stor gruppe, og
der er også studerende i den gruppe. Men jeg vil
blot sige, at der er 2,4 millioner danskere, som
ikke er normale, og det svarer meget godt til det,
fru Line Barfod siger om, at hun vil have, at folket skal bestemme. Jamen de må bare ikke få
valgfrihed. Hvis et flertal i Folketinget mener, at
der skal være en valgmulighed, så den enkelte
selv kan få lov at vælge, er det ikke folkets vilje,
men jeg mener, at det, at alle selv kan få lov at
vælge, netop er folkets vilje.
Jeg forstår også, at det ikke er godt, at der er
konkurrence om at tilbyde behandling til de
folk, som har lidelser, der skal behandles, og
som er visiteret til private sygehuse, selv om det
ikke koster den enkelte én krone. Valget forudsætter, at der er en aftale med den offentlige sygesikring, og at der ikke må opkræves penge,
men jeg kan forstå, at de, der får opereret en
øjenlidelse eller får en ny hofte på et privat sygehus, ikke skulle have været behandlet. Jeg mener imidlertid, det er overordentlig glædeligt, at
vi er i stand til at etablere et system, hvor der er
blevet meget større bredde, og som har hjulpet
folk af med deres lidelser.";Kl. 15.40
316948;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
316982;name_party;":
Man kunne have lyst til at tage fat i en del af det,
finansministeren sagde. Men vi har jo efterhånden haft en lang debat, så jeg vil kun beskæftige
mig med nogle indledende bemærkninger af finansministeren.
For mig er det en overraskelse, at finansministeren nu meget firkantet meddeler, at den ud-

9877

ligningsreform, som regeringen aftalte med
kommunerne sidste år, men som ikke blev gennemført ved lov, efter finansministerens opfattelse ikke vil efterlade nogen bedre situation end
den retstilstand, vi har i dag, når og hvis den
gennemføres - for det sker vel på et tidspunkt.
Det var overraskende.
Finansministeren henviser til, at de ændringer, der blev lavet i sin tid af indenrigsminister
Birte Weiss, generelt gik ud over små kommuner. Det vil jeg afkræfte. Eksempelvis hører den
lille kommune med 8.000 indbyggere, jeg selv
bor i, til i den gruppe, der definerer sig som Det
Skæve Danmark. Den har en af landets højeste
skatteprocenter og er i øvrigt stadig noteret som
sat under administration, men den vandt på den
pågældende omlægning tilbage i Birte Weiss'
tid.
Et af problemerne er, at med den måde, bloktilskuddene tildeles på, når man laver skattestop, bliver den statslige del af finansieringen
stadig stigende. Det betyder, at kommuner med
lave skattegrundlag år for år vil komme ud i stadig stigende vanskeligheder, og derfor er behovet til stede.
Finansministeren og jeg sad tæt ved hinanden, dengang vi overværede KL's delegeretmøde i 2002, hvor indenrigsministeren lagde meget
stærkt og meget præcist ud. Det var ikke bare en
lille reform som den, den tidligere regering havde planlagt, der skulle virkelig laves en egentlig
reform. Alle lapperne, som indenrigsministeren
kaldte dem, skulle fjernes nu, og tingene skulle
bringes til at hænge sammen. Men jeg kan forstå, at også på det punkt er ambitionsniveauet
blevet væsentlig lavere.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
318888;name_party;":
Jeg skal da kvittere for, at finansministeren har
bekræftet størrelsesordenen af råderummet og
forbruget, men det vil vi dyrke lidt mere efter
debatten.
Jeg bliver nødt til at sige til finansministeren,
at man kan jo selvfølgelig filosofere over, hvorvidt råderummet har en bestemt størrelse eller
en anden størrelse. Men i hvert fald må det være
klart, at råderummet er afhængigt af bruttonationalproduktets udvikling og dermed også afhængigt af, hvilken arbejdsstyrke der er til rådighed. Her tænker jeg selvfølgelig på den nettoforøgelse af arbejdsstyrken, der ligger som en
forudsætning for 2010.

9878

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

Derfor må jeg beklageligvis konstatere, at regeringen fører en letsindig politik, fordi den
bygger sin politik på forventet efterbevilling.
Det synes jeg er bemærkelsesværdigt af det, vi
plejer at kalde en borgerlig regering, og derfor
må jeg også sige, at Det Radikale Venstre kan
ikke stemme for det forslag til vedtagelse, regeringspartierne har fremsat. Vi kan derimod
stemme for Socialdemokratiets forslag, og vi
kan også stemme for SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
320018;name_party;":
Jeg skal også lige huske at sige, at Enhedslisten
kan ikke stemme for regeringens forslag, men vi
kan godt stemme for både Socialdemokratiets
og SF's forslag.
Finansministeren talte om, at der var ikke tale
om nedskæringer, men om strukturomlægninger på sygehusområdet. Jeg tror altså, at de
mennesker, der er involveret, har svært ved at
forstå det, når de ser de sparekrav, der bliver
meldt ud fra amterne, og hører begrundelserne
fra amtsrådene om, at det skyldes, at de er underlagt stramme økonomiske rammer.";Line Barfod
320543;Time;"Jeg skal bare give et konkret eksempel på,
hvad det betyder, når man i vidt omfang lægger
op til, at det skal være private, der skal løse
sundhedsopgaverne. I Jyllands-Posten København i dag kan man læse, hvordan speciallæger
frasorterer patienter. Hvis der kommer en patient, der er henvist direkte fra sin egen læge, får
speciallægen 350 kr. for en konsultation, men
hvis patienten i stedet først skal omkring sygehuset, så de også skal bruge tid her, får speciallægen altså 1.387 kr., og så skal speciallægen
ikke kunne meget regning for at finde ud af,
hvad der bedst kan betale sig.
Den type instrumenter fører altså ikke til, at
der er flere, der får en bedre behandling. Det fører til, at vi underminerer muligheden for en
god offentlig behandling med lige adgang for alle.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
321376;title_name;":
Nu kender jeg ikke det konkrete eksempel, som
fru Line Barfod omtaler, men i øvrigt forstår jeg
ikke argumentationen.
Før var argumentationen, at alle patienterne
skulle på de offentlige sygehuse, men nu forstår
jeg, at problemet er, at de kommer ind på det of-

fentlige sygehus, før de bliver henvist. Nu må
man altså vælge, hvad det egentlig er, man vil.
Det er vel sådan, at de kun kommer på de private sygehuse, hvis der er for lang ventetid? Det
går jeg da ud fra, for det er jo det, der er vedtaget i Folketinget. Hvis ventetiden er mere end 2
måneder, får man retten til at vælge, ellers er det
amtet selv, der henviser til et behandlingssted,
så jeg ved ikke, hvad det er for nogle problemer,
de private skal løse. Hvis det offentlige løser det
hele, er der jo ikke noget at løse for de private,
medmindre borgerne i øvrigt måtte vælge noget
andet.
Jeg er helt sikker på, at hvis man går i enrum
med hr. Ole Stavad, vil det være muligt at skabe
en forståelse hos hr. Ole Stavad på lige fod med
den, man egentlig har hos de kommunale forhandlere, og som de i hvert fald havde, før der
gik politik i spørgsmålet om at udskyde en udligningsreform.
Der er altså megen sund fornuft i, at man ikke
gennemfører en udligningsreform, som er baseret på en struktur, som måske skal laves om. Ideen med en udligningsreform skulle jo gerne være, at det er noget vedvarende, så det er sådan, at
når en kommune etablerer sit beslutningsgrundlag for de næste 4 år eller måske gerne på længere sigt, f.eks. 10 år, har man en forventning om,
hvilke mekanismer der virker.
Jeg vil godt sige, at det er forkert at tro, at
man kan etablere udligningssystemet, før man
ved, hvordan strukturen er. Det vil aldrig nogen
sinde kunne lade sig gøre, og regeringen har
sagt, at der er ikke nogen struktur i sigte, før vi
har et grundlag at diskutere på ud fra Strukturkommissionens arbejde. Så skal der træffes en
beslutning her i Folketinget, men indtil da løser
det bloktilskud, som vi jo ønsker at give, vækstproblemet.
Angående den mellemkommunale udligning:
Vi ønsker at sikre, at de svage kommuner bliver
tilgodeset med en særlig pulje, der vil være historisk stor. Det, der kan gives, vil bedre kunne
afspejle de problemer, man står med i 2004 eller
2005 som vanskeligt stillet kommune, og det er
jo problemer, der normalt ikke kan lægges ind i
en udligningsreform, som har et sigte, der går
over 10 år, hvor man måske også på et tidspunkt
skal forholde sig til problemer, som endnu ikke
er kendt. Det vil sige, at reformen vil have et andet indhold, og det er altså lettere at hjælpe de
kommuner, der har det svært, ad hoc, indtil vi
får en egentlig udligningsreform.

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
Fru Marianne Jelved siger, at regeringens politik er letsindig. Debatten i dag har altså nærmest lydt, som om skattelettelserne for de næste
10 år skal betales over 1 år, men sådan er det jo
ikke. Det, vi taler om i forbindelse med en fremtidig skattelettelse, er fremtidige indtægter af en
fremtidig produktion.
Jeg synes af mange grunde, det er et rigtigt
mål med de 85.000 flere i arbejde. Folketinget
har i virkeligheden vedtaget regler, der skulle
sikre, at ca. 40.000 af de 85.000 kommer på plads
inden 2010, om jeg så må sige, så er der det halve antal tilbage, og så skal der ske egentlige
strukturreformer eller lovgivning i Folketinget.
Men for mig at se er det meget minimalt set i
forhold til den store gruppe, der er uden for arbejdsmarkedet. Jeg synes ikke, det er ambitiøst,
at Folketinget siger: Vi ønsker, at der skal 85.000
flere i arbejde ud af den lille million, som ikke er
i arbejde, og hvoraf en stor del måske er sat
uden for arbejdsmarkedet på grund af vores almindelige måde at leve på, ikke mindst indvandrergruppen.
Jeg ser det ikke som noget uoverkommeligt,
og vi burde sige i fællesskab, at det mål vil vi nå.
Havde man sagt 200.000, ville jeg sige, at det er
nok helt umuligt, men et ambitionsniveau om,
at vi skal vedtage regler, der får 40.000 flere i ar-,
bejde end det regelgrundlag, vi har nu, er i stand
til, synes jeg ikke er ambitiøst. Næsten hver fjerde i den arbejdsduelige alder er uden for arbejdsmarkedet, og jeg synes faktisk, at vores fælles ambitionsniveau burde være langt større. Alt
det, vi vedtager herinde, er jo under givne forudsætninger: at der ikke kommer jordskælv, at
jorden ikke går under, osv.";Thor Pedersen
325731;Time;"År for år vil opgaven være at sikre, at den udvikling, man har tilstræbt, faktisk også sker, og
at levere den lovgivning, der sikrer udviklingen.
Det er den proces, der skal ske i årene fremover.
Og det er klart, at regeringen har nøjagtig den
samme målsætning som den tidligere regering
for nedbringelse af den samlede offentlige gæld
målt i procent af BNP, og jeg vil godt sige, at den
finanspolitik, vi lægger til rette, og det, der ligger i skattelettelsen, er i virkeligheden overordentlig godt afstemt med de konjunkturer, vi
kan se. Men til gengæld vil jeg også sige, at der
er ikke plads til mere. Vi går lige til stregen.
Jeg forstår godt, hvorfor alle fagøkonomer siger, at der overhovedet ikke er plads til yderligere lempelser. Men vi har altså valgt at gå lige til
stregen, fordi vi alle sammen skal yde et bidrag

9879

til, at det midlertidige tilbageslag, der har været
i konjunkturerne, i bedst mulig grad kan rettes
op, og jeg mener i virkeligheden, at det vil kunne ses i finansloven, at det, vi arbejder med, vil
være meget afstemt efter, at vi på bedste vis forsøger at afværge et midlertidigt konjunkturtilbageslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
326903;name_party;":
Jeg tror, jeg bliver nødt til at skuffe finansministeren. Jeg mener faktisk ærligt og redeligt, at
man bør gennemføre og allerede burde have
gennemført en udligningsreform, også på baggrund af de 'drøftelser, vi har haft med indenrigs- og sundhedsministeren, hvor indenrigs- og
sundhedsministeren også har været enig i, at det
sådan set ikke er størrelserne, der er afgørende.
I dag skal et udligningssystem kunne fungere
og skabe udligning mellem kommuner med ned
til 2.300 indbyggere som den mindste, Læsø, og
op til den største, København - eller Århus, hvis
vi kun tager KL-kommunerne med. Men hvis
operationen med en ny kommunalstruktur lykkes, vil der jo under alle omstændigheder ske en
indsnævring af størrelsesforskellen mellem den
mindste og den største.
Der er selvfølgelig opgaver tilbage, men det
er jo meget velkendt, og derfor forstår jeg godt,
at regeringen har valgt at udskyde reformen, for.
det er jo umuligt at lave en udligningsreform,
hvor man i større omfang flytter rundt på midlerne, i kombination med et skattestop. Men jeg
mener, at strukturdiskussionen er en forkert begrundelse.
Jeg ville gerne have sagt en del mere, men det
kan jeg ikke få tid til - bortset fra, at jeg for god
ordens skyld bør sige, at ud over, at vi selvfølgelig kan stemme for vores eget forslag til vedtagelse, ville vi også kunne stemme for SF's af hr.
Aage Frandsen fremsatte forslag, men vi må
stemme imod regeringens, som vel er det, der
kommer til afstemning.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
328407;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at finansministeren synes, at
regeringens arbejdsmarkedspolitik er uambitiøs.
Det er ikke uden grund, at arbejdsmarkedsplanen har fået navnet »Fire i arbejde«, for det eneste, der ligger i den, er jo, at man vil have endnu
flere tvangsaktiveret for endnu ringere kontanthjælp, end de har i dag.

9880

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

Med hensyn til sundhedsvæsenet siger ministeren, at han ikke kan forstå, hvorfor jeg synes,
det er problematisk med det private, for det offentlige kunne jo bare løse opgaverne. Men problemet er jo, at hvis amterne skal betale 1.387 kr.
for en behandling i stedet for 350 kr., bliver der
altså færre penge til at løse opgaverne på de offentlige sygehuse. Hvis amterne i stedet kunne
foretage en ordentlig prioritering på de offentlige sygehuse ud fra faglig hensyntagen til, i hvilken rækkefølge patienterne burde behandles,
ville man kunne få en langt bedre udnyttelse af
sundhedsvæsenet, end når det er privatøkonomiske hensyn, der tæller.
Vi har også set problemet på øjenlægeområdet. Flere har sagt, at det er ved at gå helt galt,
fordi øjenlægerne også ser på, hvilke typer behandlinger og operationer de tjener mest på, i
stedet for at se på de sundhedsfaglige behov.
Derfor fører den øgede privatisering altså til
dårligere sundhed og dårligere forhold. Det har
man også set i mange andre lande, så hvis det,
regeringen for alvor ønskede, var at få et bedre
sundhedsvæsen, burde den afsætte flere penge
til det offentlige sundhedsvæsen og se på, hvordan man kunne bruge det bedre.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
329992;name_party;":
Jeg kan huske to reaktioner fra Venstre, da den
tidligere regering fremlagde »Danmark 2010«,
og jeg er lige ved at tro, at den nuværende finansministers er den, jeg husker bedst.";Marianne Jelved
330182;Time;"Den ene var: Juhu, der er plads til vores
skattestop.
Den anden var: Regeringen har overhovedet
ikke anvist, hvordan de vil øge arbejdsstyrken.
Nu kan jeg så høre, at finansministeren mener, at
det er dem, der ikke er i arbejdsstyrken, men i en
erhvervsaktiv alder og på overførsel. Vi hører
tallet 1 million, men det er jo ikke rigtigt, at der
er 1 million, der står og venter. De, der er ledige
og på dagpenge, er regnet med i arbejdsstyrken:
det er ud over dem. Men ellers har vi førtidspensionister og efterlønsmodtagere og folk på barselorlov og sygedagpenge osv.
Finansministeren burde vide, at de 85.000
netto har vi ikke set én eneste af endnu uanset
de glimrende reformer, der er lavet, også med
brede flertal, også under den tidligere regering,
og at det faktisk er en kæmpeudfordring, som
ikke kun optager Det Radikale Venstre, men
også OECD, vismændene og mange, mange an-

dre. Det burde også optage finansministeren lidt
mere alvorligt, men det er jo regeringens akilleshæl, har vi noteret.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
331239;title_name;":
Lige kort til fru Line Barfod, der siger, at opgaven burde være at give flere penge til det offentlige sundhedsvæsen. Det er jo lige præcis det, vi
har gjort. Det er det offentlige sundhedsvæsen,
det er det offentlige system, der selv fordeler
pengene.
Jeg mener altså ikke, at det ud fra et humanistisk syn er ambitiøst at sige 85.000 mere i arbejdsstyrken. Det mener jeg ikke, når man ser
på, hvor mange der egentlig er skubbet ud på
grund af den adfærd vi har og eller vores kultur,
uanset af hvilken årsag de står uden for arbejdsmarkedet.
Det gælder også hele førtidspensionsområdet, altså de mennesker, som har været skubbet
helt ud. Hvor vi aldrig har haft den kultur, at
det, man kunne, skulle man også have lov til at
udføre, så man fokuserer på det, man kan og
ikke det, man ikke kan. Det har vi heldigvis været i stand til at rette lidt op på i den førtidspensionsreform, som er gennemført af et stort flertal.
Jeg mener, at det giver billedet af et forkert
samfund, hvis vi har flere i en arbejdsduelig alder, der reelt er udenfor. Jeg synes altså, at det er
et helt naturligt mål at tilstræbe, at gruppen af
indvandrere i virkeligheden skulle have samme
erhvervsfrekvens som dem, der er født her i landet. Og der ved fru Marianne Jelved, at det ville
medføre ca. 50.000 flere.
Hvis vi kan få et mere normalt studieforløb,
hvor man følger normeret studietid, så taler vi
om 20.000. Tager vi gruppen af seniorer, kunne
vi måske have det mål, at vi taler om mellem
5.000 og 10.000, hvis vi gjorde det rigtige og ikke
. havde en tradition for, hvornår man forlader arbejdsmarkedet. Problemet ville så vise sig over
årene ikke at have noget med efterlønnen at gøre, men at vi i virkeligheden begynder at regne
på, hvornår vi overhovedet har råd til at være
uden for arbejdsmarkedet.
Så vil man regne baglæns og sige, at så stopper man her, fordi éns velfærd er blevet så høj, at
man ikke ønsker at arbejde længere. I pensionsordninger, som er helt uden for statens råderum
eller Folketingets råderum, har man en helt anden kultur, nemlig at man egentlig fravælger at
være i arbejde. Der bliver vi nødt til at se på alle

(1236)
Fredag den 23. maj 2003 (F 57)
de mekanismer, og hvad vi kan gøre for at gøre
det fristende at blive på arbejdsmarkedet. Så der
er så mange elementer, vi skal nå.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
333576;name_party;":
Finansministeren siger, at man jo netop fra regeringens side har givet pengene til, at det offentlige selv kan fordele dem på det offentlige sundhedsvæsen. Det er netop det, man ikke har gjort.
Man har lavet en række reguleringer for at sikre,
at pengene går til privatisering på flere områder
i stedet.
Så lige til det med beskæftigelsen, hvor ministeren siger mange pæne ord også om at skaffe
indvandrere i arbejde, men man gør ikke noget
som helst konkret. Det eneste, man gør hver
eneste gang, er, at man straffer dem, der er arbejdsløse, i stedet for at skaffe noget arbejde,
samtidig med at vi har en situation, hvor der er
så meget arbejde, der burde gøres.
Der er så mange mennesker, der mangler et
sted at bo. Der er så mange mennesker, der bliver nedslidte i den offentlige sektor, fordi de
skal løbe alt for hurtigt. Der er behov for flere til
at hjælpe med at passe børnene og de syge og de
ældre. Det burde man ansætte nogle folk til.
Så nytter det ikke noget at piske de studerende til, at de skal hurtigere igennem studierne,
når det, de kan se, er, at de, der bliver færdige,
bliver arbejdsløse. Hvis ikke man kan sørge for,
at folk kommer i arbejde, så nytter det ikke noget at sige, de skal komme hurtigere igennem
studierne.
Så start med at skaffe arbejdet, og gør noget
for det i stedet for at straffe dem, der er arbejdsløse.";Line Barfod
334934;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
334974;name_party;":
Jeg deler fuldstændig finansministerens opfattelse af problemet med dem, der i dag eller tidligere er kommet ind i førtidspensionssystemet,
og vi skal gøre alt, hvad vi kan for, at tilsvarende
situationer ikke opstår. Det er det, førtidspensionsreformen skulle hjælpe med. Vi har bare ikke
set nogen resultater endnu, den er først lige
trådt i kraft.
Jeg er også fuldstændig enig i, at vi må klappe de unge lidt på skulderen og sige, at de gerne
må komme lidt hurtigere igennem studierne
osv. Ligeså med integrationen. Der er bare ikke
sket noget endnu, og vi er nu i 2003. Så er det jo

9881

ikke heller et spørgsmål om de mennesker, der i
dag ikke er med i arbejdsstyrken, det er også et
spørgsmål om at have de rette kvalifikationer.
Der er godt 200.000 mennesker, der forlader
den offentlige sektor i de kommende år, i år, næste år og næste år igen på grund af pensionering.
Hvor er den arbejdsstyrke, der går ind og afløser
dem? Det er ikke nok at have de gode hensigter.
Vi så gerne nogle initiativer fra regeringen, som
vi kunne tro på virkede, især når man har ført en
økonomisk politik, der bygger på forventet efterbevilling.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
336164;title_name;":
Til fru Marianne Jelved må jeg sige, at vi altså
må være enige om, at love skal have lov at træde
i kraft, før de begynder at virke. Man har netop
indgået forliget »Flere i arbejde«, som på mange
områder er ganske gennemgribende, både med
hensyn til hvordan man anviser arbejde, hvilke
aktører, der er, og hvordan man i øvrigt håndterer problemstillingen.
Det må altså have lov at virke. Det er sjældent, jeg har set en lov, der virker, før den er
vedtaget, med en enkelt undtagelse, nemlig
stramningerne på asylområdet. Den virkede altså, før den var vedtaget. Men der er gode grunde til, at hvor man går ind og ændrer regelsættene, skal det have lov at virke.
Så er jeg bare glad for, at det er dem, der har
visionerne og troen på fremtiden, der også har
regeringsmagten. Det er jeg egentlig meget glad
for. Jeg synes, det er den rigtige rollefordeling, at
de, der ikke tror på, det lykkes, er i opposition,
og de, der tror på, det lykkes, er i regering. Det
synes jeg egentlig er en meget god rollefordeling. Sådan skal det vel altid som regel være.
Så må jeg sige til fru Line Barfod: Man skal
lige huske, at de eneste penge, der forlader det
offentlige sygehusvæsen, er dem, der betaler for
patienter på private sygehuse. Hvordan kommer man på et privat sygehus? Der er to muligheder: Enten er man anvist direkte af et amt, der
selv siger, at det kan vi ikke klare, og vi har en
aftale med et andet sygehus, som løser opgaven
for os som amt. Man bliver direkte henvist af
amtet med det samme. Det går jeg ud fra er acceptabelt.
Den anden mulighed er, at man skal vente
mere end 2 måneder, før man får retten. Så det,
fru Line Barfod siger, er, at det er helt i orden, at
der er nogle, der skal vente mere end 2 måneder.

9882

Fredag den 23. maj 2003 (F 57)

For det er jo lige præcis der, man får retten til at
få den behandling, man har brug for.
For os er ideologi uinteressant. Det er mere
vigtigt, at folk får den behandling, de har. brug
for, og som de,er visiteret til og jo før, jo bedre.
Det er sådan set forskellen. Fru Line Barfod har
en ideologi, hvor det er fuldstændig ligegyldigt,
hvor længe folk skal gå og vente på en behandling. Sådan har det været, lige indtil man fik disse frit valg-rettigheder efter 2 måneder. Det er
det, der var nøglen. Det er derfor, ventelisterne
er justeret ned, det er, fordi der behandles langt
flere. Også for de samme penge i øvrigt.
Den fg. formand (Inge Dahl Sørensen):
Så er det hr. Ole Stavad for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning),
홢";Thor Pedersen
338683;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at replicere på finansministerens besvarelse tiLfru Marianne Jelved, da hun ikke har flere bemærkninger. Jeg er
helt enig med finansministeren i.i at man normalt selvfølgelig ikke kan forvente resultater af
en lovgivning, før den er trådt i kraft: Jeg synes
også, det er, godt, at regeringen har tro på fremtiden. Det har vi andre også.
Men problemet, vi står: med her, er jo, at regeringen har brugt alle de penge, der skal komme
ud af den lovgivning, som man tror på, inden
man har set virkningen på ét eneste punkt. Der
er måske der, vi har forskellen. Vi 'forsøgte i de
år, vi havde ansvaret fra 1993-2001, ikke at bruge
pengene, før vi havde dem i hånden. Derfor gik
vi fra et underskud til et overskud. Derfor gik vi
fra en mega arbejdsløshed til en høj beskæftigelse.
i.. :
:";Ole Stavad
339504;Time;"Vi er desværre på vej den anden vej, og det er
godt, finansministeren tror på, at det vender. Jeg
håber sammen med ham, men-jeg har svært ved
at se det ide tegn, vi har i øjeblikket. Og at bruge
pengene fra en lovgivning helt frem til 2010, inden man har set, virkningen på et eneste punkt,
det synes jeg i hvert fald er letsindigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
339889;title_name;":
Det er en klassisk professionel misforståelse,
hvis man siger, at. man har brugt pengene frem
til 2010. De finanslove, vi vedtager, dækker et finansår. Der bruges ikke penge frem mod 2010, '
der bruges i det enkelte finansår. Alle ved godt,

at det problem, vi kommer til at stå over for, er
mangel på arbejdskraft.
Så kan man spørge, om det er det, der er så
aktuelt lige nu. Nej, det er det af gode grunde
måske ikke med det konjunkturforløb, vi har
set. Så det er altså det konjunkturforløb, der ikke
vil være den forventede udvikling fremover.
Så man kan ikke på den ene side være bange
for, at der bliver flere ledige, som fru Line Barfod, og på den anden side spørge, hvor arbejdskraften egentlig kommer fra. Men hr. Ole Stavad
har ret i, at udfordringen bliver at få arbejdskraften frem. Der hjælper det selvfølgelig også, at
stillingerne er der, for efterspørgslen er stor, ikke
bare for det offentlige arbejdsmarked, men også
for det private arbejdsmarked. Og den første
forudsætning for at få folk ud er, at det er rimelig let at få arbejde, og det er den del, der mangler.
- Så skal vi være glade for, at vi på trods af konjunkturforløbet har været i stand til at glide nogenlunde af i dansk økonomi, delvis fordi der
har været plads til et rimelig stort indenlandsk
forbrug, for det er jo forklaringen på, hvorfor
det er gledet lidt af på Danmark. At vi er i stand
til i en sådan situation over de offentlige finanser at give et mindre bidrag til, at man er i stand
til at opretholde en rimelig beskæftigelse. Hvis
man sagde, at vi i konjunkturnedgangsperioder
skal sikre nøjagtig det samme overskud, ville alternativet jo være stramninger, som ville øge ledigheden yderligere.
Derfor burde hr. Stavad være enig med regeringen i, at det er klogt at gå lige til grænsen, så
man yder sit bidrag til i en periode, hvor økonomien omkring os går tungt, at modvirke de værste følgevirkninger på dansk beskæftigelse. Det
er for så vidt den linje, regeringen har lagt, men
vi er også gået lige til grænsen.
Så når andre siger, at vi måske er for letsindige med finanspolitikken, så er det ikke vores opfattelse, men der er til gengæld heller ikke plads
til flere lempelser end dem, der bliver indført,
men de hører hjemme i en konjunkturnedgangsperiode. For det, man kommer til at opleve, når
årene går med et normalt konjunkturforløb, er
jo, at man har de overskud, som er planlagt.";Thor Pedersen
342315;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen i anden omgang.";Inge Dahl-Sørensen
342379;name_party;":
Jeg ved ikke, om regeringen og dermed også finansministeren kører finanspolitikken bevidst

Fredag den 23. mäj.2003 (F 57)

9883

mer, som vi har snakket om her. Der er nogle oppå den måde, de gør, af hensyn til de økonomiske konjunkturer, at vi er lidt nede, eller det er,
gaver, som nogle kommuner simpelt hen ikke >N
fordi man har en makker i Dansk Folkeparti,
kan løse tilfredsstillende. Det vil der være, og i.
som man ikke rigtig kan få til at sørge for, at fiselv om man kan lave nogle gennemsnitstal, og
nansieringen er i orden, og det derfor er en lem- uanset at finansministeren siger .0,7 pct., og vi så
pelig finanspolitik.
er enige om, at det nok er 0,4 pct., og KommuMen lige nu, i lyset af den arbejdsløshed, der
nernes Landsforening siger, at det ikke er, 0,4 ^ i
er, tror jeg nok, at mange af de mennesker, der er pet., der er til rådighed, så er der jo altså nogle,
arbejdsløse i øjeblikket, synes, det er lidt underder under alle :,oIIl:stændigheder er i klemme, fot,
ligt, at man taler om den arbejdskraftmangel,
man kan ikke bruge.gennemsnitstallene på dem,
som jo selvfølgelig kommer om nogle år. Proble- der er hårdt ramt.
:< 홢... i
met er, at regeringen ikke tager højde for, at der
Nogle af dem, det drejer sig om, er jo altså
er nogle bestemte typer job, som ikke er til råhele handicapbmrådet, det er dé udsatte eller
dighed. Regeringen gjorde bl.a. også det, at man vanskeligt stillede unge, eller hvad man nu skal
afskaffede hjemmeserviceordningen, som rent
kalde dem. Det er to områder, hvor udgifterne i
faktisk var en ordning, der gav mulighed for, at
er steget meget: og der siger finansministeren i
nogle af de mennesker, der har svært ved at få
den blå pjece, at man må regne med, at man i de
job, alligevel kunne komme ud på arbejdsmarområder altså skal gå hårdere til værks. Så er der
kedet, men nu heller ikke længere har den muhele børne- og ungdomspsykiatriområdet, som
lighed. Så er det rigtigt, at der om nogle år kan
også er et problem.
홢
:
... :' 홢 /
være en bestemt type uddannet arbejdskraft,
Derfor synes jeg, at det, som regeringen med'
som ikke er til rådighed..
statsministeren ,i,spidsen sagde i forbindelse
Så hørte jeg igen det med, at de unge melmemed åbningstalen om, at man nu ville gøre nosker skal afslutte deres studier i tide. De genget ved den sociale arv, er der intet af: heller ikke
nemfører rent faktisk i dag deres studier i tide, . i det, som finansministeren sagde i dag. Dét er
meget hurtigere end man gjorde tidligere. Jeg
sådan et eksempel på, cit nar det kommer til 홢i홢
:
har også indtryk af, at det, at nogle ikke tog destykket, så er det altså mest ord og langt mindre,
h a n d l i n g : ' , . : , "" , , "" 홢-/ 홢
res studier i tide - sådan ville man jo kalde det tidligere, ikke har været noget problem hverken
Vi skal på tirsdag stemme om det, der ligger
for dem eller for samfundet som helhed. Det er
som forslag til vedtagelse: og vi ved j ó alle samaltså vildt overdrevet, når man hele tiden taler
men godt: at regeringens forslag bliver vedtaget,
om, at unge mennesker skal i gang noget før og
og lat vi stemmer imod det. Var Socialdemokratisådan nogle ting, for det betyder så lidt i det
ets forslag kommet til afstemning: :havde vi : :
stemt'for det, ligesom vi selvfølgelig ville stemsamlede.
me for vores eget.
홢
'
v<
'
Så siger finansministeren også, at man gør
Når vi har to forskellige forslag, så er det jo
meget for de vanskeligst stillede kommuner. Ja,
netop udtryk for, at der er så mange problemer i
man gør mere år for år, for det er jo længere og
den måde, som regeringen angriber de her forlængere tid siden, at den eksisterende udlighandlinger på, at man i og for sig,kan lave manningsreform var der, og jo længere der går fra
ge forslag til vedtagelse, der alle sammen giver
den blev lavet og til nu, jo større problem bliver
det for de vanskeligst stillede kommuner. Nogle mening. Men der er selvfølgelig ikke nogen af
dem, der bliver vedtaget i den nuværende situaaf de kommuner, som i dag kaldes Det Skæve
tion.
Danmark, er ikke specielt vanskeligt stillede.";Aage Frandsen
346448;Time;"Altså der er jo, skal vi sige, en 10-15 stykker af Finansministeren (Thor Pedersen):
Kun meget kort: Nu sagde hr. Aage Frandsen dem, som er vanskeligt stillet. En række af de
det må være en fortalelse - at hjemmeserviceandre er jo ikke nær så dårligt stillet. Det er derordningen var afskaffet. Det er den jo altså ikke.
for, at når regeringen, i den måde som man anDen er ikke afskaffet. Der var noget havearbejlægger politikken på, siger, at man nu har givet
de, der gled ud til en mindre procentsats.
noget til de vanskeligt stillede kommuner, så ja,
Men det skal dog siges, når man bliver ved at
man giver til ganske mange af dem, men man
tale om psykiatri og svage grupper, at det, der lå
giver ikke nok til dem, der er rigtig hårdt ramt.
i den aftalé, vi selv var med til at indgå i forbinI hvert fald er det sådan, at nogle af dem, der
delse med satspuljen, at der med det, vi aftalte
er rigtig hårdt ramt, vil stå over for de proble-

9884

Fredag den 23. mai 2003 (F 57)

for 2003, er afsat 250 mie. kr. hvert eneste år
frem til 2006, og heraf har vi direkte skrevet, at
de 100 mio. skal afsættes for særlig at styrke indsatsen til sindslidende på børne- og ungdomsområdet. Vi har afsat 65 mio. af i alt 250 mio. kr.
for at bryde den negative sociale arv, der bliver
båndlagt i alt 270 mio. for at styrke den sociale
indsats for socialt udsatte grupper, altså i forbindelse med vores aftale om satspuljen.
Endelig vil jeg sige, at vi herudover på finansloven har afsat 200 mio. kr. i 2003 til særlige tiltag for socialt udsatte grupper.
Så man må ikke stå og sige, at det ikke er udmøntet i det, vi i fællesskab har aftalt. Vi har jo
netop prioriteret det højt i satspuljen, og det synes jeg også hr. Aage Frandsen skulle anerkende.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
348229;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig medgive, at hjemmeserviceordningen er blevet forringet, må jeg kalde det
så, og at servicejobordningen er afskaffet.
Så med hensyn til, hvad der er ydet: Jamen
selvfølgelig er der da ydet noget, men det ændrer jo ikke ved, at udgiftsrammen viser, at behovet også er steget tilsvarende. Det er jo det,
der er pointen i det her. Der er simpelt hen nogle
områder, som formentlig ikke bare er løbet1
løbsk, fordi man ikke har styr på tingene, det er
de simpelt hen, fordi behovet er steget. Og det er
det, som Kommunernes Landsforening appellerer om til finansministeren, i det her tilfælde
igennem Ritzaus Bureau, og siger: Vi har altså
behov for: nogle penge.

Så med hensyn til psykiatriområdet, som vi
var inde på: Ventelisterne stiger, uanset at der afsættes flere penge. Det er godt, der afsættes flere
penge, og det er også korrekt, at når det drejer
sig om satspuljemidlerne, så har vi en fælles del
i, at der trods alt afsættes penge.
Hermed sluttede forhandlingen.";Aage Frandsen
349234;Time;;Kl. 16.20
349272;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget
tirsdag den 27. maj.
I

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
349454;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes mandag den
26. maj 2003 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.20";Inge Dahl-Sørensen
