split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 14. november 2002 (D)

18. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Chile.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 9/10
2002. Betænkning 31/10 2002. Anden behandling 7/11 2002).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om indgåelse af protokol til ændring af den dansk-pakistanske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 9/10
2002. Betænkning 31/10 2002. Anden behandling 7/11 2002).

1247

6) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om sikring af afvikling af Iraks masseødelæggelsesvåben].
Af Mogens Lykketoft (S) og Jeppe Kofod (S).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 2002).
7) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om regeringens politik i forhold til Iran].
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
. (Forespørgslen anmeldt 2/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 2002).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Euro-Middelhavs-associeringsaftalen mellem
De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Den Arabiske Republik
Egypten på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/11 2002).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/10 2002).

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
홢
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 9/10
Meddelelser fra formanden
2002. Betænkning31/102002. 2002. Andenbehandling 7/11 2002).";kl. 10.00
1974;title_name;"Retsudvalget har afgivet:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om dansk tiltrædelse af artikel 10
(undgåelse af dobbeltbeskatning) i luftfartsover- Betænkning og indstilling vedrørende Folketinenskomst af 14. marts 2000 mellem Danmark og gets Ombudsmands beretning for året 2001.
(Beslutningsforslag nr. B 33).
Hongkong.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
Eksemplarer vil blive omdelt.
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 9/10
2002. Betænkning 31/10 2002. Anden behandMedlemmer af Folketinget Pernille Rosenling 7/11 2002).
krantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
5) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsmiForslag til lov om ændring af adoptionsloven og
nisteren [om et militært angreb på Irak].
lov om registreret partnerskab. (Ligestilling melAf Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
lem registreret partnerskab og ægteskab ved
(Forespørgslen anmeldt 2/10 2002. Fremme af
adoption).
forespørgslen vedtaget 8/10 2002).
(Lovforslag nr. L 91).

1248

Torsdag den 14. november 2002 (L 13)

Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 13. november 2002:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 6. november 2002 bestemt, at ressortansvaret for sager vedrørende
varetagelsen af statens ejerskab af Hirsholmene
overføres fra forsvarsministeren til miljøministeren.
Jeg beder formanden underrette Folketinget
herom.
Anders Fogh Rasmussen
/Sten Frimodt Nielsen«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om indgåelse af protokol til ændring af den dansk-pakistanske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 9/10
2002. Betænkning 31/10 2002. Andenbehandling 7/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Chile.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 9/10
2002. Betænkning 31/10 2002. Anden behandling 7/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (V, S, KF,
SF, RV, EL og KRF) mod 16 (DF).";Formanden
4427;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
4542;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 9/10
2002. Betænkning 31/10 2002. Anden behandling 7/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.

(157)
Torsdag den 14. november 2002 (L 16)";Formanden
5128;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om dansk tiltrædelse af artikel
10 (undgåelse af dobbeltbeskatning) i luftfartsoverenskomst af 14. marts 2000 mellem
Danmark og Hongkong.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 9/10
2002. Betænkning 31/10 2002. Anden behandling 7/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Formanden
5725;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Vil den danske regering støtte et USA-ledet
militært angreb på Irak?«
Af Holger K. Nielsen (SF), Aage Frandsen (SF)
og Villy Søvndal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 2002).
Sammen med denne sag foretoges:

1249

6) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om bestræbelserne på i FN's Sikkerhedsråds regi at sikre afvikling af Iraks masseødelæggelsesvåben og
om sin egen indsats som formandskab i EU for
at tilvejebringe en fælles holdning?«
Af Mogens Lykketoft (S) og Jeppe Kofod (S).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 2002).";Formanden
6581;title_name;"Vi tager først de to begrundelser for forespørgslerne, og jeg skal først give ordet til hr. Holger K.
Nielsen.
Begrundelse
Holger K. Nielsen (SF):
Debatten om en amerikansk krig i forhold til
Irak har nu stået på i lang tid. Modsat andre
europæiske lande har det ikke været muligt at få
den danske regering til at forholde sig til den. Vi
kan så håbe, at det ændrer sig under debatten i
dag.";Formanden
6982;Time;"Alt tyder på, at USA har besluttet sig for en
krig. Krigsforberedelserne er vidt fremskredne.
Den amerikanske præsident holder stort set
daglig krigsråd med Forsvarsministeriet og militæret. Man er langt med at bygge den militære
infrastruktur op, som skal danne grundlag for et
angreb. Så sent som i søndags kunne New York
Times og Washington Post give lange militærstrategiske beskrivelser af, hvordan et angreb på
Irak ville finde sted.
USA har ganske vist accepteret FN som et
mellemled. Det er naturligvis positivt, og vi kan
så håbe, at FN reelt får en rolle at spille. Lad os
vente og se.
Et af problemerne ved FN-resolutionen er, at
den er overmåde fortolkbar, hvad der blandt andet fremgår af de forskellige begrundelser, der
har været for at stemme for. Visse lande mener,
at den vil forhindre en krig, andre, at den er den
lige vej til en krig.
Et af de uklare spørgsmål er hele Sikkerhedsrådets rolle, når våbeninspektørerne vender tilbage, eller hvis der opstår konfrontationer undervejs. Lande som Kina, Rusland og Frankrig
har fortolket det således, at resolutionen udelukker en automatisk magtanvendelse fra ameri-

1250

Torsdag den 14. november 2002 (F 3 og F 14)

kansk side. Denne fortolkning deles ikke af USA
og Storbritannien.
Vi havde for nylig en debat med en række
eksperter om våbeninspektionen,, og der var
bred enighed om, at 60 dage er alt for kort tid,
hvis der skal gives et retvisende billede. Med andre ord: Vi risikerer en krig, fordi der ikke er givet tid nok til våbeninspektørerne.
Vi er alle enige om, at Saddam Hussein er en
bandit, og at han har talrige forbrydelser på sin
samvittighed, men de fleste tænkende mennesker er vel også enige om, at det ikke er nok til at
indlede en krig, der kan få vidtgående konsekvenser.
Hele manøvren bliver ikke mindre betænkelig, når den sammenkædes med terrorismen.
Der er ingen indikationer for, at der eksisterer
nogen sammenhæng mellem Irak og Al-Qaeda
eller andre dele af den globale terrorisme.
Tværtimod er der solide argumenter for, at
Osama bin Laden afskyr Saddam Hussein, og at
dette er gengældt.
Stadig væk skal vi holde fast i, at den internationale terrorisme bekæmpes ikke gennem store
militæraktioner. Militæret er simpelt hen uegnet
til det formål. En amerikansk militæraktion
handler langt mere om olieressourcer og amerikanske olieinteresser, og derfor er vi også nødt
til at forholde os til det.
Den danske regering gør normalt det, som
USA befaler. Gør den det også denne gang? Tør
den handle selvstændigt, som den tyske regering har gjort det? Lad os håbe det.";Kl. 10.05
9556;title_name;"På min liste står der hr. Jeppe Kofod, men vi giver ordet til hr. Lykketoft i stedet for. Det er også
udmærket.";Formanden
9688;name_party;":
Jeg skal bare kort begrunde den af forespørgslerne, som hr. Jeppe Kofod og jeg har rettet til statsministeren og udenrigsministeren.
Vi er jo enige om, at det har varet alt for længe
at sikre, at Irak afvikler sine masseødelæggelsesvåben i overensstemmelse med de forpligtelser,
det har påtaget sig. Vi har lagt overordentlig stor
vægt på, at det blev håndteret i enighed i verdenssamfundet. Derfor er vi jo selvfølgelig lige
nu i en fase, der giver anledning til en vis optimisme, når et enigt Sikkerhedsråd har ktinnet
stille betingelserne og procedurerne op på en
måde, som jeg nok lidt til forskel fra hr. Holger
K. Nielsen mener er rimelig klar.

Men det, som i fortsættelsen bliver aldeles afgørende, er, at vi så bliver i det multilaterale
spor, at vi holder fast i, at det også er FN's Sikkerhedsråd, der drager konklusionerne, når våbeninspektørerne har gjort deres arbejde.
Derfor vil det selvfølgelig også være en del af
den debat, vi har i dag. Men jeg synes, det er
værd at hæfte sig ved, at verdenssamfundet i
helt usædvanlig klarhed og i helt usædvanlig
grad står sammen om nu at sikre, at de beslutninger, der er truffet for længst, de forpligtelser,
der er indgået for længst, også bliver håndhævet.
Besvarelse";Mogens Lykketoft
10927;Time;;Kl. 10.10
10967;title_name;":
Jeg vil gerne takke for forespørgslerne om udviklingen i FN's bestræbelser på at afvikle Iraks
masseødelæggelsesvåben og muligheden for et
USA-ledet angreb på Irak.
Da Irak i august 1990 angreb nabolandet Kuwait, var det en eklatant overtrædelse af FN's
Pagt. Reaktionen fra det internationale samfund
var stærk og faldt prompte. En amerikansk ledet
multinational militærkoalition under mandat fra
FN's Sikkerhedsråd tvang Saddam Hussein til at
opgive besættelsen af Kuwait. Også Danmark
bidrog til den internationale FN-styrke i Golfkrigen, bl.a. med korvetten »Olfert Fischer«.
Som betingelse for den våbenhvile, der endte
Golfkrigen i marts 1991, måtte Irak acceptere, at
landets lagre af biologiske og kemiske masseødelæggelsesvåben skulle destrueres. Tilsvarende skulle landets lagre af mellem- og langdistancemissiler elimineres. Endelig skulle det sikres,
at landet ikke igen fik kapacitet til at fremstille
sådanne masseødelæggelsesvåben, herunder
også atomvåben. Med Sikkerhedsrådets resolution 687 af 1991 blev FN's særlige kommission
for Irak nedsat, den såkaldte UNSCOM.
Våbeninspektørernes arbejde i Irak var fra
starten præget af det irakiske regimes chikanerier, trakasserier og sabotage. Men på trods heraf
lykkedes det i perioden 1991 til 1998 at destruere
et større antal masseødelæggelsesvåben og missiler og irakiske fabrikker til fremstilling af disse
forfærdelige våben.
Effektiviteten i denne afvæbning fik så i 1998
det irakiske regime til at trække i nødbremsen.
Våbeninspektørerne blev simpelt hen nægtet

Torsdag den 14. november 2002 (F 3 og F 14)

1251

yderligere adgang til Irak. Som modtræk opretbeninspektørerne, så de kan sikre, at Irak afvæbtede Sikkerhedsrådet i 1999 FN's overvågnings-, nes fuldstændig for masseødelæggelsesvåben.
verifikations- og inspektionskomité for Irak unFN's Sikkerhedsråd vedtog i fredags efter lander ledelse af Hans Blix, der tidligere var chef
ge og vanskelige drøftelser en: ny resolution, refor det internationale atomenergiagentur. Helsolution 1441, om Irak. Den præciserer de ufraler ikke Hans Blix' våbeninspektører har dog
vigelige krav, som Sikkerhedsrådet stiller til
fået adgang til Irak.
Irak, og den opstiller meget skarpe tidsfrister for
Dette var status med hensyn til afvæbningen
sagens videre gang. Irak har 7 dage til at accepaf Irak, da vi i marts sidste år havde en foretere resolutionen. Inden 30 dage skal Irak aflevespørgsel om emnet. Og det er desværre også sta- re en oversigt over sine masseødelæggèlsesvåtus i dag. Siden 1998 har situationen været fastben og missiler. FN's våbeninspektører skal genlåst.
, optage deres inspektioner inden for 45 dage og
Terroranslaget mod USA den 11. september
afrapportere senest 60 dage derefter.
2001 ændrede det internationale samfunds holdDer ligger ikke i resolutionen nogen automaninger på mange punkter. Det afslørede vore de- tisk bemyndigelse for FN's medlemslande til at
mokratiers umiddelbare sårbarhed over for ingribe til våben over for Irak, hvis Irak ikke retter
ternationale terrororganisationer med opbaksig efter resolutionens krav. Nu skal Irak leve op
ning fra skruppelløse regimer.
til det internationale samfunds krav. Hvis Irak
Der er ikke etableret nogen forbindelse melsnyder på vægten, vil Sikkerhedsrådet straks
lem begivenhederne den 11. september 2001 og
mødés om sagen.
regimet i Irak, men det er ingen garanti for, at
Jeg vil ikke her gå nærmere ind på EU's og reSaddam Hussein ikke kunne fristes til at benytte geringens holdning til divérse hypotetiske situaterroren som instrument til at opnå sine mål. Vi
tioner, der måtte opstå i den kommende tid som
kan ikke sidde en sådan mulig trussel overhørig. konsekvens af Iraks manglende efterlevelse af
Derfor er der inden for det sidste halve års tid Sikkerhedsrådets krav.
opstået et stadig stærkere pres, for at Irak skal
Det, der er det vigtigste i øjeblikket, er at fastefterleve Sikkerhedsrådets resolutioner. Vi er
holde den internationale solidaritet, og det er at
overbeviste om, at regimet i Irak i dag besidder
opbygge et maksimalt internationalt pres på det
masseødelæggelsesvåben og missiler. Det vil
irakiske styre. Derfor skal alle handlemuligheudenrigsministeren redegøre nærmere for.
der - også militære - holdes åbne.
USA har ført an i det fornyede og voksende
Det er det sidste udkald for Saddam Hussein.
pres på Irak. For nylig gav regimet i Bagdad
Følger Irak ikke Sikkerhedsrådets påbud, må
pludselig udtryk for, at FN's våbeninspektører
landet være klar over, at det kan få konsekvenvar velkomne uden betingelser. Vi kunne altså
ser. Jeg vil gerne understrege, at regeringen nase, at virkningen af USA's trusler om militær
turligvis helst ser en fredelig løsning på konflikkonfrontation var tydelig.
ten med Irak. Om dette håb kan opfyldes, er op";Anders Fogh Rasmussen
15751;Time;"til Saddam Hussein.
USA's præsident efterlod i sin tale til FN's generalforsamling i september ingen tvivl om, at";KL10.15
15902;title_name;":
Jeg vil gerne takke for forespørgslerne om situaUSA ér fast besluttet på at sikre, at Irak efterletionen vedrørende Irak. De falder jo på et tidsver Sikkerhedsrådets resolutioner. Præsident >
Bush lod det være klart, at USA ville samarbejde punkt, hvor emnet står højt på den internationale dagsorden, og hvor man har arbejdet målrettæt med FN's Sikkerhedsråd i fothold til Irak.
tet på at sikre afviklingen af Iraks masseødelægJeg udtrykte i FN's generalforsamling støtte
gelsesvåben.
:
til præsidentens beslutning om i første omgang
Jeg har selv under talrige møder med en lang
at samle international opbakning bag en ny rerække landes udenrigsministre haft lejlighed til
solution i FN for at øge presset imod Saddam
at drøfte situationen hele året, og vi har drøftet
Hussein.
det internationale samfunds opgaver og muligSikkerhedsrådet er den institution, der er
heder.
bedst skikket til at håndtere Irakspørgsmålet.
Statsministeren har netop redegjort for de forDet er den danske regerings holdning, og det er
uroligende kendsgerninger, som jo er, at Irak de
EU's holdning. Vi støtter FN's bestræbelser: og
vi kræver, at Irak efterlever Sikkerhedsrådets re- sidste 12 år i strid med Sikkerhedsrådets resolusolutioner og giver betingelsesløs adgang for vå- tioner har nægtet at samarbejde fuldt og helt om

1252

Torsdag den 14. november 2002 (F 3 og F 14)

elimineringen af landets masseødelæggelsesvåben, således som man var forpligtet Jil i medfør
af våbenhvileaftalerne efter Golfkrigen. I stedet
har man valgt at optrappe konflikten med det
internationale samfund.
Det har ikke skortet på forsøg på at løse problemet gennem forhandling. I de seneste år har
FN's generalsekretær, Kofi Annan, gjort en meget ihærdig indsats for at overtale det irakiske
regime til at lade våbeninspektørerne løse deres
opgave.
Disse anstrengelser har jo desværre været
frugtesløse. Irak har stedse modsat sig at give
uhindret og ubetinget adgang for våbeninspektørerne. Kun efter at irakerne gennem de seneste
måneder er blevet udsat for et voldsomt internationalt pres med USA i spidsen, har Irak signaleret vilje til at modtage våbeninspektørerne uden
betingelser.";Per Stig Møller
18070;Time;"Jeg vil gerne advare imod at undervurdere
den potentielle trussel, som det irakiske regime
faktisk udgør. Både den amerikanske og den britiske regering har for nylig fremlagt rapporter,
der dokumenterer, at Irak har fortsat udviklingen af masseødelæggelsesvåben på trods af FN's
resolutioner og restriktioner. Landet er i besiddelse af kemiske og af biologiske våben samt
missiler med længere rækkevidde end den af
FN tilladte grænse på 150 km.
,
Såfremt der ikke gribes ind, vil landet formentlig oven i købet have udviklet sit eget
atomvåben i løbet af dette årti. Og hvad værre
er, hvis Irak får fingre i berigeturan eller plutonium, vil landet formentlig kunne have en atombombe inden for et års tid.
Der er med andre ord næppe tvivl om, at Irak
har kapaciteten til at true den internationale fred
og sikkerhed, og Saddam Hussein har med sine
krige mod Iran og sin egen kurdiske og shiamuslimske befolkning til overflod demonstreret,
at han også har viljen til at bruge den.
Efter omfattende forhandlinger mellem medlemmerne vedtog FN's Sikkerhedsråd den 8. november en ny resolution 1441, der skærper kravene til Irak og styrker og præciserer mandatet
for våbeninspektørerne. Regeringen hilser den
enstemmige vedtagelse af den nye resolution
velkommen. Det er et vigtigt signal, at det internationale samfund har kunnet tale med én stemme i denne sag omfattende Norge og Syrien og
de faste medlemmer.
Hovedmålsætningen for Sikkerhedsrådet har
fra starten været afvæbning af Irak. Resolutio-

nen kræver ubetinget fri og uhindret adgang til
alle installationer og områder i Irak for våbeninspektørerne, herunder også de præsidentielle
områder, som jo er ganske store.
Som statsministeren nævnte, pålægger resolutionen Irak inden for 7 dage at bekræfte sin
vilje til at samarbejde om resolutionens gennemførelse. Efter 30 dage skal Irak fremlægge en
fuldstændig rapport over landets masseødelæggelsesvåbenprogram, og inden for 45 dage skal
våbeninspektionen genoptages. 60 dage herefter
skal våbeninspektørernes første rapport foreligge.
I går har vi jo så fået et 9 sider langt brev fra
Iraks udenrigsminister til FN's generalsekretær,
der tilsyneladende accepterer resolution 1441 og
siger, at man vil invitere våbeninspektørerne ind
og følge 1441.
Selv om brevet langtfra er klart og utvetydigt
rummer en masse andre udfald, vil Sikkerhedsrådet næppe samles igen for at drøfte dette brev.
Det ventes i stedet, at fortroppen for våbeninspektørerne tager brevet på ordet og under ledelse af Hans Blix tager til Bagdad på mandag
den 18. november.
Ud over spørgsmålet om den fri og uhindrede adgang for våbeninspektørerne er det særlig
spørgsmålet om magtanvendelse, der har været
debatteret i Sikkerhedsrådet, og det er det, der
har taget tid. Derfor er det vigtigt at være opmærksom på, at den nye resolution opretholder
presset på Irak, men ikke etablerer nogen automatik med hensyn til anvendelse af magt i tilfælde af, at Irak ikke efterlever resolutionen.
I tilfælde af brud på resolutionens bestemmelser, hvis det skulle ske, skal Sikkerhedsrådet
træde sammen for bl.a. i lyset af overtrædelsens
karakter og omfang at træffe de herefter nødvendige foranstaltninger.
Regeringen finder det væsentligt, at Sikkerhedsrådet på denne måde er sikret den fortsatte
kontrol med situationen. Der skal imidlertid
ikke herske tvivl om, at dette er Saddam Husseins absolut sidste chance. Krænker han resolutionen, må han tage konsekvenserne.
Den tid, det har taget Sikkerhedsrådet at nå
til enighed, har været vel anvendt. Der foreligger således nu helt klare retningslinjer for våbeninspektørerne og for Iraks forpligtelser. Det
har også samtidig skabt afklaring af FN's og det
internationale samfunds forpligtelser, hvis Irak
igen afviser at samarbejde.
Det er meget positivt, at den arabiske liga på
sit møde sidste weekend i Kairo klart har støttet

Torsdag den 14. november 2002 (F 3 og F 14)
resolutionen og opfordret Irak til at efterleve
den, ligesom det er bemærkelsesværdigt, at Syrien stemte for resolutionen i Sikkerhedsrådet.
Det er også væsentligt, at de arabiske lande nu
også stiller våbeninspektører, som de nu er ved
at anmelde til våbeninspektionen.
Hvis Irak efterlever den nye sikkerhedsrådsresolution til punkt og prikke og i øvrigt samarbejder fuldt og helt med FN's våbeninspektører,
kan vi håbe på en fredelig løsning på konflikten.
Det er på nuværende tidspunkt for tidligt at
sige noget om, hvorvidt der vil være behov for
militær magtanvendelse, og i givet fald i hvilken
form og i hvilket omfang denne magtanvendelse
kunne tænkes at tage. Det afhænger alt sammen
af Hussein selv.";Kl. 10.20
22686;Time;"Det giver derfor, som statsministeren sagde,
ingen mening at indlade sig på spekulationer
om, og i givet fald hvordan Danmark kunne
tænkes at bidrage hertil i en sådan hypotetisk situation, for vi ved jo faktisk heller ikke, hvad
Sikkerhedsrådet i en sådan hypotetisk situation
måtte bede os om.
Regeringen tillægger respekten for FN's Sikkerhedsråd og dets rolle i international konfliktløsning afgørende betydning. Vi har hele tiden
arbejdet for, at beslutningen skulle træffes gennem FN's Sikkerhedsråd.
Med den seneste vedtagelse har Sikkerhedsrådet levet op til sit ansvar for opretholdelse af
mellemfolkelig fred og sikkerhed. Det er derfor
nu afgørende, at FN's medlemslande, herunder
Danmark, bakker fuldt op om Sikkerhedsrådet.
Det er denne samling om Sikkerhedsrådet, vi
som formandsland har arbejdet for at skabe konsensus om.
Jeg har set, at et eller andet medlem af Socialdemokratiet har sagt - og jeg har også hørt ham
sige det i en natradioudsendelse - at det danske
formandskab intet gjorde, hvilket gjorde ham
meget, meget ondt.
Det er synd, at han dermed er selvpiner, for
det danske formandskab har faktisk gjort en hel
del for at sørge for, at beslutningen træffes gennem Sikkerhedsrådet, og at EU-landene var enige om, at det skulle ske igennem Sikkerhedsrådet.
Vi har etableret følgende konsensus under
dansk ledelse: Våbeninspektørerne skal ind, Saddam Hussein må ikke opstille nogen hindringer
for våbeninspektørernes undersøgelse af våbenprogrammerne i Irak, og beslutningerne skal
træffes gennem Sikkerhedsrådet. Og det lykke-

1253

des under hele forløbet at opretholde denne
konsensus i EU-kredsen.
Det fremgår så også af, at det efter mange
møder til sidst viste sig, selv om Frankrig og
England var uenige om metoderne undervejs, at
den konsensus, vi havde etableret under vores
formandskab, også holdt lige til det sidste og betød, at der var enighed om denne sikkerhedsresolution, om at det skulle ske igennem Sikkerhedsrådet, og at man i givet fald skal tilbage til
Sikkerhedsrådet.
Så svaret på det spørgsmål, Socialdemokratiet har stillet her, og som jeg synes er fuldstændig
rimeligt, er altså, at det danske formandskab har
arbejdet meget aktivt for at opretholde denne
konsensus, som så også er endt med det resultat,
som vi alle er tilfredse med.
Forhandling
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt takke for besvarelserne. De er jo sådan set ikke særlig overraskende, må jeg sige, og
heller ikke i betragtning af det tidspunkt, vi har
denne forespørgsel på.
Det er jo indlysende nok, at man i en vis udstrækning står i et vadested netop nu. Vi ved
ikke helt, hvordan FN-resolutionen vil blive efterlevet og fortolket, og derfor er det også mit
gæt, at det formentlig ikke er sidste gang, vi behandler denne sag.
Men jeg er da meget tilfreds med udenrigsministerens sidste betragtninger om, at man lægger meget vægt på, at den fortsatte kontrol skal
ligge i Sikkerhedsrådet, og at det er en afgørende forudsætning for den danske regering.
For sandheden er, at det er et af de punkter,
hvor der ikke er fuldstændig enighed. Så sent
som i dag er der en artikel i New York Times,
hvor Kofi Annan ser sig nødsaget til at tage den
amerikanske regering i skole og sige til den amerikanske regering: Hov, hov, hov, nu må I lige
styre jer lidt, I kører en krigsretorik op, som simpelt hen er upassende i forhold til det, som blev
vedtaget i FN. Og som han ifølge New York Times siger, så må en militær aktion baseres på
troværdige vidnesbyrd om Iraks obstruktion og
ikke på flimrende undskyldninger for at gå i
krig - en ganske stærk udtalelse fra FN's generalsekretær Kofi Annan, hvilket jo også skal ses i
sammenhæng med, at Richard Perle er gået direkte til angreb på Hans Blix. Han siger simpelt
hen, at Hans Blix er for blød, han har ikke tillid

1254

Torsdag den 14. november 2002 (F 3 og F 14)

til ham, og det vil sige, at allerede før våbeninspektørerne er gået i gang, har højtstående repræsentanter for den amerikanske regering sået
mistillid til våbeninspektørerne.
Jeg mener, at der allerede på det her punkt er
så meget flimmer, undskyld udtrykket, i den
måde, det skal håndteres på, at jeg synes, det er
meget naivt i hvert fald at hævde, at nu er verdenssamfundet enig om en bestemt strategi. Det
er verdenssamfundet ikke. Der blev, vedtaget en
resolution i enighed, det var fint nok, men der er
bestemt ikke særlig enighed om, hvordan den
skal fortolkes, heller ikke hvordan det vil falde
ud, når nu vanskelighederne begynder at opstå.";Kl. 10.25
27180;Time;"Vores forudsætning for denne forespørgselsdebat er, at der kommer en krig. Vi er ikke et sekund i tvivl om det. Den amerikanske regering
har besluttet, at der skal være krig. Man kan i
amerikanske aviser læse, som jeg sagde indledningsvis, hvordan man har lagt den militære
planlægning. Infrastrukturen er ved at blive
bygget op. Alt forberedes til, at man kan starte
en krig i starten af 2003. Det er det, jeg synes vi
skal forholde os til her i Danmark.
Jeg er godt klar over, at det ønsker regeringen
ikke, for man henholder sig til, at nu har vi jo et
FN-spor, vi kører ad. Men vi kommer ikke uden
om at skulle forholde os til det, og jeg synes i og
for sig også, det er vigtigt, at vi i demokratiet
forholder os til, om vi skal støtte en sådan krig.
I Tyskland var det et meget stort tema i den
tyske valgkamp, hvor den tyske befolkning forholdt sig til det, mens vi her i Danmark konstant
har stukket hovedet i busken og ikke har villet
forholde os til det.
Det afgørende spørgsmål, som skal stilles, er
følgende: Kan personen Saddam Hussein og det
irakiske regime og de frygtelige ting, de har begået, begrunde, at man indleder en krig med de
voldsomme konsekvenser, det vil få for den irakiske civilbefolkning: de voldsomme konsekvenser, det vil få for hele den mellemøstlige region: de voldsomme konsekvenser, det kan få
for Iraks fremtid? Det er det spørgsmål, vi skal
stille os. Er krig den sidste og eneste mulighed
for at komme videre i Mellemøsten?
For det andet: Er en krig mod Irak et egnet
middel, hvis man skal bekæmpe den internationale terrorisme?
Jeg mærkede mig, at statsministeren sagde, at
der ikke var påvist nogen sammenhæng mellem
Saddam Hussein og Al-Qaeda-netværket. Det
var dog altid en erkendelse. Så siger han, at man

jo aldrig kan vide, om der på et tidspunkt kan
opstå en sådan forbindelse. Nej, det kan man ikke, for der er mange ting, man ikke kan vide.
Der kan opstå mange forskellige ting. Al-Qaeda
har netværk mange steder, og jeg kan nævne
mange steder, hvor de kan tænkes at få støtte.
Men betyder det, at man skal gå i krig mod de
pågældende steder? Eller rettere sagt, er en eller
anden forventning om, at der på et tidspunkt
kan komme en sammenhæng mellem Al-Qaeda
og et regime, begrundelse nok for, at man indleder en militær aktion imod det pågældende
land?
Jeg synes det ikke, og det er det grundspørgsmål, som jeg mener, at vi skal diskutere under
debatten i dag.";Kl. 10.30
29609;name_party;":
Jeg vil også gerne indlede med at sige tak for besvarelserne til både statsministeren og udenrigsministeren.
Jeg synes, det er vigtigt, at der bliver lagt
vægt på, at det her kører i et FN-spor, og at FN
er omdrejningspunktet for den videre proces i
hele Iraksituationen.
Jeg vil gerne indlede med at sige, at efter at
Irak i flere år, som der også blev nævnt, siden
1998, har afvist FN's våbeninspektører adgang
til landet, accepterede Saddam Hussein dette
tidligere på året. Og som vi så fredag den 8. november, vedtog FN's Sikkerhedsråd efter mange
ugers forhandlinger enstemmigt resolution 1441
om Irak. Og i går, onsdag, har Saddam Hussein
tilsyneladende accepteret resolutionen, selv om
det var under protest.
Socialdemokraterne kan med glæde konstatere, at resolution 1441 sætter en tyk streg under,
at afviklingen af Iraks masseødelæggelsesvåben
fortsat ligger i FN's Sikkerhedsråds regi. Vi mener, det er en sejr for verdenssamfundet og i særdeleshed for de kræfter i verden, der arbejder
for en fredelig og politisk løsning på Irakkonflikten.
,Kl. 10.35
Det er vi meget tilfredse med, og vi vil stærkt
opfordre den danske regering til at insistere på
FN som omdrejningspunkt også fremover. Også
over for Bushadministrationen i USA og en
eventuel amerikansk enegang uden mandat fra
FN's Sikkerhedsråd.
Alternativet med krig ved vi vil få uoverskuelige konsekvenser med tab af civile og uskyldige
menneskeliv, og det kan også føre til en farlig
destabilisering af hele regionen.

Torsdag den 14. november 2002 (F 3 og F 14)
Resolutionen fra FN's Sikkerhedsråd sætter
klare krav til Irak, som i samarbejde med FN
skal destruere og afvikle alle masseødelæggelsesvåben og dermed bidrage til en mere sikker
og fredelig verden. Jeg synes, det er værd at understrege, at målet - med Kofi Annans ord - er
at sikre en fredelig afrustning af Irak i fuld overensstemmelse med resolutionen og en bedre og
mere sikker fremtid for det irakiske folk. Det er
et i øvrigt hårdt prøvet irakisk folk, der har levet
23 år under Saddam Husseins brutale regime,
som har gjort sig skyldig i talrige eksempler på
forbrydelser mod menneskeheden og overtrædelse af menneskerettighederne.
Under de sidste 11-12 års sanktioner mod landet på grund af Iraks manglende accept af at
give afkald på masseødelæggelsesvåben har
Saddam Hussein som bekendt taget sin befolkning som gidsel i en propagandakrig mod Vesten. Resultatet er skræmmende for et land, der
for blot 12 år siden hørte til blandt de økonomisk mest udviklede i regionen. I dag er børnedødeligheden i de Saddam Hussein-kontrollerede dele af Irak dobbelt så høj som før Golfkrigen, nøden voldsomt udbredt og elendigheden
for de svageste, kvinder, børn og fattige, enorm.
Som Socialdemokrater håber vi på, at Irak nu
efterlever FN's krav, så vi på et tidspunkt kan
ophæve det nuværende sanktionsregime mod
landet og dermed sikre den irakiske befolkning
økonomisk og social udvikling, en befolkning,
der som sagt er hårdt prøvet.
Vi understreger også behovet for fortsat nødhjælp. Det hørte vi desværre ikke noget om i
svaret, så vi understreger behovet for fortsat
nødhjælp til den irakiske befolkning ud over de
180 mio. kr., som Danmark har givet i perioden
fra 1992 til 2000, og de ca. 2,5 mia. kr., EU's nødhjælpsprogram ECHO har givet i samme periode.
Vi mener endvidere, at det fortsat er meget
vigtigt at støtte mindretallene i Irak, i Sydirak,
men ikke mindst også selvfølgelig den kurdiske
befolkning i Nordirak, der også i fremtiden vil
have stærkt behov for tilstedeværelse af verdenssamfundet for at sikre deres autonomi og
for at sikre en økonomisk udvikling og støtte til
den del af Irak.
Må jeg afslutningsvis understrege, at det nu
selvfølgelig er op til Saddam Hussein, om der
bliver en fredelig udgang på Irakkrisen. Resolution 1441 opridser nogle klare krav for, hvad der
skal gøres, og der er tidsplaner for, hvornår det
skal ske.

1255

Hvis man læser art. 13 i resolutionen om Irak,
kan man se, at hvis Irak ikke opfylder sine forpligtelser, og hvis Irak bryder folkeretten, vil
landet imødese alvorlige konsekvenser. Det er
selvfølgelig vigtigt, at disse alvorlige konsekvenser, der kommer, hvis landet ikke gør det,
bliver drøftet og diskuteret i FN's Sikkerhedsråd, og det er det spor, der kører.
Derfor vil vi fra Socialdemokratiets side også
støtte det forslag til vedtagelse, der bliver fremsat senere af Venstres ordfører.";Jeppe Kofod
34026;name_party;":
Venstre hilser med tilfredshed, at FN's Sikkerhedsråd nu har vedtaget en konsekvent kurs
over for Irak og Saddam Hussein. Venstre ser .
det som en sejr for det internationale samarbejde
og FN-systemet, at der er opnået enighed om en
slagkraftig resolution om Irak. Det er glædeligt,
at FN-systemet viser sig som et handlekraftigt
samarbejdsforum på trods af, at Saddam Hussein i mere end et årti har forsøgt at undergrave
FN's autoritet.
Nu må det stå krystalklart for diktaturet i
Bagdad, at der ikke kan blive tale om nye undvigemanøvrer. Denne gang skal Irak leve op til de
internationale forpligtelser og lade FN's våbeninspektører gøre deres arbejde færdigt.
Hvorfor er det så vigtigt, at FN's våbeninspektører kommer ind? Det er der flere grunde
til.
Først og fremmest har vi jo allerede i dag hørt
de rapporter, der er lavet om masseødelæggelsesvåbnene, og som dokumenterer, at Irak har
været i besiddelse af og er i besiddelse af masseødelæggelsesvåben. Enhver ansvarlig og forstandig politisk beslutningstager må forholde
sig til disse trusler. Det er på høje tid, at det internationale samfund nu sætter en stopper for
den lemfældige omgang med internationale
principper, som Saddam Husseins regering de
sidste 10 år har været udtryk for. Irak må og skal
ikke kunne slippe af sted med at udvikle og lagre masseødelæggelsesvåben.";Troels Lund Poulsen
35376;Time;"Hvis vi lader Saddam Hussein slippe af sted
med det, er vi med til at sende en skjult opfordring til andre despoter rundt om i verden om,
at de også roligt kan anskaffe sig denne type våben. Derfor skal vi gribe ind.
Derfor er det også på høje tid, at FN's våbeninspektører nu får en ubetinget fri og uhindret
adgang til Irak, herunder også en adgang til de
præsidentielle områder. Det har Saddam Hus-

1256

Torsdag den 14. november 2002 (F 3 og F 14)

sein lovet. Lad os se, om han holder sit løfte denne gang.
Men lad mig også bruge denne anledning til
at give svar på tiltale til nogle af de dele af den
socialistiske opposition her i Folketinget, der
gang på gang har kritiseret regeringen for at
støtte USA for stærkt.
Det er en meget letkøbt og fattig holdning at
være kritisk over for USA, når der hersker fred
og ingen fare. Det er nemt at være antiamerikansk og sige, at USA fører deres egen krigeriske udenrigspolitik uden at tage hensyn til andre. Det er bare ikke rigtigt. Vi skal prise os lykkelige for, at en af verdens stærkeste nationer
har et veludviklet demokrati. Det er et demokrati, der bygger på frihed, tolerance og retfærdighed. Det er bærende værdier både i Europa og
USA.
Lad os sammen huske på, at der er flere ting,
der forener os, end der skiller os. Lad mig minde
om, at det var USA, der hjalp Europa med at blive befriet fra nazismen og senere også beskyttede os mod den kommunistiske trussel under
den kolde krig. Derfor glæder det mig også at
se, at de kræfter, der har talt for amerikansk unilateralisme, nu er kommet til kort med en bred
vedtagelse omkring en FN-resolution.
Lad mig også sige til hr. Holger K. Nielsen,
der i dag citerer fra New York Times, at hr. Holger K. Nielsen jo ikke citerer helt korrekt fra
New York Times. For Kofi Annan nævner jo også, at det er vigtigt, at der er én nation, der bliver
ved med at fastholde presset på Irak. Det fremgik jo ikke af den tale, som hr. Holger K. Nielsen
fremførte fra Folketingets talerstol.
Lad mig til sidst på baggrund af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget bekræfter sin vedtagelse V 64 af 20.
marts 2001.
Folketinget hilser det videre velkomment, at
Sikkerhedsrådet den 8. november 2002 har vedtaget en ny og skærpet resolution, hvori Irak på
det kraftigste opfordres til at efterleve sine forpligtelser vedrørende eliminering af masseødelæggelsesvåben og til at samarbejde fuldt ud
med FN's våbeninspektører.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 15).";Kl. 10.40
37975;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Hr. Keld Albrechtsen har meldt sig med en
kort bemærkning, og det samme har hr. Jeppe
Kofod og hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
38242;name_party;":
Nu kommer hr. Troels Lund Poulsen jo med et
voldsomt udfald mod venstrefløjen, og det skyldes selvfølgelig det enkle forhold, at vi meget
kraftigt har kritiseret de amerikanske krigsforberedelser, som jo foregår i dette minut. Derfor
vil jeg godt spørge: Det forslag til vedtagelse,
som hr. Troels Lund Poulsen nu har fremsat på
vegne af regeringen, Socialdemokratiet og andre, indeholder det en stillingtagen til risikoen
for, at USA iværksætter en krig?
Jeg synes, det er en afgørende mangel ved det
forslag til vedtagelse, der ligger, at det ikke forholder sig til det mest afgørende problem i den
her sag, nemlig risikoen for at den kommer ud
af kontrol, og det hele ender med en krig, som
kan føre til en regulær katastrofe, ikke bare i
Mellemøsten, men for verden som helhed.
Det synes jeg er en afgørende mangel, så man
burde ikke komme med alle mulige udfald mod
venstrefløjen, som faktisk arbejder energisk på
at undgå en krig. Jeg vil bede om at få konkret
svar på det helt afgørende spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
39283;name_party;":
Jeg må sige, at jeg studsede en anelse over hr.
Troels Lund Poulsens tale, specielt når man omtaler den såkaldte antiamerikanisme, hvor hr.
Troels Lund Poulsen bagefter går ind i en argumentation for, hvad USA har gjort gennem tiden: det er mange gode ting, som vi vel hurtigt
kan blive enige om. Men skal jeg forstå det sådan, at det ikke er tilladt at sætte spørgsmålstegn ved nogle af de doktriner og den politik,
som Bushadministrationen står for?";Jeppe Kofod
39746;Time;Der har jeg bare ét spørgsmål til hr. Troels;Kl. 10.45
39806;title_name;"Bekymrer det ikke også hr. Troels
Lund Poulsen, at en af Bushdoktrinerne går på,
at man kan indlede såkaldte forebyggende krige
mod et land, hvor det er meget uklart, hvorvidt
der er tale om et FN-mandat? Det er jo det, som
har været diskussionen. Er det ikke- tilladt i den
sammenhæng at kritisere Bushadministratio-

(158)
Torsdag den 14. november 2002 (F 3 og F 14)
nen og nogle af de kræfter i administrationen,
der har det synspunkt på verden? For det vil
være undergravende for hele folkeretten, hvis
de får magt, som de har agt.
Det synes jeg at jeg gerne vil spørge Venstres
ordfører om, for det lød, som om det bare var sådan en fuldstændig hundrede procent lovprisning af Bushadministrationen, og det synes jeg
der er grund til at være bekymret over.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Troels Lund Poulsen hævdede, at jeg citerede forkert fra den pågældende artikel i New
York Times. Nu er det jo en lang artikel, og jeg
har siddet og læst den igennem igen, men jeg
må sige, at det ikke var muligt for mig at finde
den der lovprisning af Bush. Men hvis hr. Troels
Lund Poulsen kan, så må han da vise mig den.
Sandheden er - og det er interessant, synes
jeg - at der er en stor artikel i New York Times i
dag, hvor Kofi Annan i meget bekymrede vendinger siger, at nu skal USA passe på, og det er
bl.a. ud fra at kunne fastholde enigheden i FN.
For der er ikke den helt klare enighed, som man
vil gøre det til. Der er forskellige fortolkninger af
det.
Så vil jeg igen spørge partiet Venstre: Deler
Venstre den kritik af Hans Blix, som Richard
Perle er kommet med, hvor en af høgene i den
amerikanske administration går direkte ud og
sætter spørgsmålstegn ved kompetencen og evnerne hos lederen af FN's våbeninspektører?
Hvorfor gør de det? Fordi man må regne med, at
USA nu bruger alle midler for at få den krig, de
vil have. Og hvis nu Hans Blix måske er for blød
og ikke kommer tilbage med det resultat, de regner med, vil de have muligheden for allerede nu
at diskreditere ham.
Men jeg vil godt høre, om partiet Venstre,
som jo er Danmarks regeringsparti i øjeblikket,
kan dele Richard Perles kritik af Hans Blix?
(Kort bemærkning).";Lund Poulsen
41986;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Keld Albrechtsen i forbindelse med udfaldet mod den
såkaldte venstrefløj, at det, jeg nævnte, var, at
jeg synes, det er meget vigtigt, at man også anerkender, at USA har støttet op om at skabe fundamentet for at få en resolution i Sikkerhedsrådet,
som er bred, og dermed har bortvist de bekymringer, der har været i offentligheden og hos bestemte partier om, at USA ville gå alene i en ak-

1257

tion mod Irak. Det er ikke sket. Det er det, jeg
har glædet mig over fra Folketingets talerstol i
dag. Jeg synes, der er god grund til at fastslå, at
USA har valgt samarbejdets kurs, har valgt at
samarbejde med Sikkerhedsrådet og med FNsystemet, og det synes jeg der er al mulig grund
til at rose USA for i dag.
For så vidt angår hr. Jeppe Kofods bemærkning, om man ikke må være kritisk over for
USA, vil jeg sige: Jo, jeg synes, der er god grund
til at være kritisk over for alle lande i verden.
Der er også ting i USA, som jeg synes man skal
være kritisk over for, ting, som kan være anderledes.
I forhold til den såkaldte Bushdoktrin er det
jo ikke den, der er til debat her i dag i Folketingssalen. Det, der er til debat i dag, er Irakresolutionen. Der vil jeg sige, at jeg synes, det er meget, meget vigtigt, og det er vigtigt for Venstre at
understrege, at det er FN-mandatet, som skal
gælde i forhold til en aktion mod Irak. Det er
den kurs, der er lagt. Det, vi afventer, og det, der
skal ske, er, at våbeninspektørerne skal ind.
Det er også det, som jeg vil sige til hr. Holger
K. Nielsen. Nu er det altså vigtigt, at FN's våbeninspektører får en uhindret adgang til at
kontrollere, hvad der er i Irak. Er der noget, eller
er der ikke noget? Der er jo gentagne forlydender om, at der er noget at komme efter. Men nu
må man jo få det afklaret, og så venter vi selvfølgelig på at få den afklaring, inden vi skal tage
stilling til det ene og det andet. Men nu skal
FN's våbeninspektører ind. Det er glædeligt. Det
skal vi glæde os over. Det har vi kæmpet for i
lang tid, og nu sker det.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
44059;name_party;":
Jamen jeg synes simpelt hen ikke, hr. Troels
Lund Poulsen besvarer mit spørgsmål. Det, jeg
ønsker at få at vide, er, hvordan det forslag til
vedtagelse, der ligger på bordet, skal tolkes i forhold til USA's politik.";Keld Albrechtsen
44286;Time;"Vi ved jo, at USA allerede på forhånd har
meldt sin mistillid til våbeninspektørerne. Vi må
forvente, at USA vil gøre, hvad de kan for at sabotere et resultat, som vil kunne føre til en fredelig løsning, for vi ved, at USA i øjeblikket er ved
at bygge styrkerne op og gøre dem klar til en
krig.
Der synes jeg ikke, forslaget til vedtagelse
overhovedet forholder sig til, om Danmark skal
støtte et sådant krigsprojekt, eller om Danmark

1258

Torsdag den 14. november 2002 (F 3 og F 14)

skal gøre alt, hvad vi overhovedet kan for at
undgå,, at det fører til en krig. Det synes jeg er
det afgørende spørgsmål i den her debat, og der
synes jeg ikke, det er tilfredsstillende, at man så
lægger et forslag til vedtagelse på bordet, som
intet siger om det afgørende spørgsmål: Krig eller fred?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu er hr. Troels Lund Poulsen jo en ung mand,
men jeg må indrømme, at han altså taler som en
gammel politiker, der har siddet herinde i mange, mange år, det må jeg altså tilstå. Han taler jo
fuldstændig udenom.
Jeg stiller et meget kontant spørgsmål: Hvordan forholder Venstre sig til Richard Perles direkte angreb på Hans Blix? Kan jeg ikke godt få
et svar på det spørgsmål? . .
(Kort bemærkning).
:";Kl. 10.50
45544;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen, der igen forsøger
at diskutere, hvorvidt man skal have en krig
mod Irak eller ej: Jeg vil prøve at gøre det klart
for hr. Keld Albrechtsen, at i den FN-resolution,
der er vedtaget, og som jeg gentagne gange her
fra Folketingets talerstol har udtrykt mig med
tilfredshed om, er der jo, nogle klare milestones,
som gør, at det ikke på nuværende tidspunkt
skal diskuteres, om man skal føre en krig mod
Irak. Det er soleklart.
Hvis man læser den FN-resolution, er der
nogle klare ting, som Irak skal opfylde, og det er
jo det, som kommer til at ske, fordi Saddam
Hussein jo har sagt i går, at han nu ønsker, at
FN's våbeninspektører får adgang. Så må vi jo
se, om det lader sig gøre. Jeg kan af gode grunde
ikke stå og sige i dag, om det sker eller ej, og det
er jeg også glad for at jeg ikke skal tage stilling
til i d a g . . .
Først vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, der
bruger det meget smarte kneb at blive ved med
at stille et spørgsmål og så sige, at jeg ikke svarer
på det, i forbindelse med den meget omtalte debat fra New York Times i dag: Ja, det er ganske
rigtigt en meget lang artikel. Men i bunden af artiklen - jeg ved ikke, om det er derfor, du ikke
nåede derned...";Troels Lund Poulsen
46773;title_name;Man bruger ikke direkte tiltale.;Formanden
46830;name_party;":
... men i bunden af artiklen, vil jeg sige til hr.
Holger K. Nielsen, står der jo klart, at det er vigtigt - og det siger Kofi Annan - at én stormagt
bevarer presset på styret i Bagdad. »One has to
maintain the pressure«, siger Annan. Oversat til
dansk: Der er én stormagt, der skal bevare presset. Og det synes jeg er vigtigt at slå fast.
I forhold til hvorvidt vi fra Venstres side er
enige i Richard Perles kritik, vil jeg sige: Nu skal
FN's våbeninspektører ind, og det er det, der
sker.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
47358;name_party;":
Jeg vil først takke hr. Troels Lund Poulsen for
svaret før, hvor jeg forstod, at det er i orden at
være kritisk over for Bushadministrationen. For
det var ikke det, der fremgik af Venstres ordførers tale, tværtimod var det jo sådan en lalleglad
holdning til, at Bushadministrationen har ret i ét
og alt.
Hvad her det med den her debat at gøre? Jo,
de her doktriner, som Bush står for, har selvfølgelig noget med den her debat at gøre. Hvis det
var sådan, at amerikanerne valgte at gå enegang
i en forebyggende krig mod Irak uden om FN,
ville det have alvorlige konsekvenser for hele
verdenssamfundets lov og orden. Og det er det,
der er vigtigt at understrege.
Derfor må man vel også have lov til at være
kritisk over for de røster i Bushadministrationen, som faktisk ind imellem i taler har tilkendegivet de holdninger her. Det synes jeg er vigtigt,
og det er også det, jeg vil høre Venstres holdning
til. Er det sådan, at det er tilladt at være kritisk
over for de nye doktriner og de konsekvenser,
det kan have for verdensfreden og sikkerheden?";Jeppe Kofod
48417;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
48458;name_party;":
Man må konstatere, at hr. Troels Lund Poulsen
ikke vil besvare de spørgsmål, vi stiller.
Det, der jo er den ene side af sagen - og det er
der jo enighed om, og det er også det, FN's generalsekretær understreger - er, at selvfølgelig skal
der være et pres på, at våbeninspektørerne får
lov til at arbejde. Men dermed mener generalsekretæren jo ikke, at der skal trues med krig. Det
er den ene side af sagen.
Den anden side af sagen er, at USA også skal
forhindres i at gøre arbejdet umuligt. USA har
på forhånd udtrykt sin mistillid til våbeninspek-

Torsdag den 14. november 2002 (F 3 og F 14)
tørerne, og alle ved, at de vil gøre alt for at miskreditere et hvilket som helst resultat, som våbeninspektørerne kommer med, og som ikke
passer ind i USA's krigsforberedelser.
Derfor bør en vedtagelse her i Folketinget,
hvis den skal have mening i den nuværende situation, i hvert fald hvis den skal gå ud på at bevare freden, også rettes i forhold til, at Danmark
bør gøre en indsats for at holde USA væk fra ethvert forsøg på at sabotere den undersøgelse,
der nu foregår. Der skal hverken Saddam Hussein eller USA kaste grus i maskineriet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
49641;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jeppe Kofod med hensyn
til spørgsmålet vedrørende Bushdoktrinen og
om, hvorvidt man må være kritisk over for den:
Ja, det må Socialdemokratiet gerne. Jeg har ingen problemer med, at Socialdemokratiet kunne
være kritisk over for den såkaldte Bushdoktrin.
Men det er ikke Bushdoktrinen, vi diskuterer
her i dag i Folketinget. Det, vi diskuterer, er,
hvorvidt man skal efterleve den FN-resolution,
der er vedtaget i forhold til Irak. Og der synes
jeg, det er meget vigtigt at slå fast igen: Det er
ikke en krig, der bliver diskuteret i Folketingssalen i dag.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg forstår ikke,
hvad problemet er. Først og fremmest var det et
problem, at USA ville gå alene. Det er det, der
har været bekymringen. Det var det, jeg nævnte
i min ordførertale er gjort til skamme. Når det er
blevet gjort til skamme, så er problemet nu ifølge nr. Keld Albrechtsen, at man har en bred FNresolution vedtaget i Sikkerhedsrådet enstemmigt, hvor det så ifølge hr. Keld Albrechtsen nu
er et problem, at USA forsøger at sabotere den.
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg glæder mig meget over, at der er skabt en enighed,
og at der er skabt en enighed med et FN-man-,
dat. Det er det, der har været den klare europæiske linje hele vejen igennem. Og jeg synes også,
der er grund til at anerkende, at USA valgte at
tage den brede linje, FN-lirijen, og ikke enegangslinjen, som visse partier i Folketinget havde frygtet. Og det er den frygt, der i dag er blevet gjort til skamme.";Troels Lund Poulsen
51162;title_name;"Hr. Søren Krarup som ordfører.

l

1259";Formanden
51220;name_party;":
Da Adolf Hitler den 30. januar 1933 havde overtaget magten i Tyskland, vakte det bekymring i
Polen. Og Polens leder, marskal Pilsudski, opfordrede Frankrig til at deltage i én aktion imod
Tyskland, der kunne sætte Hitler ud af spillet:
Frankrig svarede nej, og så måtte Polen og Pilsudski søge at sikre sig mod Tyskland véd i 1934
at indgå én ikkeangrebspagt med Hitler, en ordning, der som bekendt ikke forhindrede Hitler i 홢
at angribe Polen den 1. september 1939 og sammen med Sovjetunionen at udslette Polen som
stat. Havde Pilsudski ikke ret i 1933?
Ville der ikke have været tale om en præventiv krig, der kunne have sikret freden og stabiliteten i Europa? Kunne verden ikke være blevet
forskånet for utallige rædsler, hvis Frankrig r
1933 havde vist samme mod og beslutsomhed
som Polen? Vi må jo svare ja til alle tre spørgsmål.
Men på den anden side kan heller ingéri være
i tvivl om, hvordan et fransk-polsk angreb på
Hitlertyskland i 1933 var blevet udlagt: en fryg-,
telig krænkelse af Europas fred, en aggressiv
voldshandling, som Folkeforbundet måtte tage
afstand fra, en ùprovokeret krig, for hvilken
samtiden ikke kunne finde nogen undskyldning.
Sådan ville reaktionerne have været. Og dér
havde ikke været den erfaring, vi har, som kunne have sat aktionen ind i dens rette sammenhæng. Polen ville have været skyldig og Hitler
uskyldig i 1933.
홢Kl. 11:00
Det forekommer mig, at dette historiske fortilfælde har relation til USA's og den vestlige
verdens forhold til Irak. Det siges dermed, at der
kan være situationer, hvor krig er den bedste vej
til at sikre freden.
Jeg er ikke nogen ynder af USA's ideologisk
moralske attitude, sOm den ofte viser sig i en
umoden mission for menneskerettighederne. Jeg
er ikke nogen ven af et moralistisk forhold til
omverdenen, hvor man opdeler denne i onde og
gode og udnævner sin fjende til at være ondskabens ikon. Jeg kunne ofte have lyst til at lægge
mere nøgternhed, virkelighedssans og skånsomhed ind i USA's verdensforbedrende udenrigspolitik.
På den anden side er USA den vestlige civilisations og friheds opretholder og forsvarer. Og
over for en diktator, der efter alt at dømme er
villig til at bruge alle midler og overtræde alle
regler for at skaffe sig udryddelsesvåben, er der

1260

Torsdag den 14. november 2002 (F 3 og F 14)

efter vores mening ikke noget at være i tvivl om.
Hvis diktatoren ikke vil acceptere omverdenens
krav om sikkerhed imod udryddelsesvåben af
den uhyggeligste art, så er det acceptabelt, ja, legitimt, at omverdenen - og det vil i situationen
sige USA - anvender magt for at sikre freden.
I konflikten imellem Vesten og Saddam Hussein har Danmark kun ét sted at stå, og det er
naturligvis på Vestens side. Vi kan håbe, at en
krig kan undgås, men vi kan med et blik på
Europas historie i det 20. århundrede ikke lukke
øjnene for, at en begrænset krig somme tider er
den bedste måde at undgå ubegrænsede ulykker på.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes sådan set, det var nogle interessante
betragtninger, hr. Søren Krarup havde omkring
moral og udenrigspolitik, ikke mindst, når man
diskuterer forholdet til Saddam Hussein og den
dæmonisering af Saddam Hussein, som jo er
grundlaget for hele denne diskussion.
Sandheden er, at Saddam Hussein jo er næret
og vokset op ved USA's bryst. Da USA havde
brug for Irak, da Iran var hovedfjenden, brugte
man helt skruppelløst Saddam Hussein i det formål, lige så vel som man har brugt Osama bin
Laden i det formål.
I øjeblikket er der i den internationale koalition adskillige stater med, der til enhver tid ville
falde igennem enhver prøvelse på demokrati og
menneskerettigheder: Saudi-Arabien, et brutalt
regime, som er USA's vigtigste allierede i Mellemøsten.
Så når nu hr. Søren Krarup siger, at vi skal stå
på Vestens side, vil jeg godt spørge hr. Søren";Søren Krarup
55039;title_name;"Hvad er så det politiske grundlag for at
vælge den side? Hvordan kan det sættes i sammenhæng med den dobbeltmoral, som jo i allerhøjeste grad præger den amerikanske udenrigspolitik?
(Kort bemærkning).";Krarup
55257;name_party;":
Jeg er kommet ind på at citere historiske forløb,
og jeg får i forbindelse med hr. Holger K. Nielsens spørgsmål lyst til at citere Winston Churchills ord i det engelske parlament den 22. juni
1941, da Hitler klart angreb Rusland, og hvor
Churchill sagde:
Hvis Hitler angriber helvede, så vil jeg lægge
et godt ord ind for djævelen.

Det er jo altså det, sagen drejer sig om. Det er
meget smukt at tale om dobbeltmoral og den
slags ting. Naturligvis har USA i en situation,
hvor man er i konflikt med Iran støttet Irans
fjende, Irak, fuldstændig som man jo i den russisk-afghanske strid støttede de muhajedinere i
Afghanistan, som nu har udviklet sig til den store trussel.";Søren Krarup
55941;Time;"Sådan er jo denne verdens vilkår, at man for
at bekæmpe en fjende kan være nødt til at støtte
en, som i virkeligheden også viser sig at blive en
fjende. Anderledes er det ikke, og derfor synes
jeg ikke, det er rigtigt at sige, at USA selv bærer
skylden for Saddam Hussein.
Jeg er villig til at give hr. Holger K. Nielsen
ret i, at man aldrig skal dæmonisere i politik, for
politik er denne verdens vilkår, og her er dæmonisering ikke på sin plads. Men det er jo heller
ikke det, der er tale om.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er enig i, at man skal passe på med at dæmonisere, men er det ikke det, der præcis er sket
her?
Vi havde for nylig et møde med Scott Ritter,
tidligere våbeninspektør, og i den internationale
diskussion er der faktisk enighed om, at Saddam Hussein i dag er betydelig svagere, end han
var, da USA støttede ham.
Han er en bandit, han er en tyran, han har undertrykt og gasset kurderne i det nordlige Irak.
Det er ikke det, men det, som undrer mig, er, at
når man ser på denne verden, som er så fuld af
despoter, diktatorer, regimer, der laver krig mod
deres omgivelser - se på Afrika, se på Asien, se
på Rusland, der laver folkemord i Tjetjenien:
man omfavner Putin, som jeg så statsministeren
gøre forleden dag - hvor sammenhængen er i
det.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Søren Krarup:
Kunne hr. Søren Krarup ikke få den tanke, at det
her handler om olie? Det handler om, at USA
har brug for at få nogle venligsindede regimer i
Mellemøsten, der kan sikre billige olieforsyninger for den amerikanske økonomi?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
57526;name_party;":
Må jeg lige begynde med at sige, at jeg er aldeles
uenig med hr. Holger K. Nielsen i hans opfattelse af Rusland-Tjetjenien-forholdet. Det er aldeles

Torsdag den 14. november 2002 (F 3 og F 14)

1261

Det irakiske parlament sagde nej til resolution 1441. Ingen stemte imod denne beslutning.
Ironisk nok er det Saddam Hussein, der nu personligt sammen med sine rådgivere har besluttet at sige ja, selv om det er, som vi har hørt, under protest. Men det er godt, at han har sagt ja.
Derved er en eventuel krig rykket længere væk,
om end det stadig væk kan være aktuelt. Alt
dette beror nu på Irak selv.
FN's våbeninspektører skal have uhindret adgang til alle steder i Irak. Det er den første betingelse. Det må nu komme an på en prøve, om regimet vil samarbejde med våbeninspektørerne.
I årevis har Iraks leder omgået og løbet om
hjørner med hele verden. Man har modarbejdet
alle aftaler, man selv har indgået. Alle anstrengelser for at få Saddam Hussein til at samarbejde har været forgæves, og det er det, Irak nu må
forstå.
Der er ingen vej tilbage. Våbeninspektørerne
skal have uhindret adgang alle steder i Irak i forsøget på at kortlægge Iraks besiddelser af kemiFormanden:
ske våben, men ikke mindst også af faciliteter,
Fru Gitte Seeberg som ordfører.
som udvikler atomvåben, for meget tyder jo på,
at Irak inden for ganske få år vil være i stand til";Søren Krarup
58905;name_party;":
at producere atomvåben.
Sagen og forespørgslerne her i dag om Irak må
Saddam Hussein er en særdeles farlig mand.
siges at være højaktuelle. Det er derfor også en
Ikke kun er han i stand til at producere massefin anledning til, at vi nu igen får lejlighed til at
ødelæggelsesvåben, men han er også i stand og
debattere spørgsmålet om Irak og dets masseødelæggelsesvåben og om, hvordan vi fra dansk har vilje til at bruge dem. Det beviser det forfærside skal håndtere Iraks modvilje til at samarbej- delige kemiske angreb på den kurdiske befolkning i Irak med al tydelighed. Ligeledes har Kude.
wait og Iran fået aggressionen at føle. Vi har
I sidste uge havde vi en høring i Folketingets
med en mand at gøre, som ingen våben skyer,
I Udenrigspolitiske Nævn og Forsvarsudvalget,
og som hensynsløst udnytter sin egen befolkhvor vi hørte eksperternes bud på den aktuelle
ning. FN's program om mad for olie har ikke reog den fremtidige situation i Irak. Jeg tror faksulteret i nogen som helst fremgang for den iratisk, vi alle sammen blev klogere.
Meget har ændret sig de seneste måneder. Fra kiske befolkning.
I Det Konservative Folkeparti følger vi situaat USA mere end antydede, at man var parat til
tionen nøje. Sagen skal drøftes i Sikkerhedsråmilitær enegang mod Irak, er der nu i fredags
det, før eventuelle militære eller andre skridt vil
vedtaget en resolution med opbakning fra alle
blive taget i anvendelse, i det tilfælde Irak viser
Sikkerhedsrådets 15 medlemmer.
sig ikke at ville efterleve resolutionen. Foreløbig
Vi er også meget tilfredse med, at det nu er
håber jeg og Det Konservative Folkeparti på, at
FN-sporet, der følges, men tror næppe, at det
Saddam Hussein bøjer sig, og der derfor ikke
ville være lykkedes, hvis ikke USA havde presskal tages yderligere skridt.
set så hårdt på.
Hvordan og hvornår og med hvem eventuelDet er også klart, at det, at Den Arabiske Liga
le militære skridt skal tages, vil jeg ikke i dag
på sit møde sidste weekend valgte at støtte op
tage stilling til. Blot vil jeg konstatere, at verden
om Sikkerhedsrådets resolution, også støtter sanaturligvis ikke kan se passivt til, hvis Irak vælgen i international sammenhæng.
ger at ignorere resolutionen, men det spørgsmål
Med andre ord: Verden tager truslen fra Irak
må vi så drøfte, hvis og når det skulle blive aktualvorligt. Vi står sammen om kravet om, at Irak
elt. Dermed er jeg helt enig med både statsminiskal opgive sine masseødelæggelsesvåben.";Gitte Seeberg
61361;Time;"steren og udenrigsministeren.
ikke, som han giver udtryk for. Det forholder sig
ganske anderledes. Men det er nu en biting.
Jeg var også selv til stede ved den konference,
hedder det vist, hvor hr. Scott Ritter talte, og jeg
forbløffedes over den totale omvendelse, der var
sket, og jeg beklager meget, at jeg ikke nåede at
få tid til at spørge ham, hvad der egentlig lå bag,
for den absolutte omvendelse, der havde fundet
sted, virkede faktisk utroværdig på mig.
I hvert tilfælde vil jeg sige, at Saddam Hussein da sikkert selvfølgelig kun er en blandt flere
diktatorer, men han er altså en, der i øjeblikket
sidder i en central rolle med mulighed for at for
så vidt sætte hele Mellemøsten i brand ved
hjælp af de uhyggelige våben, han er ved at udvikle. I den situation, som er kontant og konkret,
synes jeg, det er og bliver den vestlige verdens
opgave som den egentlige magtfaktor, i hvert
fald i den region, at sørge for, at han ikke løber
løbsk.

1262 -

Torsdag den 14. november 2002 (F 3 og F 14)

Det Konservative Folkeparti slutter naturligvis op om det forslag til vedtagelse, vi selv er
medforslagsstiller til.";Kl. 11.10
62512;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren og udenrigsministeren for redegørelserne, som jeg tror udmærket udtrykker synspunkterne hos et bredt
flertal her i salen.
Hr. Holger K. Nielsen sagde, at det rigtige
spørgsmål at stille her i dag var: Er krig en velegnet metode over for Irak? Jeg er ikke enig med
hr. Holger K. Nielsen i, at det er det centrale
spørgsmål. De rigtige spørgsmål i dag at stille er,
som statsministeren også gjorde det klart i sin
tale: Hvordan lægger FN's medlemslande, herunder Danmark, maksimalt pres på Irak? Hvordan kan man få Saddam Hussein til at give freden en chance? Det er jo ikke noget, han har for
vane. Han har en chance nu og dermed en chance også for at få lidt mere stabilitet i regionen og
i Mellemøsten.
For Det Radikale Venstre er det i denne sag
fantastisk vigtigt at fastholde Sikkerhedsrådets
centrale opgave og ansvar. Det er Sikkerhedsrådet, der i henhold til FN-pagten har ansvar og
også magtbeføjelserne til at sikre opretholdelsen
af international fred og sikkerhed.
Og for et land som Danmark med vores traditionelle ønsker om at styrke FN er det i denne situation helt centralt at bakke op om Sikkerhedsrådets vedtagelse her og at sikre Sikkerhedsrådets centrale rolle også i fortsættelsen. Det er for
os det centrale i sagen. Det er det bedste håb om
at få en mere fredelig udvikling i Irak og andre
steder.
Sikkerhedsrådet kan ved at håndtere denne
sag rigtigt øge sin autoritet over for verdens
mange konflikter, og det ville være da en lykkelig sidegevinst.";Niels Helveg Petersen
64032;Time;"Vi har jo diskuteret igennem nogen tid, om
den amerikanske regering ville handle unilateralt i denne sag. Den har jo gjort det på nogle
områder og er blevet kritiseret for det, og jeg synes også med rette.
Men vi kan altså konstatere, at i denne sag
har USA indtil nu valgt den multilaterale vej, og
det betyder, at krig ikke er uundgåelig. Hvis
Irak følger Sikkerhedsrådets anvisninger, er krigen ikke uundgåelig, og derfor skal der lægges
det maksimale pres på Saddam Hussein og Irak
for til punkt og prikke at følge FN's Sikkerhedsråds vedtagelser.";Kl. 11.15
64607;name_party;":
Jeg synes desværre, at det lykkes hr. Niels Helveg Petersen, som jo ellers er ordfører for et parti, der altid har betragtet krigen som et absolut
onde, og som tilhører en antimilitaristisk tradition, i sit indlæg at undvige det spørgsmål, som jo
må være det, der optager og bekymrer alle dem,
der beskæftiger sig med denne her sag, nemlig
først og fremmest risikoen for, at der udbryder
en krig i Mellemøsten, hvis konsekvenser kan
vise sig at være fuldstændig uoverskuelige.
I den sag er hr. Niels Helveg Petersen og jeg
desværre åbenbart uenige, selv om vi ofte har
mange fælles udenrigspolitiske bedømmelser.
Men vi mener altså i Enhedslisten, at det, der for
alt i verden skal undgås i denne sag, er, at der
iværksættes en krig, som kan føre til, at hele
Mellemøsten bliver sat i brand. Det kræver jo
ikke meget fantasi at forestille sig, hvordan en
eventuel krig f.eks. kan sprede sig i området,
måske føre til fundamentalistiske magtovertagelser, måske føre til en krig i Palæstina. Hvem
ved, hvad det kan føre til af ulykker, sætte olien i
brand, osv., osv. Det er desværre meget nemt at
opregne de hvad risikomomenter, der vil være i
forbindelse med sådan en krig.
Derfor er sådan en krig ikke en løsning, og
derfor må den undgås. Den skal selvfølgelig
undgås på en sådan måde, at Saddam Husseins
undertrykkelse af befolkningen bringes til ophør, og at hans eventuelle udvikling af masseødelæggelsesvåben også bringes til ophør, ligesom f.eks. Nordkoreas eventuelle udvikling af
atomvåbenslagstyrke også skal bringes til ophør. Men med hensyn til spørgsmålet om Nord. korea er dér ingen, ikke engang præsident Bush,
der forestiller sig, at det spørgsmål løses ved
hjælp af en krig.
Det bringer det afgørende spørgsmål ind:
Hvorfor mener præsident Bush lige nøjagtig i
tilfældet med Irak, at løsningen er en krig, og
ikke i tilfældet med Nordkorea? Jamen det er
meget enkelt. Det er på grund af olien. Det er
olien, der styrer USA's politik i denne her sag.
Man vil sikre sig kontrollen med de meget, meget store oliereserver, som er i området.
Efter min opfattelse bør Danmark naturligvis
presse på, for at våbeninspektørerne får fri adgang, der er ingen uenighed her. Vi kræver også,
ligesom alle andre partier i denne her sal, at Saddam Hussein skal respektere det internationale
retssamfunds beslutninger. Det, vi til gengæld
klandrer regeringen og forslagsstillerne til den
vedtagelse, der ligger, er, at de samtidig begår en

Torsdag den 14. november 2002 (F 3 og F 14)
undladelsessynd af dimensioner, idet de lukker
øjnene for risikoen for en krig, som USA jo helt
åbenlyst planlægger.
En krig, som USA helt åbenlyst forsøger at
skabe det politiske grundlag for ved på forhånd
at miskreditere våbeninspektørerne og så tvivl
om våbeninspektørernes leder og ved på den
måde at bygge op til, at hvis ikke FN-missionen
når til den konklusionen, som USA på forhånd
så at sige har bestilt, vil USA dermed lægge op
til at tage sin egen beslutning.
Det skal efter Enhedslistens opfattelse forhindres, og det burde være dansk politik, det burde
også være hr. Niels Helveg Petersens politik, at
dér skal Danmark også kaste sine kræfter ind for
at forhindre, at det sker.";Keld Albrechtsen
67795;Time;"Jeg prøvede at få Venstres ordfører til at besvare dette afgørende spørgsmål, og det vil han
ikke forholde sig til, så nu prøver jeg at stille det
samme spørgsmål til hr. Niels Helveg Petersen.
Jeg tror dog, at han vil gå ind og forholde sig til
det, det håber jeg i hvert fald. Hermed får han i
hvert fald muligheden.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
68160;name_party;":
Ja, hr. Keld Albrechtsen kender ikke Det Radikale Venstre særlig godt.
Det Radikale Venstre har altid siden FN's
dannelse været den stærkeste fortaler for at forøge FN's rolle, styrke FN's autoritet. Det gælder
også Sikkerhedsrådet, som jo i henhold til FNpagten har ansvaret fQr opretholdelse af fred og
sikkerhed og jo også har mulighed for at tage
militære skridt. Det er en del af Sikkerhedsrå- ,
dets rolle, at Sikkerhedsrådet kan det, og den
rolle støtter også Det Radikale Venstre, fordi vi
finder, at en styrkelse af Sikkerhedsrådets rolle
er den bedste løsning til at sikre fred og sikkerhed.
Derfor var det jo også så forfærdeligt for FN
under den kolde krig, at Sikkerhedsrådets virks011Ù1ed gang på gang blev bremset af, at de permanente medlemmer ikke kunne blive enige.
Når de permanente medlemmer derfor kan blive enige som i denne, sag, så fortjener det vores
I helhjertede støtte. Jeg håber, krig kan undgås, og
det kan det også, hvis Saddam Hussein følger
FN's Sikkerhedsråd.

1263

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
69203;name_party;":
Nu lægger jeg mærke til, at heller ikke hr. Niels
Helveg Petersen vil besvare mit spørgsmål. Jeg
ved faktisk godt, at det er Det Radikale Venstres
politik, at den internationale retsorden, baseret
på FN-pagten og Sikkerhedsrådet osv., skal respekteres og styrkes. Det er Enhedslisten jo i øvrigt fuldstændig med Det Radikale Venstre i.
Men det betyder jo ikke, at man dermed er
forpligtet til at støtte, at der på et tidspunkt vedtages ukloge beslutninger i FN's Sikkerhedsråd.
Det betyder, at man skal kaste sig ind i debatten
for at påvirke beslutningerne i den retning, man
gerne vil have inden for den retsorden, og det er
dér, mit spørgsmål er: Skal Danmark arbejde aktivt i FN for, at vi undgår at komme i den situation, at der bliver truffet beslutning om en krig?
Det er det afgørende spørgsmål efter min opfattelse, men naturligvis med fuld respekt for
FN-pagtens regler og den retsorden, som hr.
Niels Helveg Petersen og jeg er fuldstændig enige om at vi skal arbejde på at styrke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
70242;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen beskæftiger sig med den
situation, der måtte opstå, hvis ikke Saddam
Hussein retter sig efter Sikkerhedsrådet. Det er
efter min mening ikke det, det handler om i dag.
I dag handler det om maksimalt pres for, at Sikkerhedsrådets vedtagelser følges op i praksis af
Saddam Hussein og hans'regering.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
70601;name_party;":
Dér mener jeg så, at hr. Niels Helveg Petersen
optræder naivt. Hvis hr. Niels Helveg Petersen
tror, at den amerikanske regering på forhånd er
indstillet på at acceptere den rapport, våbeninspektørerne kommer tilbage med, så tror jeg, at
hr. Niels Helveg Petersen må indstille sig på, at
han kommer ud for en skuffelse.";Keld Albrechtsen
70931;Time;"Alt tyder jo på, at USA på forhånd har lagt et
forløb til rette, hvor man vil ende med at konkludere, at det her duer ikke, og derfor må man
gå i krig, og hvis man ikke allerede nu aktivt går
ind og hele tiden i forhold til USA presser på for
at undgå, at det bliver den konklusion, der bliver truffet, så bliver krigen uundgåelig. Så kommer den, fordi vi sad på hænderne og var passive og ikke i tide forudså, hvad der skulle gøres.

1264

Torsdag den 14. november 2002 (F 3 og F 14)

Der mener jeg så, at hr. Niels Helveg Petersen er
rigelig naiv i den her sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
71542;name_party;":
Denne stædige radikale fastholdelse af FN's og
Sikkerhedsrådets centrale rolle har af mange
været anset for at være naiv. Men når Sikkerhedsrådet lever op til sin rolle, så gælder det om,
at vi støtter op om det. Hvis alle anlagde ht.
Keld Albrechtsens synspunkt og brugte denne
anledning, sikkerhedsrådsvedtagelsen, til at understrege, at i øvrigt kunne det ikke komme på
tale at anvende militære magtmidler for Sikkerhedsrådet, som ellers er indeholdt i FN-pagten,
så lettede man presset på Saddam Hussein, og
det ønsker vi i hvert fald under ingen omstændigheder at medvirke til.";Niels Helveg Petersen
72145;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt takke både stats- og
udenrigsministeren for deres besvarelse af de to
forespørgsler. Jeg synes faktisk, at den linje, som
begge ministre lagde for dagen og den klare understregning af, at både Danmark og EU i den
her sag har fulgt FN-sporet, har været rigtig, og
det har også været fremført her i debatten i dag
med fast stemme. Det vil jeg godt kvittere for.
Det er klart, at situationen omkring Irak længe har været fastlåst, og det er jo helt uholdbart i
lyset af de beslutninger, som verdenssamfundet
har taget gennem FN og FN's Sikkerhedsråd. Jeg
vil godt understrege, at for Kristeligt Folkeparti
bliver debatten om Irak og opfyldelsen af FN's
Sikkerhedsråds resolutioner en sag, som vi må
behandle med største alvor. Saddam Hussein
har længe leget kispus med verdenssamfundet,
og vi ser altså ikke på ham som en eller anden
sølle stakkel, der har fået alle på nakken, og vi
derfor skål tøve med at kræve, at de betingelser,
som er opstillet, bliver opfyldt.
Saddam Hussein og Irak besidder efter alt at
dømme våben, som er en trussel, ikke bare mod
nærområdet, men mod verdensfreden i et bredere perspektiv. Derudover mener jeg også, at vi af
hensyn til den måde, det irakiske folk bliver behandlet på, også bliver nødt til at sige, at vi ikke
bare kan se gennem fingre med de overtrædelser af international lov og orden, som Irak har
gjort sig skyldig i.
Det, som jo har afstedkommet forespørgslerne i dag, og også, synes jeg, med rette, er selvfølgelig, at USA, i denne her debat omkring Irak og
hvad der skulle ske, flere gange har hævet stem-

men og vel nærmest har truet med at gå enegang, tage sagen i egen hånd. Det har vi fra Kristeligt Folkepartis side advaret kraftigt imod.
Uanset hvor ivrig man kan være for at finde løsninger på spørgsmål, uanset at vi også har været
fortørnede og fortvivlede over, at Irak ikke har
levet op til FN's Sikkerhedsråds resolutioner, og
at våbeninspektørerne ikke har kunnet få fri og
uhindret adgang til Irak, kan det ikke afstedkomme, at et enkelt land som USA tager international lov og orden i egen hånd.
Hvis alle lande gjorde det, ville der snart ikke
være noget tilbage af folkeretten, så ville der
snart ikke være noget tilbage af international lov
og orden. Derfor er det ekstremt vigtigt, at det er
lykkedes at få holdt også amerikanerne på FNsporet i den her sammenhæng, uanset at det måske ikke er sket med den helt store velvilje fra
amerikanernes side, hvis man lytter til den fortsatte retorik, der præger præsident Bush.
Men det er vigtigt, at det ikke bare er lykkedes at holde EU på FN-sporet, men at det også
er lykkedes at holde amerikanerne på FN-sporet. Og nu, hvor vi i dag kan konstatere, at amerikanerne har valgt at arbejde med FN i den her
sammenhæng i stedet for imod FN, kan man da
i sit stille sind håbe, at det også vil gælde flere
politiske områder, hvor vi jo reelt savner USA i
kampen for globalt lederskab, ikke mindst når vi
taler om miljø og udvikling, og også når vi taler
om international retshåndhævelse. Her lader
USA's indsats på den internationale scene tilbage at ønske.";Jann Sjursen
75250;Time;"Vi er enige i, at det nu gælder om at holde fast
i de beslutninger, dér er truffet i FN's Sikkerhedsråds resolution, og at vi i dag ikke skal begynde af opstille alle mulige hypotetiske scenarier for, hvordan det kan gå, hvis såfremt ifald
Irak og Saddam Hussein fortsætter kispusspillet
med det internationale samfund og ikke fuldt
ud vil leve op til den sikkerhedsresolution, der
nu er vedtaget i FN.
Vi skal i solidaritet med de lande, som nu er
enige om resolutionen, øge det maksimale pres
på Irak og bakke op om, at det er FN's Sikkerhedsråd, der må træffe beslutning om, når og
hvis resolutionen bliver brudt og ikke bliver opfyldt, hvad der skal til, for at man kan få elimineret de masseødelæggelsesvåben, som Irak har.
På den baggrund er vi selvfølgelig fuldt ud
tilfredse med det forslag til vedtagelse, som vi
selv er medforslagsstillere til. Det siger ikke meget, men det siger lige præcis det, der er nød-

I
(159)
Torsdag den 14. november 2002 (F 3 og F 14)
vendigt i situationen, nemlig det, at Danmark og
det danske Folketing fuldt ud bakker op bag de
beslutninger, der er truffet i FN, og det er faktisk
det bedste, vi kan gøre i situationen i forhold til
at få løst problemerne omkring Irak.

1265

man bare lader to og fem være lige i forbindelse
med Saddam Hussein.
Det er derfor, vi har lagt så megen vægt på
under vores formandskab at holde sammen omkring konsensussen, omkring det, at det skulle
ske igennem FN, for derved holdt vi den arabiUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
ske verden med i kampen mod. Saddam HusJeg vil gerne takke for .den brede opbakning til
sein.
regeringens politik, som jo er en videreførelse af
Det er nemlig meget vigtigt, at der ikke komvores forgængeres politik i spørgsmålet om Irak, mer et brud, som betyder, at man har en konflikt
hvad der også fremgår af, at vi viderefører vedmellem den vestlige verden og den arabiske vertagelsen fra 2001. Det er meget vigtigt, at vi i så
den, at den arabiske verden også selv er med i
stort og væsentligt et spørgsmål bevarer den
opgøret med Saddam Hussein. Og det er jo så,
brede danske udenrigspolitiske enighed.
også det, der sker ved, at de har stemt med. SyriDet er jo nemlig et alvorligt spørgsmål: det er
en stemte med i Sikkerhedsrådet, og der er arader ingen tvivl om. Det kan da komme til krig,
biske lande, der nu melder sig til at være blandt
sådan som hr. Holger K. Nielsen var inde på. 홢 våbeninspektørerne. , .
,
Men vi skal bare være opmærksomme på, at det,
Hr. Niels, Helveg Petersen var inde på, at USA
det hele drejer sig om, er at undgå krigen.. Og
jo her har vist lydhørhed. Når man siger så meder kan man, som hr. Søren Krarup var inde på,
get om deres enegang홢 og det var jo også en af
sige, at man kan undgå en krig nu og så få en
pointerne, frygt for amerikanerne - så er det tymeget værre senere. Det er ikke en god måde at
deligt, at amerikanerne har lyttet, amerikanerne
undgå den på.
har flyttet sig.
Derfor er det vigtigere at gøre det helt tydeDet var jo ikke lige præcis to resolutioner,
ligt og klart over for Saddam Hussein, at hvis
som lå i luften, da amerikanerne startede i sephan får krigen, så bliver det nu, og så er det hans tember, da de kom med i debatten i Sikkerhedsegen skyld. At udsætte det kan betyde, at hån
rådet og FN's generalforsamling om opgøret
har fået atomvåben, som betyder, at næste gang
med Saddam Hussein. Det var EU's opfordring,
kan man måske ikke engang tage opgøret: så
at det skulle ske gennem Sikkerhedsrådet. Det
kan han terrorisere Mellemøsten med de atomvar det franske krav, at der skulle være to resoluraketter og andre masseødelæggelsesvåben, han
tioner, hvis det skulle ende med en krigshandmåtte være i besiddelse af.
ling.
Derfor er verdenssamfundet enig om - og
USA har altså lyttet og igen vist, at man ønden arabiske verden stemte jo med og støttede
sker at bevare den verdensomspændende alliandet også i Kairo forleden dag - at dette er altså
ce mod terror, men altså også mod et terroristisk
tidspunktet, hvor man griber ind og afvæbner
regime.";Kl. 11.30
79284;Time;"ham.
Som de gamle romere sagde: Hvis man vil
Det, der begrunder opgøret med Saddam
freden, må man forberede krigen. Og det er jo
Hussein, er jo den store risiko, der er for omverogså, sådan som Venstres ordfører, hr. Troels
denen. Og der var hr. Jeppe Kofod jo meget, og
Lund Poulsen var inde på, det, der er pointen i
med rette, inde på civilbefolkningen. Som vi
hr. Kofi Annans artikel. Men det er Saddam
også kunne se i en fjernsynsudsendelse i går, så
Hussein selv, der afgør det.
lider civilbefolkningen i Irak. Men det er ikke
Det er ikke Saddam Husseins almindelige,
sanktionernes skyld, det er igen Saddam Husumenneskelige optræden, der begrunder situati- seins skyld.
onen. Den er selvfølgelig grim nok, men der er
Idet vi bekræfter dagsordenen fra 2001, bemange andre med umenneskelig og grim optræ- kræfter vi jo også ønsket om en indsats for de ciden, og dem render man jo ikke rundt og fjerner. vile for at bekæmpe nøden i Irak. Men den nød
Det er alvorlige lidelser for befolkningen, og det er altså fremkaldt af styret selv.
er alvorligt for hele Mellemøsten, deri har hr.
Jeg vil godt oplyse, at i maj 2002, altså her i år,
Holger K. Nielsen ret. Derfor skal man tænke sig henstod der ca. 3,8 mia. dollar ubrugt på kontomeget nøje om, og man skal undgå, at Mellemen til import af fødevarer, medicin og civilmateøsten bliver et endnu værre sted senere, hvis
riel. FN's Sikkerhedsråd modtog den 25. september i år en rapport, der sagde, at Irak uden no-

1266

Torsdag den 14. november 2002 (F 3 og F 14)

gen synlig grund ikke har gennemført den aftalte uddeling af fødevarer, så de fornødne fødevarer henlå i regeringens lagerbygninger. Desuden
havde Irak i 2001. medicin til en værdi af 200
mia. dollar liggende på lager, som ikke blev distribueret.
Det vurderes, at Irak alene i årene 1997-2001
ulovligt eksporterede olieprodukter for ca. 6,6
mia. dollar. Disse indtægter var således ikke øremærket til indkøb af fødevarer og medicin, men
mistænkes for i. stedet for at være brugt til bl.a.
ulovlige våbenanskaffelser og til at bygge ekstra
paladser til Saddam Hussein, hvor man altså
muligvis har kunnet skjule våben.
Så den nød, vi så bl.a. i TV-Avisen i går, er altså en nød, som Saddam Hussein gør unødigt
større for at få samlet befolkningen imod Vesten.
Men vi vil fortsat hjælpe civilbefolkningen. Den
danske regering har i 2002 givet 7,5 mio. kr. i fødevarehjælp til civilbefolkningen i Irak, og det
vil vi selvfølgelig blive ved med, det er ikke
dem, der er ofrene, de er ofre for Saddam Hussein, men verden skal ikke blive offer for ham.
Så sluttelig: Tak for den brede opbakning: vi
fortsætter.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, at det er fint nok, at ministeren har
som udgangspunkt, at man ikke skal føre krig
for et godt ord, fordi der er en despotisk diktator. For dem er der mange steder i verden, og
mange af dem indgår i den amerikanske alliance, for at sige det rent ud. Det har jo aldrig været
demokratiske rettigheder, der har været grundelaget for den amerikanske udenrigspolitik.
Det er også derfor, som det har været påpeget
. tidligere, at det er USA, der i sin tid har støttet
Saddam Hussein: da man havde brug for at støtte Saddam Hussein: USA støttede Al-Qaeda-folkene,. da' man havde brug for det. Og derfor ser
man jo den dér mærkelige, kan man sige, siksakkurs, der ikke har noget som helst at gøre med
menneskerettigheder, med demokrati, med ideologi, men som har noget at gøre med kold og
kontant magtpolitik.
Derfor er vi nødt til at vurdere, om en krig
kan retfærdiggøres af det, som sker i Irak. Jeg er
helt med på, at våbeninspektørerne skal derned,
og der har ligget en lang række FN-resolutioner
om det, som vi har støttet, og de skal have fri adgang til det. Men der er i hvert fald to ting her.
For det første - og det var noget af det, vi fik at
vide af de våbeninspektører, vi havde møde
med for nylig - er de 60 dage ér for lidt. Ifølge

chefen for FN's tidligere våbeninspektører, Scott
Ritter, og i øvrigt også ifølge Rolf Ekeus og andre, er det nødvendigt med mere tid end 2 måneder, for at man kan få et retvisende billede af
det.
Dertil kommer, at meget jo tyder på, at den
amerikanske regering er villig til at fortolke ethvert lille problem, der måtte opstå. Man kan
vel ikke forestille sig, når der sendes våbeninspektører til et land som Irak, at så ville der
overhovedet ikke opstå problemer hen ad vejen.
Og et af de store spørgsmål bliver jo så, om ethvert lillebitte problem i sig selv skal udløse en
militær aktion fra amerikansk side.";Kl. 11.35
83808;Time;"Jeg synes, det er fint nok, at den danske regering lægger meget vægt på, at FN's Sikkerhedsråd skal spille en vigtig rolle, men vi vil alligevel
gøre opmærksom på, at det er præcis på det her
punkt, vi forventer vanskeligheder, når man
skal tilbage og fortolke, hvad våbeninspektørerne kommer med, når man skal fortolke eventuelle modsætningsforhold, der måtte være opstået mellem våbeninspektørerne og Iraks regering.
Derfor havde vi også foretrukket, at man mere
aktivt havde støttet den franske linje om, at der
skulle en ny resolution til. Det gav man så efter
for.
Men i hvert fald er det på det punkt, der kan
forventes ganske store problemer. Og der synes
jeg, det ville være vigtigt at få en mere klar markering fra regeringen om, hvad den ville gøre i
den situation, hvor der opstår nye modsætninger omkring fortolkningen af det her, hvor USA
vil i krig på baggrund af, hvad man andre steder
kan opfatte som mindre ting, og hvor så lande
som Rusland, Kina og Frankrig jo har givet deres egen fælles fortolkning af det hér, læg mærke
til det, deres egen fælles fortolkning af sikkerhedsresolutionen og den uenighed, der måtte
opstå om det vedrørende legitimiteten af en
amerikansk krigsførelse.
Og der synes jeg stadig væk vi mangler nogle
klare svar fra den danske regering. Der lægger
den sig igen i ly af USA, er vi bange for, og i
hvert fald i ly af, at sagen indtil videre er skudt
til hjørnespark. Det er også derfor, debatten i
dag ikke har været så voldsom, som den ellers
ville have været, men jeg synes altså, det ville
være vigtigt, at man får en mere klar tilkendegivelse allerede nu fra regeringen om, hvorvidt
den i den situation ville støtte, at USA ved den
mindste lejlighed kan få mulighed for at indlede
deres militære angreb.

Torsdag den 14. november 2002, (F 2)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 15 af Troels Lund
Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Søren Krarup
(DF), Gitte Seeberg (KF), Niels Helveg Petersen
(RV) og Jann Sjursen (KRF) (se side 1256) vedtoges med 98 stemmer (V, S, DF, KF, RV og KRF)
mod 1 (EL): 8 (SF) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

'

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Vil regeringen redegøre for sin politik i forhold til Iran, idet der henvises til Folketingets
vedtagelse af den 14. november 1996, hvor règeringen pålægges at »føre dialog med grupperinger, der arbejder for demokrati og respekt
for menneskerettigheder i Iran«?«
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF) og Holger K. Nielsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 2002).
Begrundelse";Kl. 11.40
86533;name_party;":
Når SF har rejst denne forespørgsel, skyldes det,
at udviklingen i Iran fortsat er præget af særdeles alvorlige krænkelser af menneskerettighederne. Samtidig har Danmark og EU besluttet, .
at man efter flere års pause igen vil indlede en .
dialog med Iran.
Vi er i SF ikke imod en kritisk dialog. Vi finder, at en kritisk dialog kan være et rigtigt middel til at fremme fremskridt i et land, her konkret Iran. Erfaringerne fra Kina viser i hvert fald,
at det kan føre til fremskridt håndteret på den
rette måde og med den tilstrækkelig positive
indstilling fra det land, der krænker menneskerettighederne.
Hvis en dialog skal føre til forbedringer, er
det imidlertid overordentlig vigtigt, at dialogen
foregår på så klart et grundlag, at der ikke kan

1267

herske tvivl om, at dialogen er betinget af, at der
sker konkrete fremskridt i menneskerettighedssituationen i Iran. Det må samtidig være klart, at
en fortsættelse af dialogen må være betinget af,
at man rent faktisk kan konstatere fremskridt.";Anne Grete Holmsgaard
87546;Time;"Den situation, dialogen nu indledes under, er
på mange måder særdeles kritisk. For det første
kan vi gennem rapporteringer fra bl.a. Amnesty
International og fra UNCT, Verdensorganisationen mod Tortur, men også fra pressen konstatere, at menneskerettighedssituationen er ganske
forfærdelig, og, i hvert fald som vi oplever det,
uden egentlige fremskridt.
Der er fortsat tale om massiv undertrykkelse
af menneskerettighederne: fængslinger af kritikere, fængslinger af journalister, arrestationer og
forhør af parlamentsmedlemmer, lukning af aviser, undertrykkelse af kvinder, manglende rettergang med almindelig fair behandling, grusomme og ofte offentlige henrettelser, herunder
steninger, anvendelse af tortur og af hemmelige
fængsler.
For det andet står vi i en situation, hvor det
her i foråret mislykkedes at få vedtaget den ellers årlige resolution i FN's Kommission for
Menneskerettigheder, der kritiserer Iran, og i
forbindelse hermed også en fortsættelse af overvågningen af menneskerettighederne i Iran.
Det signal, der hermed blev udsendt, kan naturligvis anvendes af styret i Iran i dets propaganda til at udlægge den nuværende situation
som en, hvor den internationale kritik er på retræte og måske er ved at blive erstattet af dialog
uden sideløbende kritik.
Ja, der er vel næppe nogen tvivl om, at Vogternes Råd, der jo er de egentlige magthavere i .
Iran, og andre reaktionære kræfter vil bruge
denne situation til det yderste med denne udlægning. < : '
For os at se er det derfor helt klart, at dialogen
må følges med en sideløbende meget skarp kritik. Vi finder det endvidere vigtigt, at regeringen
gør det klart, at dialogen vil indeholde en dialog
både med demokratiske reformkræfter i Iran og
med demokratiske reformkræfter uden for Iran,
herunder demokratiske reformkræfter i NCRE.
Besvarelse";Kl. 11.45
89397;title_name;":
Siden den islamiske revolution i 1979 har Iran
på en række punkter givet anledning til interha-,

1268

Torsdag den 14. november 2002 (F 2)

tional bekymring. Navnlig menneskerettighedssituationen, men også flere andre forhold som
masseødelæggelsesvåben, terrorisme og Irans
ageren i forhold til konflikten i Mellemøsten giver anledning til uro. Regeringen deler disse bekymringer til fulde.
På trods heraf er udgangspunktet for regeringens politik over for Iran i overensstemmelse
med Folketingets dagsorden af 14. november
1996, at samarbejde og dialog giver de bedste .
muligheder for påvirkning. Gennem dialog kan
vi forhåbentlig bidrage til at åbne det iranske
samfund og styrke reformbestræbelserne i Iran.
Modsat vil isolation og inarginalisering indebære en risiko for at styrke de fundamentalistiske
og undertrykkende kredses greb om magten
med alvorlige konsekvenser for det iranske folk
til følge såvel på menneskerettighedsområdet
som på det økonomiske og sociale område.
Det kan Irans befolkning selvfølgelig ikke
være tjent med. Regeringen søger derfor at engagere de iranske myndigheder og civilsamfundet og ikke mindst det iranske parlament i konstruktiv politisk dialog. Der er på dette punkt
fuld overensstemmelse mellem Danmarks og
EU's linje.
Folketinget drøftede sidst Iran i 1996, i dag
for nøjagtig 6 år siden. Og der er jo sket en del
trods alt i Iran siden da. Først og fremmest blev
Mohammed Khatami valgt i maj 1997 som præsident med overvældende flertal på et reformprogram, der indebar etablering af politiske partier, indførelse af retsstatsprincipper og en socialt orienteret økonomisk politik.
Befolkningens udbredte ønske om reformer
blev igen bekræftet i februar 2000, da reformfløjen opnåede flertal i parlamentet med en tilslutning på 70 pet. Khatami blev genvalgt i juni 2001
med 78 pet. af stemmerne.
Imidlertid er såvel Khatamis som parlamentets forsøg på at omsætte reformtankerne til
konkret lovgivning desværre gang på gang
strandet på modstand fra de konservative kræfter i præsteskabet - ja, de er ikke konservative: .
de reaktionære kræfter i præsteskabet, der uden
folkeligt mandat dominerer formynderrådet og
domstolene. Formynderrådet har således reel
vetoret over for vedtagelser i det iranske parlament.
. Kl. 11.50
Der tegner sig et billede af fortsatte magtkampe og stridigheder mellem reformfløjen og det
reaktionære præsteskab. Det har ved flere lejligheder fået præsident Khatami til at true med at

forlade sin post, senest har han med en række
lovforslag søgt at styrke sine beføjelser i forhold
til formynderrådet og domstolene, men det er
endnu uvist, om denne lovpakke får nogen gang
på jorden. Men han ser da ud til at stå temmelig
fast på den.
Der er ingen tvivl om, at præsident Khatami
og hans regering ønsker at gennemføre reformer. Men de ønsker helt sikkert ingen ny revolution. Udviklingen skal også efter de folkevalgte
lederes opfattelse foregå inden for de rammer,
som den islamiske revolution i 1979 afstak.
Omvendt er præsidenten efter 5 år ved magten under stigende pres fra befolkningen for at
levere varen fuldt ud. Det gælder både på det
politiske og det økonomiske område, hvor en
række lovændringer gerne skulle manifestere
sig i økonomisk vækst, skabelse af arbejdspladser og andre reformtiltag.
De økonomiske reformer er nødvendige for
at hindre social uro i et land med en stor befolkningstilvækst og en stor andel af relativt veluddannede unge, som har mere end vanskeligt ved
at finde arbejde.
Det er samtidig klart, at præsteskabet efter
tab af såvel præsidentposten som af parlamentsflertallet ser de politiske reformforsøg som en
trussel. Reformprocessen opfattes af dem som et
direkte anslag mod deres kontrol over samfundets udvikling og deres egne økonomiske interesser, bl.a. repræsenteret ved de store og stærkt
uigennemsigtige fonde, der styrer en betydelig
del af den økonomiske aktivitet. Dele af præsteskabet vil derfor gøre alt for at lægge sten i vejen
for den videre udvikling af reformprocessen.
Selv om der kan spores positive tendenser, er
menneskerettighedssituationen samlet set fortsat stærkt utilfredsstillende. Lad mig først trods
alt starte med positivsiden. På den positive side
kan nævnes sikring af en række rettigheder for
religiøse mindretal og for kvinder. I dag udgør
kvinderne eksempelvis omkring halvdelen af de
studerende ved landets universiteter. Under den
værste periode blev de jo smidt ud af universiteterne. Nu udgør de altså halvdelen af de studerende på universiteterne.
Den iranske regerings nylige invitation til
FN's højkommissær for menneskerettigheder
om at udsende tematiske rapportører til landet
hører også til på positivsiden.
Der er også håb om, at en bebudet reform af
det juridiske system vil medføre forbedringer på
retsområdet.

Torsdag den 14. november 2002 (F 2)
Endelig er der på trods af lukninger af mange
aviser og tidsskrifter og på trods af forfølgelse af
reformvenlige journalister og redaktører trods
alt i dag i Iran et stort udbud på medieområdet
og efter forholdene en ganske åben offentlig debat.
Men der er jo altså også en temmelig stor kritisk side med en bred vifte af krænkelser. Inden
for retssystemet respekteres de anklagedes rettigheder ikke konsekvent. Den anklagede har
ikke ret til en forsvarer, og anklager- og dommerfunktion holdes ikke adskilt. Der eksekveres
stadig et stort antal dødsdomme, ofte offentligt
og uden internationalt anerkendte retningslinjer for rettergangen. Dog synes antallet af henrettelser at være faldet i 2002 i forhold til 2001,
men er jo selvfølgelig alt for stort.
Der anvendes fortsat tortur og inhumane
straffemetoder som f.eks. piskning, stening og
amputation. Kvinder udsættes stadig for forskellige former for diskrimination og undertrykkelse. Der er alvorlige begrænsninger i ytrings-,
presse- og forsamlingsfriheden samt jævnligt
rapporter om overgreb mod journalister trods
den åbne debat.
Såvel bilateralt som i EU-regi har der imidlertid på det seneste åbnet sig nye muligheder for
at engagere den iranske regering i et forpligtende politisk samarbejde, og det er de muligheder,
vi har grebet.
Lad mig derfor fremhæve iværksættelsen af
tre instrumenter, der sigter på at skabe dynamik
i det politiske forhold og forbedre menneskerettighedssituationen for det iranske folk.
For det første besluttede EU's Ministerråd i
juni at indlede forhandlinger om en handels- og
samarbejdsaftale mellem EU og Iran. Men det
stod jo ikke alene, for samtidig blev det ikke
mindst på den danske regerings foranledning
besluttet, at der til aftalen skulle knyttes bestemmelser om politisk dialog om en række emner,
som bekymrer EU. Ja, det var faktisk den danske
regerings forudsætning for at acceptere en handels- og samarbejdsaftale, at der dertil blev
knyttet en politisk dialog, som var forpligtende.";Per Stig Møller
96202;Time;"Den dialog skal dreje sig om menneskerettigheder, ikkespredning af masseødelæggelsesvåben, Irans rolle i terrorbekæmpelse og Irans rolle
i konflikten i Mellemøsten. Ministerrådet understregede, at der skulle ske en parallel udvikling i
det kommercielle og politiske samarbejde med
Iran. Dette var vores forudsætning for at gå ind i

1269

en handels- og samarbejdsaftale. Det krav fik vi
opfyldt, og derfor er vi gået ind for det.
Fremskridt vedrørende de politiske spørgsmål er med andre ord en forudsætning for yderligere uddybning af de kommercielle relationer.
Det er to spor, der skal være parallelle.
Kommercielle hensyn får dermed ikke forrang for politiske fremskridt: de sidestilles altså.
Såvel på det politiske som på det kommercielle
område forventes det, at forhandlingerne indledes i december dette år.
For det andet er der under det danske formandskab i EU gjort et stort stykke arbejde for
at etablere en egentlig menneskerettighedsdialog mellem EU og Iran. I oktober besluttede EU's
Ministerråd at indlede en menneskerettighedsdialog med Iran med sigte på at opnå konkrete
forbedringer i situationen.
Det første møde, som vil omfatte embedsmænd, menneskerettighedseksperter og ngo'er
fra begge sider, vil blive holdt inden afslutningen af det danske formandskab. Det er regeringens håb, at dialogen vil være en effektiv kanal
til at presse på for konkrete fremskridt.
Det er samtidig klart, at vi ikke bare kan have
en dialog for dialogens skyld. Ser vi ikke rimeligt hurtigt resultater, vil sagen blive taget op til
fornyet vurdering i EU.
Det tredje instrument, som jeg nævnte, og
som jeg her skal præcisere, er den bilaterale danske menneskerettighedsdialog med Iran, som
blev aftalt tilbage i år 2000 og indledt sidste år.
Som led heri blev der i oktober i år afholdt et
dansk-iransk menneskerettighedsseminar i Teheran.
På trods af det danske formandskabs anbefaling herom kunne der desværre ikke opnås enighed i EU-kredsen om at fremlægge et resolutionsforslag om menneskerettighedssituationen i
Iran på dette års generalforsamling, fordi mange
af vores partnere fandt, at menneskerettighedsdialogen med Iran nu skulle have en chance for
at vise resultater, før man fordømte den, man
talte med.
Spørgsmålet om en resolution bliver altså aktuelt igen ved samlingen i FN's Menneskerettighedskomité til foråret, og det er regeringens
holdning, at hvis der ikke op til komiteens samling har kunnet spores konkret vilje til forbedring fra iransk side, bør man fra EU's side atter
søge at få skabt et flertal for en resolution om
menneskerettighedssituationen i Iran.
Ud over udviklingen af disse nye initiativer
har såvel Danmark som EU sideløbende haft po-

1270

Torsdag den 14. november 2002 (F 2)

litisk dialog og kontakter på mange niveauer
med Iran. For så vidt angår dialogen med iranske eksilgrupper, er det efter regeringens opfattelse umiddelbart konstaterbart, at det er svært
at få øje på grupper, der har tilstrækkelig legitimitet til, at man kan sige, at kontakten giver megen mening, når der nu er reformkræfter i gang
inde i Iran.
I maj 2002 blev organisationen Muhajedin-e
Khalq, MKO, opført på EU's terrorliste. MKO
fremstiller sig selv som et demokratisk parti,
men det er den eneste organisation, der har gennemført egentlige terrorangreb i Iran, og det er
hovedsagelig gået ud over iranske politiske personligheder og institutioner med tilknytning til
styret.
MKO er det største medlem af den mest betydelige paraplyorganisation for iranske oppositionsgrupper i eksil, National Council of Resistance of Iran, NCRI, og der er et vist personsammenfald i lederskabet af MKO og NCRI. Men
NCRI er ikke på terrorlisten og rummer givetvis
udmærkede og helhjertede demokrater, man
kan have dialog med.
De øvrige grupperinger er stærkt splittede,
gennemgående ganske små, og synes for de flestes vedkommende at koncentrere sig om oplysnings- og propagandavirksomhed. Det er den
almindelige vurdering også i EU-kredse, at disse
organisationer ingen eller næsten ingen rolle
spiller for den politiske meningsdannelse og beslutningsproces i Iran, og at deres folkelige opbakning i Iran er stærkt begrænset.
De udgør dermed ikke et realistisk alternativ
til reformkræfterne i landet. Men i 1996 var
NCRI det eneste alternativ til præstestyret, og
det er jo nu opstået med 78 pet. af befolkningen
bag sig siden 1996.
Regeringen ser derfor et større perspektiv i at
pleje og udvikle kontakter med repræsentanter i
Iran for reformpartierne, med reformorienterede
journalister, ngo'er, andre meningsdannere, med
den relevante opposition til de folkevalgte og
med civilsamfundet og uddannelsesinstitutionerne.";Kl. 11.55
100845;Time;"Disse grupper og grupperinger er engageret i
at bringe reformprocessen videre og vil være
vigtige medspillere i den fremtidige udvikling
af det iranske samfund i demokratisk retning,
og de har altså genklang hos over 70 pet. af befolkningen.
Det er sammenfattende regeringens klare
overbevisning, at udbygning af såvel politiske

som økonomiske og kulturelle relationer kan
være med til at åbne det iranske samfund og
med tiden bidrage til en mere demokratisk samfundsudvikling og en fælles opfattelse af de
grundlæggende menneskerettigheder.
Vi tilbyder nu Iran en historisk chance for at
leve op til internationalt accepterede normer. Nu
er det så Iran, der skal levere varen, og vi holder
øje med, at de gør det.";Kl. 12.00
101573;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.01

Mødet genoptaget kl. 13.00";Formanden
101715;title_name;":
Den første taler er ordføreren for forespørgerne,
fru Anne Grete Holmsgaard.
Forhandling";Svend Auken
101832;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til udenrigsministeren for
besvarelsen af forespørgslen.
Så vidt jeg kunne lytte mig til, er vi langt hen
ad vejen enige om, hvordan den påbegyndte kritiske dialog med Iran bør håndteres. Som jeg
sagde i min begrundelse, er vi i SF også af den
opfattelse, at en dialog kan være et middel til at
styrke reformkræfterne og til at undgå, at disse
isoleres helt, hvilket der bestemt er en fare for.
Jeg tror for så vidt, at udenrigsministeren har
ret i, at Khatami ønsker reformer og ikke kun taler om dem. Spørgsmålet er imidlertid, om han
er stærk nok, og om han ønsker det stærkt nok
til at få disse igennem.
Som det bl.a. fremgår af Politiken i dag, men
også af andre medier, er magtkampen internt i
Iran ved at spidse til. Der er på den ene side en
tiltagende utilfredshed med, at det håb, der blev
tændt gennem valgene i 1997, i 2000 og 2001,
endnu ikke rigtig har ført til resultater, og på
den anden side er der Khamenei, som åbenlyst
truer med at sætte - i citationstegn - folkets
kræfter ind, hvilket man vel bedst kan oversætte
til et spørgsmål om religiøs terror.

Torsdag den 14. november 2002 (F 2)
Vi kan godt se tegnene på fremskridt, som
udenrigsministeren pegede på, herunder bl.a., at
der er kommet et større medieudbud, og at der
på nogle områder er sket en vis formel sikring af
bl.a. kvinders og religiøse mindretals rettigheder.
Men samtidig er det sådan, at situationen
også er præget af, at der jævnligt lukkes aviser,
journalister fængsles, parlamentsmedlemmer
fængsles og forhøres, kritikere og også advokater fængsles og køres gennem retssager, der er
totalt udemokratiske og uden nogen som helst
rettigheder, de dømmes, sagerne går om igen, en
række af dem holdes fængslet i de såkaldte hemmelige fængsler, der er, så vidt jeg husker, fem af
dem, og så er der henrettelserne, hvoraf frygtelig mange er offentlige.
Udenrigsministeren sagde i sin besvarelse, at
der var tegn på, at antallet af henrettelser er faldende fra 2001 til 2002. Nu har vi jo af gode
grunde endnu ikke Amnesty Internationals opgørelse for 2002, men den for 2001 sagde, at der
mindst havde været tale om 139 henrettelser.
Nogle af de tal, der cirkulerer i øjeblikket, herunder det, der nævnes i Politiken i dag, taler om,
at der har været 340 henrettelser alene i det første halve år i 2002. Hvis de tal er korrekte, må vi
jo desværre sige, at det simpelt hen går den gale
vej.
Jeg vil også godt takke ministeren for, at han
understregede, at Danmark havde været meget
aktiv med at sige, at forhandlingerne om en handels- og samarbejdsaftale helt klart var under
forudsætning af, at der sker fremskridt i menneskeretssituationen, også at han sagde, at hvis der
ikke rimelig hurtigt sker noget, vil man her til
foråret gå meget aktivt i gang, også i forhold til
FN's Menneskerettighedskommission.
Jeg kunne dog godt tænke mig en præcisering af det, for jeg mener, det er vigtigt, at man
kører det her virkelig parallelt og sideløbende.
Jeg mener, at man bør have en resolution til foråret. Den kan jo så afspejle, om der er sket fremskridt eller ej.
Endelig vil jeg meget gerne have en uddybning af det, ministeren sagde til sidst om dialogen med demokratiske reformkræfter uden for
Iran. Her. sagde ministeren, at der er et problem,
fordi man må sige, at MKO er på terrorlisten, og
det er jo korrekt, og at de andre organisationer
under NCRI er for svagt forankrede, har for
svag legitimitet internt i Iran til, at man rigtig
har villet gå videre med en dialog med dem.

1271";Anne Grete Holmsgaard
105341;Time;"Vi finder det meget vigtigt, at den dialog ikke
standser. Det kan godt være, at de demokratiske
kræfter i NCRI ikke talmæssig er de fleste, men
ikke desto mindre ville jeg blive meget glad,
hvis ministeren ville gå herop og sige, at man
selvfølgelig også vil føre en dialog med disse
kræfter. Selv om de måske ikke er så stærke, finder vi, at det er meget, meget vigtigt at fastholde
denne dialog og ikke standse den, så man også
har andres syn på sagen.
Med dette vil jeg gerne på vegne af SF og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at menneskerettighedssituationen i Iran fortsat giver anledning til
dyb bekymring, og Folketinget udtrykker sin
skarpe fordømmelse af undertrykkelsen af
ytringsfriheden, undertrykkelse af kvinder, anvendelse af hængninger, steninger m.v. samt anvendelse af tortur.
Folketinget opfordrer på denne baggrund regeringen til 홢
- at understrege over for den iranske regering,
at en fortsættelse af dialogen - såvel den bilaterale mellem Iran og Danmark som den bilaterale mellem EU og Iran - forudsætter konkrete fremskridt i menneskerettighedssituationen i Iran,
- at fastholde kritikken af Iran gennem internationale resolutioner og arbejde for, at menneskerettighedssituationen monitoreres syste-!
matisk, herunder af FN,
- at føre dialog med såvel demokratiske reformkræfter i Iran som demokratiske reformkræfter uden for Iran, herunder demokratiske
kræfter i NCRI og
- at sikre, at udviklingen i de økonomiske forbindelser mellem Danmark og Iran og mellem EU og Iran betinges af, at der sker fremskridt i menneskerettighedssituationen i Iran
samt i det politiske arbejde med ikkespredning af masseødelæggelsesvåben, terrorisme
og konflikten i Mellemøsten.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 16).";Kl. 13.05
107144;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

1272

Torsdag den 14. november 2002 (F 2)";Svend Auken
107323;name_party;":
som regeringen har valgt i dette spørgsmål,
Siden det shiamuslimske præstestyre tog magnemlig at føre en kontinuerlig dialog gennem
ten i Iran i 1979, har vi stået over for et regime,
EU, sådan som udenrigsministeren i dag har reder med alle midler har villet fremme sin funda- degjort så klart for. For Venstre er det den vej, vi
mentalistiske udgave af islam, og som på en
skal fortsætte ad. Og sådan som den politiske silang række punkter ikke har vist viljen til at
tuation er i Iran i dag, giver det også bedst meoverholde det internationale samfunds spillening at udbygge den dialog, der er i gang genregler.
nem EU.
Vesten var og er til stadighed i det iranske reJeg må også sige, at jeg med tilfredshed har
gimes optik den store satan, og styret har siden
noteret mig, at udenrigsministeren er opmærksin tiltrædelse set det som sin opgave at befri
som på problematikken og villig til at tage dialoden arabiske verden fra den vestlige påvirkning
gen med Iran op til fornyet vurdering i EU-kredog kultur..
sen, såfremt dialogen ikke fører til fremskridt i
Der er al mulig grund til på det skarpeste at
forhold til de forhold, der er i Iran. Iran har nu
fordømme en lang række af de forhold, der er
muligheden for at vise det internationale samvirkelighed i dagens Iran. Den seneste Amnesty
fund, at man ønsker at arbejde for fremskridt til
International-rapport om menneskerettighedssi- gavn for den iranske befolkning og de idealer
tuationen beretter om politisk motiverede arreom frihed og menneskerettigheder, det internastationer af dissidenter, menneskerettighedsfortionale samfund bygger på.
kæmpere og journalister, om uofficielle tilbageMed de bemærkninger vil jeg gerne på vegne
holdelsescentre, hvor tilståelser fremtvinges ved
af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti,
anvendelse af tortur, om fravær af uafhængige
Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Vendomstole, om politiske skueprocesser og lukkestre og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
de retssager. Alt sammen ting, der ikke lægger
op til de internationale standarder for retfærdig
rettergang. Og der berettes ikke mindst om beForslag til vedtagelse
stialske straffe såsom stening, afhugning af lemmer og hængning.
»Folketinget konstaterer, at menneskerettigKl. 13.10 hedssituationen i Iran, trods den af præsident
Vi har jo hver især en pligt til at stå vagt om
Khatami igangsatte reformproces i landet, fortde grundlæggende menneskerettigheder. Mensat giver anledning til dyb bekymring.
neskerettigheder gælder for ethvert menneske
Folketinget udtrykker sin skarpe afstandtaalene i kraft af, at man er menneske. Menneskegen fra Irans brug af umenneskelige straffeforrettigheder gælder uanset race, køn eller etnisk
mer, herunder brug af stening.
oprindelse. Vi må aldrig gå på kompromis med
Folketinget opfordrer på denne baggrund retyranniske magthavere, der prøver at undergeringen til
trykke ytringsfriheden eller menneskerettighe- over for den iranske regering at understrege,
derne. Tyranner skal mødes med en klar holdat en fortsat udvikling såvel bilateralt som
ning om, at frihedsrettigheder er universelle, og
mellem EU og Iran forudsætter fremskridt i
at de skal respekteres.
reformprocessen, herunder forbedring af
Hvad angår dagens forespørgsel om den diamenneskerettighedssituationen,
log, som det i 1996 blev vedtaget af Folketinget
- at arbejde for konkrete resultater af de menat føre med grupperinger, der arbejder for deneskerettighedsdialoger, der er etableret såvel
mokrati og respekt for menneskerettigheder i
bilateralt som mellem EU og Iran,
Iran, vil jeg gerne sige følgende: Siden vedtagel- - at sikre, at udviklingen i de økonomiske forsen i 1996 er der sket fremskridt i Iran. Så sent
bindelser mellem EU og Iran sker parallelt
som ved valget i februar 2000 sendte den iranske
med fremskridt i det politiske samarbejde
befolkning et klart signal til præsteskabet med
med Iran på områder som ikkespredning af
støtte til reformkræfterne i det iranske parlamasseødelæggelsesvåben, terrorisme, konment.
flikten i Mellemøsten og menneskerettigheMen det er en vanskelig proces for præsident
der, og
Khatami at få gennemført sine politiske ideer.
- at styrke reformprocessen i Iran gennem diaDerfor er det også en klar og en rigtig strategi,
log og kontakter med repræsentanter for re-

(160)
Torsdag den 14. november 2002 (F 2)
formfløjene og relevante repræsentanter fra
oppositionen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 17).";Troels Lund Poulsen
111797;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Svend Auken
111931;name_party;":
Først vil jeg gerne takke SF for initiativet til denne forespørgsel om regeringens politik i forhold
til iran.
>
Iran er jo, om noget land i verden, skyldig i
grove krænkelser af menneskerettigheder og
helt basale demokratiske frihedsrettigheder. Iran
er et regime, der gentagne gange beskyldes for
forbindelse med og sponsorering af international terrorisme og ulovlige programmer for masseødelæggelsesvåben.";Jeppe Kofod
112352;Time;"På trods af at præsident Khatami ved såkaldt
reformvenlige kræfter kom til magten ved valget i 1997 og genvalgtes i 2001, er den menneskeretlige og demokratiske tradition i landet katastrofal.
Den reelle magt i Iran ligger som bekendt
fortsat hos Ayatollah Khomeini og de konservative - undskyld - religiøse reformmodstandere.
Landet styres reelt af en fundamentalistisk sharialovgivning.
Ifølge bl.a. Amnesty International er der daglig voldsomme overtrædelser af menneskerettighederne, f.eks. fra piskeslag for selv små forseelser til egentlig stening af utro kvinder. Alene
de første 9 måneder af 2002 er ifølge menneskerettighedsorganisationer 182 mennesker blevet
henrettet uden retfærdig rettergang.
Det er derfor meget svært at se, at Khatamis
såkaldte reformvenlige kræfter overhovedet har
haft nogen betydning i landet, og derfor har vi
også set tusinder af iranske studenter på gaderne i Teheran og andre steder demonstrere mod
både Khatami og selvfølgelig mod den åndelige
leder Khomeini og hans styre.
Derfor er det jo også med nogen bekymring,
at vi som Socialdemokrater konstaterer, at den
danske regering og EU i stigende grad alene satser på dialogen med de såkaldte reformvenlige
kræfter og derfor skrinlægger dialogen med andre dele af den iranske opposition.
Det er simpelt hen ikke acceptabelt, og vi mener, at der er grund til at minde regeringen om
Folketingets dagsorden nr. D 17 af 14. november

1273

1996, der klart pålægger regeringen at føre dialoger med grupperinger, der arbejder for demokrati og menneskerettigheder, hvilke man som
sagt kan tvivle på at reformfløjen i virkeligheden gør.
Ligeledes beklager vi, at EU ikke, som man
plejer, fremlagde en resolution ved FN's generalforsamling i år, og at man ej heller ved FN's
Menneskerettighedskommission tidligere på
året fik vedtaget EU's resolutionsforslag om den
kritisable menneskerettighedssituation i Iran.
Det er simpelt hen for ringe.
Vi vil derfor stærkt opfordre den danske regering til at arbejde for, at resolutionerne fremlægges og vedtages næste år.
Socialdemokraterne er medforslagsstillere til
den fremsatte folketingsvedtagelse, idet vi lægger vægt på både dialogen med repræsentanterne for reformfløjen i den kamp, der foregår i
Iran, og også med repræsentanter for den demokratiske opposition i og uden for Iran.";Kl. 13.15
114683;name_party;":
Der er jo i dag to totalitære verdensmagter, nemlig islam og socialismen. De minder om hinanden, og de er derfor også konkurrenter i indbyrdes strid.
Vil man beskrive dem i en teologisk eller religiøs sammenhæng, kan man sige, at de er begge
lovreligioner, dvs. religioner eller absolutte ideologier, der vil frelse verden eller fuldkommengøre verden på grundlag af en lov, om hvis sandhed der ikke må tvivles.
Lovene er rigtignok forskellige. For islams
vedkommende er det Koranen, der er hævet
over debat, for socialismens vedkommende er
det Karl Marx' lære om klassekampen og det
klasseløse samfund.
De to love er forskellige, men de er ens i deres
totale karakter, som derfor fører til en totalitær
praksis, hvor magthaverne med alle midler og
den bedste samvittighed ensretter samfundet og
udrydder de vantro eller kontrarevolutionære.
Som bekendt hed marxismens ledende stat
Sovjetunionen, der til verdens lykke brød sammen i 1989 og forsvandt endeligt i 1991. Islams
ledende stat i nyere tid, eller den stat, der har
startet den islamiske revolution, der bevidst søger at frembringe verdensrevolutionen, er jo
Iran, hvor ayatollahen i 1979 fordrev shahens
vestligt orienterede regime og oprettede det
præstevælde, som vi siden med gru har set udfolde sig, og som har været en inspiration for andre islamiske partier og lande, der vil skabe et

1274

Torsdag den 14. november 2002 (F 2)

tilsvarende lovreligiøst samfund styret efter shariaen.
Iran består, men er ikke mindre totalitært i
dag end i 1980'erne, om end undertrykkelsen synes mindre blodig end dengang.
Socialismen består også, selv om den lykkeligvis har været på tilbagetog i de to seneste tiår.
Og nogle modstandsgrupper imod det iranske
præstevældé er bestemt af socialismen og anklages altså også for terrorisme.
Hvordan vælger man så imellem pest og kolera? Hvordan skal vi i Danmark foretrække det
ene for det andet?";Søren Krarup
116588;Time;"Det er dette spørgsmål, som denne forespørgselsdebat rejser, i hvert tilfælde hos os, som i
antitotalitarismens navn siger nej til både den islamiske og socialistiske totalitarisme. Vi har ikke
den fjerneste sympati for det iranske præstevælde: vi så det gerne styrtet, hellere i dag end i
morgen. Men vi kan på den anden side ikke
komme uden om, at det sidder på magten i Iran,
og vi kan derfor heller ikke lukke øjnene for, at
den danske regering kan være nødt til at have
formelle statslige forbindelser med dette Iran:
sådan er jo verdens bedrøvelige vilkår. Vi var
helst fri, men da vi bliver nødt til at forholde os
til realiteterne, vil vi ikke klandre regeringen for,
at den har denne begrænsede, nødtvungne forbindelse med nutidens Iran.
Men ihukommende et ord, som jeg allerede
har brugt i dag, nemlig Winston Churchills ord
den 22. juni 1941, da Hitlertyskland angreb Sovjetunionen og den engelske premierminister i
Underhuset bemærkede, at hvis Hitler angreb
helvede, var han tilbøjelig til at lægge et godt
ord ind for djævelen. Ihukommende dette usentimentale ord vil vi også sige, at hvis vi kan lade
den ene djævel gøre det af med den anden, så vil
vi være villige til også at støtte en socialistisk
modstandsgruppe. Vi er stadig væk på det jordiskes relative plan: vi taler stadig væk om det
mindste onde.
Vi har derfor intet at indvende imod regeringens realistiske politik, når blot grundlaget står
klart: Frihedens og retssamfundets konsekvente
nej til den totalitarisme, der i dag træder frem i
to skikkelser.";Kl. 13.20
118138;name_party;":
Situationen i Iran er med jævne mellemrum
oppe til debat her i Folketinget og i de fleste andre vestlige lande. Så det er både naturligt og ri-

meligt, at vi i dag diskuterer forholdene på ny.
Så tak til SF for at rejse denne forespørgsel.
Menneskerettighedssituationen i Iran er under al kritik. Politiske fængslinger, umenneskelig og nedværdigende behandling, tortur, primitive straffe, et utal af dødsstraffe og grov diskrimination af kvinder hører med til dagligdagen i
Iran. For ganske få uger siden blev en kvinde
igen dømt til stening, en anden ung kvinde
dømt til at få fjernet begge sine øjne. Afskyeligt
og frastødende er det.
Men som udenrigsministeren påpegede det,
er der trods alt sket fremskridt, siden Folketinget sidst, præcis for 6 år siden, beskæftigede sig
med den iranske situation.
Hvis vi vurderer forholdene i Iran, er det meste af det, der foregår, naturligvis utilfredsstillende, men set i lyset af den konkrete udvikling i
landet er der trods alt lyspunkter, som det er
værd at hæfte sig ved.
Valget af Khatami som præsident i 1997 og
hans genvalg i år 2001 tyder på, at de reformvillige kræfter har medvind i befolkningen, selv
om præstestyret fortsat hælder til de gamle normer og dyder. Ikke at jeg vil betegne Khatamistyret som noget ideal, men alligevel et fremskridt i forhold til det gamle præstestyre. Præsidentens initiativer bliver oftest bremset af præsteskabet, der under navne som Vogternes Råd
eller Formynderrådet skal godkende, hvad parlamentet end måtte vedtage. Det er .selvfølgelig
en karikatur af et demokrati.
Vi kan dog være svagt positive over for det
folkelige mandat, præsident Khatami og hans
reformvenlige støtter trods alt har fået. Men ingen skal være i tvivl om, at det fortsat er de formørkede ayatollaher, der besidder den egentlige
magt. Således skal præstestyret, der er uden folkeligt mandat, også godkende de kandidater,
der bliver opstillet.
Men derfor skal vi ikke give op. Og det var da
positivt, at EU under det danske formandskab
her i efteråret har fået etableret en slags menneskerettighedsdialog med det iranske styre. Det
kan kun gå fremad, og uanset de interne magtforhold i Iran er der tilsyneladende en erkendelse af, at Iran, i det mindste af hensyn til landets
forhold til omverdenen, er nødt til at justere sin
kurs.
Som udenrigsministeren sagde det i sin besvarelse, er der sket visse fremskridt for kvindernes og de religiøse mindretals rettigheder, og
den offentlige debat foregår nu også under friere
former end før. Men der er fortsat langt igen.

Torsdag den 14. november 2002 (F 2)
Retssystemet lider af uhyrlige mangler, og selv
om de officielle myndigheder konsekvent benægter det, gennemføres der stadig væk dødsdomme i stort antal.
. Kl. 13.25
Det skal også fremhæves, at piskning, stening
og amputation fortsat florerer som en del af det
almindeligt anvendte straffesystem. Så sent som
i sidste uge rapporterede de internationale nyhedsbureauer om en dødsdom over en journalist, der åbenbart havde fornærmet præstestyret
med nogle udtalelser, der blev anset for upassende.
Jeg er derfor glad for, at udenrigsministeren
varslede, at det igen næste år vil blive aktuelt at
søge vedtaget en resolution i FN's Menneskerettighedskommission, selv om det ikke lykkes EUkredsen under det danske formandskab at opnå
enighed om et EU-udspil. Vi må følge udviklingen nøje og arbejde på en positiv udvikling, men
fortsat være kritiske over for de mange krænkelser af menneskerettigheder, der stadig er en del
af den iranske hverdag.
Vi forudsætter i vores dialog, at løfterne om
bedre menneskerettigheder ikke er noget, som
kun iranerne lover ved møderne. Vi kræver, at
der bliver sat handling bag ordene. En dialog
med reformkræfterne og reformfløjene, som
denne forespørgsel handler om, kan vi fra konservativ side fuldt ud tilslutte os. Det er vigtigt,
at vi viser vores støtte til relevante reformkræfter i landet. Derfor vi jeg opfordre udenrigsministeren til løbende nøje at vurdere, hvem der i en
sådan sammenhæng kan være relevant.
Det forslag til vedtagelse, som vi er medforslagsstillere til, støtter vi af gode grunde selvfølgelig selv.";Gitte Seeberg
122294;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til udenrigsministeren for
en udmærket redegørelse, som jeg i alt væsentligt er enig i.
Det forholder sig sådan, at vort forhold til
Iran jo er præget af et grundlæggende dilemma.
På den ene side er en helt utilfredsstillende situation på menneskerettighedsområdet, helt utilfredsstillende fremskridt på menneskerettighedsområdet, frastødende afstraffelsesformer
og undertrykkelse.
Det hører med til billedet, at præsteskabet jo
ikke kun udøver politisk magt i Iran, men også
sidder på store dele af den økonomiske magt.
Der er her en sammenvævning af politisk og
økonomisk magt samlet i præsteskabet, som gør,

1275

at økonomiske reformer måske er endnu vanskeligere end politiske reformer. Alt dette taler
selvfølgelig for en meget kritisk holdning til
Iran.
På den anden side er det i Iran så tydeligt, at
der findes stærke reformkræfter, og at der i befolkningen er et ønske om at komme væk fra :
den nuværende situation. Det er bl.a. illustreret
ved disse døgns studenterprotester, som jo er et
interessant træk, som tydeligt markerer, at der i
Iran er kræfter, som ørisker andre forhold end
dem, der bydes i øjeblikket.
Vi skal altså afveje vort forhold til et land,
hvor der på den ene side er undertrykkelse, frastødende afstraffelsesformer og almen undertrykkelse af menneskerettighederne, men på
den anden side også stærke og tilsyneladende
stærkere og stærkere reformkræfter. I den situation er det rigtige at indlede eller fastholde dia- 홢
logen med regeringen og at forsøge at påvirke.
På dette grundlag kan jeg erklære mig enig
med udenrigsministeren i hans redegørelse og
også tilslutte mig det forslag til vedtagelse, som
er fremsat.";Niels Helveg Petersen
123991;name_party;":
Den debat, som finder sted i dag, er vi glade for
at SF har rejst, ikke mindst fordi vi har iagttaget
noget, som vi i Enhedslisten faktisk opfattede
som en ny linje over for det iranske regime. En
mere venligtsindet linje, som den nye danske regering var slået ind på.
홢< 홢
:";Keld Albrechtsen
124278;Time;"Nu har jeg så lyttet godt til ministerens tale i
dag, og der strammer han måske lioget op på
det. Men vi mener, man går for vidt med hensyn
til indrømmelser til regimet uden at have tilstrækkelig med fremskridt til at kunne dokumentere, at det er berettiget.
Det er derfor, vi er medforslagsstillere til det
forslag til vedtagelse, fru Anne Grete Holmsgaard var på talerstolen og fremsatte. Vi ønsker
altså en noget skrappere kurs end den, regeringen er slået ind på. Når man forsøger på at opbygge en argumentation om en angivelig reformvenlig præsident, må man altså sige, at det
desværre ikke er mange resultater: der er nået.
Jeg lagde mærke til, at udenrigsministeren havde den forhåbning, at antallet af henrettelser var
faldende i år, men jeg er ikke sikker på, at det ^
helt holder vand. Jeg har faktisk den bekymring,
at det i virkeligheden går den anden vej.
Bare i sidste uge faldt der en dødsdom over
en akademiker, der havde formastet sig til at si-

1276

l Torsdag den 14. november 2002 (F 2)

ge, at han ikke ville følge præstestyrets love
blindt og ukritisk, og så blev han dømt til døden. Det anser jeg altså ikke for at være et signal
om en kraftig forbedring. Det anser jeg faktisk
for at være et signal om, at det står stort set lige
så slemt til, som det har gjort hele tiden.
Derfor vil jeg altså opfordre regeringen meget
til at støtte det forslag, som SF og Enhedslisten
har fremsat, for det er altså et mere præcist og
bedre forslag, der trækker nogle linjer for, hvor
langt man kan gå i forhold til et regime, hvis det
, fortsat ikke viser nogen skridt i den rigtige retning, skridt med substans. Det mangler vi altså
stadig væk at få leveret.
Så havde hr. Søren Krarup nogle besynderlige
betragtninger om socialismens natur og lignende. Jeg vil gerne understrege, at vi i Enhedslisten
er modstandere af totalitære styrer, hvad enten
de smykker sig med kristne eller islamiske eller
socialistiske gevandter. Og alle tre typer kendes
historisk, også kristne. Det tror jeg hr. Søren Krarup vil blive nødsaget til at indrømme. Alle disse ideologier er blevet brugt og misbrugt til at
smykke diktaturer med. Det er der ingen undskyldning for, heller ikke hvis det gøres i socialismens navn. Det skal socialismen heller ikke
misbruges til. Men vi er altså imod det.
Vi er imod det med samme styrke, hvad enten det er Irak, eller det er Iran. Jeg har jo lagt
mærke til, at dér er der altså forskellige standarder fra dansk side, fra USA's side, fra EU's side,
afhængigt af, hvad det er for et regime, og hvilke interesser man p.t. har i forhold til det pågældende regime. Med hensyn til Iran har man altså
visse strategiske interesser i som en del af den
globale alliance under ledelse af præsident Bush
at have Iran med i folden, og så bliver man lidt
slappere i koderne. Det synes vi i Enhedslisten
ikke er ordentligt.
Derfor vil vi opfordre ministeren til en skrappere kurs. Det har vi været med til at fremsætte
forslag til vedtagelse om. Vi håber, at det giver
stof til eftertanke i hvert fald hos ministeren,
især hvis ministeren må erkende, at de oplysninger, han er fremkommet med om antallet af henrettelser osv., måske viser sig i virkeligheden at
være alt for optimistiske.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
127522;name_party;":
Det er naturligvis hr. Keld Albrechtsens kirkehistoriske eller teologiske betragtninger, der kalder mig frem. Jeg ved ikke, hvad han bygger talen på, når han taler om kristen totalitær stats-

magt. Jeg går ud fra, at det er den katolske kirke,
og jeg kan for så vidt godt være enig med ham i,
at den katolske kirke havde en også totalitær karakter, selv om den som bekendt var i stand til at
fostre en Martin Luther, der gjorde op med det.";Søren Krarup
127974;Time;"Jeg vil kun sige ganske konkluderende og
sammenfattende, at kristendommen er opgøret
med enhver totalitarisme. Det ved jeg ikke om
hr. Albrechtsen forstår, men det er ikke desto
mindre tilfældet. Han kunne bl.a. begynde med
at studere Martin Luthers opgør med Thomas
Münzer. Thomas Münzer, der er en af de første
socialistiske teoretikere, og som har som sin
konsekvente modstander Martin Luther, fordi
han netop er modstander af en hellighed i det
verdslige, dvs. af det totalitære, som også socialismen repræsenterer.";Kl. 13.35
128527;title_name;":
Det skal hr. Keld Albrechtsen selvfølgelig kunne
svare på. Hvis ikke det var så interessant, ville
jeg nok have stoppet diskussionen for længe siden.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
128719;name_party;":
Jeg takker formanden for lejligheden til kort at
svare.
Det, jeg bare stilfærdigt forsøgte at gøre opmærksom på, var, at der begås forbrydelser, og
det er sket i historisk etablerede diktaturer under alle ideologiernes bannere. De er blevet misbrugt alle sammen. Socialismen er blevet misbrugt, kristendommen er blevet misbrugt, Franco lod præster velsigne kanonerne osv. Vi kender alle sammen disse ting.
Det er der ingen undskyldning for, ligegyldigt hvilken ideologi det er,, heller ikke hvis det
er kristendommen, heller ikke hvis det er Calvin, heller ikke hvis det er Oliver Cromwell, som
var i den protestantiske kirke, så vidt jeg husker,
eller i den puritanske kirke. Så det findes alle
steder, og det er noget, vi er modstandere af,
uanset hvor det er.
Men forskellen mellem Dansk Folkeparti og
Enhedslisten er, at vi også er modstandere af
det, hvis det gøres i kristendommens navn.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
129651;name_party;":
Jeg undskylder, at jeg kommer igen, for det er jo
noget, der kan blive meget omfattende. Det er
kun en enkelt bemærkning. Jeg kan kun sige, at

Torsdag den 14. november 2002 (F 2)
jeg jo burde have haft hr. Keld Albrechtsen i
konfirmandundervisningen, for hans uvidenhed er ganske fantastisk.
Må jeg sige ganske kort og afsluttende: Kristendom er ingen ideologi, og hvis man tror det,
er det, fordi man ikke ved, hvad man taler om.
Jeg vil lige sige med hensyn til Oliver Cromwell, som jeg virkelig vil anbefale hr. Keld Albrechtsen at studere, at det er fuldstændig misvisende at kalde ham for en ideolog. Han var .
puritaner, og han forsøgte ganske vist en slags
lovreligiøsitet, men den var alligevel væsensforskellig fra enhver ideologi som f.eks. den socialistiske.
Jeg lover, at det skal være afslutningen fra
min side.";Søren Krarup
130512;title_name;":
Så får hr. Keld Albrechtsen det sidste ord. Derefter vender vi tilbage til både emnet og ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
130659;name_party;":
Jeg kan bare sige til hr. Søren Krarup, at jeg tror,
at han nok må gøre sig klart, at hvis jeg havde
været i den situation, at jeg havde kunnet modtage denne konfirmandundervisning, var jeg
blevet en meget besværlig elev.";Keld Albrechtsen
130901;name_party;":
Så er det, man spørger sig selv, om det kun gælder konfirmandundervisningen for hr. Keld Albrechtsens vedkommende, men lad det nu være.
Jeg vil først og fremmest godt takke SF for at
have rejst denne forespørgselsdebat, og jeg vil
også godt sige tak til udenrigsministeren for besvarelsen. Jeg vil sige, at på mange måder dækkede besvarelsen udmærket også de holdninger,
der gør sig gældende fra Kristeligt Folkepartis
side i forhold til Iran.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at præstestyret i Iran er under al kritik, selv om der også
findes reformvenlige kræfter i landet, og indsættelsen af præsident Khatami og genvalget af
ham kan selvfølgelig godt udlægges, som om
der er en reformproces i gang, sådan som udenrigsministeren også gjorde det.
Jeg synes måske, at den del af udenrigsministerens tale og beskrivelsen af de reformvenlige
kræfter fik lige vel meget plads i forhold til,
hvordan situationen rent faktisk er i Iran, for
uanset de reformvenlige kræfter - det sagde
udenrigsministeren også - hjælper det jo ikke så

1277

synderlig meget, når man tænker på, at det er
præsteskabet, der til syvende og sidst har det afgørende ord at skulle have sagt. Og det ord er
ikke noget godt ord.
Man kan ud fra enhver betragtning i forhold
til både demokrati og menneskerettigheder rette
en sønderlemmende kritik mod Iran. Det, der
sker i det land, overstiger langt det, som vi bare
kan gøre os forestillinger om kunne være virkelighed i Danmark.
Det gælder med hensyn til retssystemet med
tilfældige rettergange, stening, piskning, dødsdomme, tortur osv., som det blev nævnt, og den
diskrimination, der foregår især over, for kvinder, men også over for andre grupper i det iranske samfund.";Jann Sjursen
132609;Time;"Derfor må man sige, hvis man skal komme
med et overordnet syn på Iran og situationen
dér, at det ikke er noget kønt syn. Det, der sker i
det land, er stærkt kritisabelt.
I den sammenhæng vil jeg også sige, at jeg er
enig med de ordførere, der også tidligere i debatten har beklaget, at det ikke er lykkedes at få
vedtaget resolutioner i forhold til Iran både i
Menneskerettighedskommissionen i Genéve og
i forbindelse med FN's generalforsamling, og jeg
mener, det er meget vigtigt, at der i forbindelse
med sammentræderne i de pågældende fora
næste år bliver vedtaget resolutioner mod Iran,
også på dansk initiativ.
Man kan selvfølgelig - menneskerettighedssi, tuationen i Iran taget i betragtning - vælge helt
at afskrive styret og en dialog med styret. Det
mener jeg ikke at vi skal gøre på nuværende
tidspunkt.
Jeg mener også, det er enormt vigtigt, når
man som EU har lagt op til en handels- og samarbejdsaftale med Iran, at man gør den betinget
af, at der parallelt med handelspolitiske initiativer også føres en politisk dialog.
Jeg mærkede mig i den forbindelse udenrigsministerens ord om, at hvis den politiske dialog
ikke umiddelbart bar frugt, altså førte til konkre- ,
te handlinger og ikke bare holdningsudvekslinger, måtte det selvfølgelig også få betydning for
handelssamarbejdet. Det mener jeg er enormt
vigtigt. Ellers har det jo ikke nogen konsekvens i
forhold til, hvad der kunne blive vedtaget af
FN's Menneskerettighedskommission og generalforsamlingen siden hen, hvis vi alligevel bare
handler og snakker med iranerne.
Derfor finder jeg det vigtigt at holde udenrigsministeren fast på netop den del af hans tale,

1278

Torsdag den 14. november 2002 (F 2)

for man kommer ikke uden om, at den handelsog samarbejdsaftale, der er lagt op til fra EU's
side med Iran, er at betræde nye veje i forhold til
Iran, og jeg vil også sige, at det faktisk er en forholdsvis farlig vej i forhold til den menneskerettighedssituation, der er. Derfor skal netop den
aftale følges meget nøje.
Der skal selvfølgelig være dialog med især de
reformvenlige kræfter, og jeg er enig i den tyngde, som udenrigsministeren her giver de reformvenlige kræfter i Iran.
Situationen er i dag en anden, end den var, da
vi sidst - jeg kan dårligt sige vi, for jeg var ikke
medlem af Folketinget dengang, men i forhold
til, da Folketinget sidst havde en debat om Iran,
nemlig i 1996, fordi der nu er kræfter i Iran, som
det er vigtigt at have en dialog med.
Jeg synes, det er rigtigt, at hovedtyngden i
dialogen bliver lagt dér, hvilket jeg også forstod
var regeringens opfattelse.
Vi kan selvfølgelig støtte det forslag til vedtagelse, der er fremsat af flere partier, herunder
bl.a. altså Kristeligt Folkeparti.";Kl. 13.40
135348;title_name;":
Jeg vil godt takke for den brede tilslutning til redegørelsen og til regeringens politik over for
Iran. Jeg vil også godt takke for den enighed, der
er i det danske Folketing om at afvise det, der
foregår i Iran. Det er fuldstændig uacceptabelt,
hvad der foregår. Det fremgår forhåbentlig også
af min tale.
Det er uacceptabelt, at et ikkefolkevalgt, reaktionært præstestyre sidder og underkender de
folkevalgte repræsentanter, som har 70 pet. af
stemmerne bag sig, deres repræsentanters lovgivning, sådan som vi også ser kampen stå lige
nu.
Vi kan i den situation så vælge to veje. Den
ene vej fører hen til en blindvej, hvor vi afviser
at have mere med dem at gøre - bom, bommen
ned, vejen er lukket. Det betyder så, at Iran er et
lukket samfund, hvor uhyrlighederne kan vokse, og hvor det kan blive mere og mere sort og
mere og mere trist og mere og mere håbløst.
Den anden vej er at prøve at se den åbning,
der er, og komme ind gennem den åbning, og
via den åbning at få udviklet den spirende frihed, der trods alt også er. Hr. Niels Helveg Petersen nævnte jo studenterdemonstrationerne,
som trods alt har fundet sted til fordel for en
mere liberal professor. Så det har trods alt fundet
sted og kan altså finde sted.

Hvordan åbner man normalt? Normalt åbner
man jo gennem kontakter - og nok så meget
økonomiske kontakter, idet vi jo har den opfattelse, at en liberaliseret økonomi før eller siden
fører til en liberaliseret politik.
Nu var der en stor åndelig diskussion før omkring kristendom osv. Jeg vil så også prøve at
komme lidt ind, ikke på kristendommen, men
på en åndelig diskussion, på en historisk diskussion, og sige, at det, der præcis betød udvikling
mod demokrati i Europa, hvis vi går tilbage til
1700-tallet - og vi er jo på mange måder tilbage i
1700-tallet, når vi taler om Irans optræden i dag
- jo var åbningen af økonomien, som førte til, at
man var nødt til i kraft af de mere liberale handelsforhold og forhåbningerne om at skabe nogle bedre økonomier at gennemføre et retssamfund, for ellers kunne man ikke få nogen til at
investere. Så handel og retssamfund og derefter
demokratiudvikling gik skridt for skridt.";Per Stig Møller
137502;Time;"Det er ikke sikkert, at man fra den ene dag til
den anden kan nå det resultat, det tog jo også et
stykke tid i 1700-tallet og frem gennem 1800-tallet, før man nåede til det. Vi fik jo først grundloven i 1849, men det er den proces, der altså hver
gang har vist sig at være den rigtige.
Det er så den, vi håber på for at få stoppet
uhyrlighederne, fordi vi jo altså kan konstatere,
at 70-78 pet. af befolkningen står for den linje.
Klart totalitære regimer, som hr. Søren Krarup
var inde på, er også i stand til at holde 78 pet. af
befolkningen nede, det har man jo også set. Men
der har vi altså valgt at sige, hvis vi nu siger parallelitet, at vi ikke siger økonomi først og så
måske menneskerettigheder siden, vi siger præcis parallelitet, parallelitet mellem de økonomiske aftaler og samhandel og menneskerettighedsdialog og politiske resultater.
Derfor kan vi jo også se, om vi får konkrete resultater, og det er jo det, vi vil vurdere, inden vi
skal i gang med FN's Menneskerettighedskommission til foråret. Der må jeg bare lige advare
og sige, at denne Menneskerettighedskommission jo ikke er en, som hele tiden slås allermest for
menneskerettighederne, og derfor skal man jo
gøre sig nogle overvejelser om, hvad det er, man
indskiber sig i. Derfor sagde jeg meget bevidst i
min tale »søge at skabe flertal«. For at smække et
resolutionsforslag på et bord, hvor det bliver underkendt, er det samme som en frifindelse. Derfor skal man meget nøje overveje, hvad det er,
man går ind i, men det, der er vores opgave, er
at søge at skabe et flertal for den. Men det er

Torsdag den 14. november 2002 (F 2)
ikke så let. Titlen FN's Menneskerettighedskommission er god, en dejlig titel, men den har altså
meget tit ikke støttet det, vi opfatter som en nødvendig støtte til menneskerettighederne.
Men vi skal prøve. Den danske regering ville
gerne have det prøvet under FN's samling her i
efteråret, men der var altså et flertal i EU, som
ønskede at sige, lad os nu give dialogen en chance, før vi fordømmer dem, vi har dialog med.
Det kan der jo også være ræson i.
Så jeg er glad for den enighed, der er i afvisningen af det reaktionære præstestyre, den enighed, vi har om at blotlægge alt, hvad der foregår
af uhyrligheder derovre. Denne barske diskussion om antallet af henrettelser siger jo også noget
om, hvor forfærdelige forholdene er. Politikens
tal i dag kan jeg ikke få verificeret, men det er jo
ikke for at bagatellisere situationen. Jeg kan kun
sige, at det tal, jeg har, er 90, det er det, der er verificeret, og det er mindre end i 2001. Men det er
jo en uhyrlig diskussion, det er 90 for meget, og
det er fuldstændig uacceptabelt.
Vi skal derfor arbejde med reformkræfterne.
Det Danske Center for Menneskerettigheder har
f.eks. samarbejde i gang med Irans islamiske
menneskerettighedskommission, det startede i
fjor, det er også en åbning ind. Vi skal have et
samarbejde med reformkræfterne, og der er forhåbentlig flere reformkræfter i deres parlament
derovre.
Ud over reformisterne, som vi kender, der har
det store flertal, er der også religiøse og etniske
grupperinger, man kan se på. De tilhører ikke
nogen af de to store blokke, men de har overvejende reformsympatier. Der er også demokrater
uden for Iran, som man, når det er relevant, kan
have kontakt med. MKO er på terrorlisten, men
som jeg sagde før, er NCRI ikke på terrorlisten,
men der er ikke nogen andre EU-lande, der har
kontakt med NCRI på regeringsniveau.
Men man må vurdere: Hvor er det relevant at
lægge sit samarbejde? Hvor er det relevant at
søge at få indflydelsen styrket? Min vurdering
er lige nu, når vi er gået i gang med det arbejde,
at vi må prøve at styrke kræfterne inde i Iran og
diagnosticere: Hvor er de kræfter? Hvem kan
støttes? Og det er det, jeg har givet nogle eksempler på her.
Det drejer sig jo om, som hr. Søren Krarup
udtrykte det, frihedens og retssamfundets kon:
sekvente nej, og dette konsekvente nej skal ikke
druknes. Det er derfor, den danske regering, da
man i foråret diskuterede at lave en handels- og
samarbejdsaftale med Iran, insisterede på, at

1279

den skulle kobles sammen med en menneskerettighedsdialog og en politisk dialog, ellers ville vi
ikke acceptere den. Det betød, at sagen gik om,
og det endte så med, at der kom det nye forslag,
hvor det var kombineret.
Det er meget vigtigt med paralleliteten, og
den fremgår jo også af forslaget til vedtagelse.
Der står jo i den første pind: »forudsætter fremskridt i reformprocessen«, anden pind: »arbejder
for konkrete resultater af menneskerettighedsdialogen«, tredje pind: »skal sikre, at de økonomiske fotbindelser sker parallelt med fremskridt
i det politiske samarbejde«. Og det er også på
områder som ikkespredning af masseødelæggelsesvåben: det er bekæmpelse af terrorisme:
det er, at Iran ikke skal spille den negative rolle i
konflikten i Mellemøsten, som tilfældet har været med støtte til Hizbollah: og det er menneskerettighederne. Det er en styrkelse af reformprocessen, som skal ske igennem dialog og kontakter med repræsentanter for reformfløjene og relevante repræsentanter for oppositionen.";Kl. 13.45
142595;Time;"Så derfor føler jeg faktisk, at vi nu prøver at
give Iran den chance, som reformkræfterne og
oppositionsgrupperne imod de ikkefolkevalgte
har krav på at vi prøver, og prøver metoden
med at udnytte en åbning og derved se, om vi
kan skabe en liberalisering og bedre vilkår.
Som jeg sagde, skal vi altså også have resultater, og vi skal se tesultater, og det skal ikke vare
for længe, hvis den økonomiske aftale skal fastholdes.
Så jeg føler ikke, som hr. Keld Albrechtsen
udtrykker det, at vi er gået for vidt med indrømmelser tidligere. Tværtimod var det jo altså som
sagt den danske regering, som forhindrede, at
der blev givet indrømmelser, uden at der samtidig opnåedes resultater på menneskerettighedsområdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
143349;name_party;":
Jeg synes, at ministeren gav et lidt forkert billede af debatten i sin indledning, hvor han sagde,
at der var to muligheder: enten havde man dialogen, eller også smækkede man døren i og lod
bare Iran køre ned ad slisken. Det er jo ikke de to
alternativer, der ligger i diskussionen her i dag.
Det, vi har haft en debat om, er jo helt præcis
den dialog, der er - hvor går grænserne for den,
hvilke krav skal stilles? - og det, vi har lagt vægt
på, og det er derfor, vi er medforslagsstillere til
det forslag, fru Anne Grete Holmsgaard frem-

1280

Torsdag den 14. november 2002 (F 2)

satte, er, at der bør være nogle præcise krav, således at det ikke ender med en glidebane, og således at det ikke ender med, at præsteregimet
trækker os rundt i manegen, uden at der opnås
fremskridt. Efter min opfattelse er det dér, debatten står.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
144229;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg var glad for, at udenrigsministeren understregede det, der står i den sidste pind i vedtagelsen fra regeringen m.fl., om,
at relevante repræsentanter fra oppositionen
også er demokratiske kræfter udenfor Iran, altså
ikke kun i Iran.
Jeg var også glad for, at ministeren gentog, at
NCRI ikke er på terrorlisten, men jeg synes, at
det ville være godt, og for os er det i hvert tilfælde vigtigt, at få en præcisering af, at hermed er
det også klart, at demokratiske kræfter i NCRI
ikke er dømt ude i den del af dialogen, der
handler om dialog med demokratiske kræfter
uden for Iran.";Anne Grete Holmsgaard
144869;title_name;":
Så er det udenrigsministeren, og der skal være
mere ro i salen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
144990;title_name;":
Det behøver der såmænd ikke, for det bliver
ganske kort.
Demokratiske kræfter er aldrig dømt ude,
uanset hvor de er i verden.";Per Stig Møller
145150;title_name;":
Så går vi til anden runde. Ordføreren for fòrespørgerne, fru Anne Grete Holmsgaard.";Svend Auken
145262;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til både udenrigsministeren og til ordførerne.
Jeg synes, der er grund til at samle lidt op.
Det er helt tydeligt, at der er en bred holdning, hvor man siger: Ja, vi skal nu prøve med
den åbning, der er ...";Anne Grete Holmsgaard
145526;title_name;":
Jeg er nødt til at indskærpe over for medlemmerne, at man skal være betydelig mere stille.
Det må være sådan, at i det mindste jeg kan høre, hvad ordføreren siger, så der skal være tavshed nu.";Svend Auken
145748;name_party;":
Jeg synes, at jeg kan konstatere en bred enighed
om, at der skal køres med to midler i dialogprocessen.";Anne Grete Holmsgaard
145863;Time;"Det ene er en dialog med demokratiske kræfter i Iran og demokratiske kræfter uden for Iran.
Det andet er, at man hele tiden fastholder presset, således at man på ingen måde tilkendegiver,
at man vil acceptere krænkelser af menneskerettighederne, og at man nøje monitorerer, så man
også er i stand til at se, om der rent faktisk er
fremskridt i den proces, og dermed også er i
stand til på det grundlag inden for overskuelig
tid at sige, om man vil føre dialogen videre, fordi man tror på og kan se, at den rent faktisk fører
til det, man ønsker med den, eller om man bliver
nødt til at standse den.
I den forbindelse vil jeg gerne trække det
frem, som udenrigsministeren selv sagde, og
som også hr. Niels Helveg Petersen kom ind på i
sit ordførerindlæg, at situationen jo er den, at
præstestyret ikke kun har den politiske magt,
præstestyret har faktisk også en meget stor økonomisk magt. Og det betyder jo, at det alt andet
lige er meget vanskeligt at føre en dialog, der fører til resultater, fordi præstestyret har formået
at komme frem til denne her situation, hvor de
altså sidder med den reelle magt på to sider og
dermed faktisk har i deres magt at misbruge dialogen, hvis de ønsker det.
Noget af det forfærdeligste, der kunne ske, er,
hvis vi fører én dialog, som vi gerne vil føre, at
det positive mulige udkomme af den bliver
fuldstændig overrulet af et misbrug fra præsteskabets side. Derfor synes vi, det er fantastisk
vigtigt, at der er enighed herinde om, at man
også må fortsætte det pres, der kommer udefra.
Vi er meget klar over, som udenrigsministeren sagde under en sidste redegørelse her, at
FN's Menneskerettighedskommission jo ikke
nødvendigvis altid er let at have med at gøre,
fordi der i den også sidder lande, som er dybt
udemokratiske. Så det, vi lægger vægt på, er, at
udenrigsministeren sagde, at Danmark vil søge
at opnå et flertal.
Jeg vil sige, at hvis det nu skulle mislykkes,
bl.a. på grund af de meget udemokratiske lande,
der også sidder i Menneskerettighedskommissionen, er det i hvert tilfælde vores håb, at Danmark på anden vis vil arbejde meget stærkt for
at fastholde en stærk kritik, sådan at det her ikke
bliver en ubalanceret gang, hvor kritikken bliver
så nedtonet, at dialogen i virkeligheden ikke gi-

(161)
Torsdag den 14. november 2002 (B 30)
ver nogen mening og faktisk ikke har nogen
chance for at føre til nogen resultater.
Med de præciseringer, udenrigsministeren
kom med i sidste omgang, hvor jeg helt klart opfatter det sådan, at demokratiske kræfter i NCRI
ikke er dømt ude i en fortsat dialog, og at vi lægger vægt på at forstå det her som et spørgsmål
om, at dialogen ikke alene skal føres i Iran og
selvfølgelig må have vægt dér, men også med de
kræfter, der er uden for Iran, så kan jeg sige, at
SF kan stemme for det af et bredt flertal fremsatte forslag til vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 17 af Troels Lund
Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Søren Krarup
(DF), Gitte Seeberg, (KF), Niels Helveg Petersen
(RV) og Jann Sjursen (KRF) (se side 1272)vedtoges med 102 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV og
KRF): 1 (EL) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 16 af Anne Grete
Holmsgaard (SF) og Keld Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af Euro-Middelhavs-associeringsaftalen
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Den Arabiske Republik Egypten på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/11 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.55
149589;Time;1281;Kl. 14.00
149619;name_party;":
Som sagt er B 30 en af de mange associeringsaftaler, EU laver med de lande, De Europæiske
Fællesskaber grænser op til, og i dette tilfælde er
det Den Arabiske Republik Egypten. Derfor er
det for Venstre og De Konservative vigtigt, at vi
får vedtaget denne aftale, der jo omhandler forhold som politisk dialog, frie varebevægelser,
etablering og levering af tjenesteydelser og kapitalbevægelighed, økonomiske samarbejder og
dialog og samarbejde om sociale anliggender, finansielt samarbejde og institutionelle anliggender.
Det er meget vigtigt, at vi får denne aftale
vedtaget, selv om der kan være visse ting, der
kan være uenighed oni. Men hvis man ikke har
dialogen, kan man ikke Opnå fremskridt. Derfor
vil jeg på Venstres og De Konservatives vegne
stærkt anbefale, at vi stemmer for B 30.";Thor Gunnar Kofoed
150430;name_party;":
Jeg skal blot tilkendegive, at Socialdemokratiet i
lighed med, hvad der har været tilfældet ved andre EU-Middelhavs-associeringsaftaler, kan
støtte forslaget, og jeg skal samtidig hilse fra den
radikale ordfører og sige, at det også gælder Det
Radikale Venstre.";Jacob Buksti
150721;name_party;":
Jeg skal blot på Dansk Folkepartis vegne meddele, at vi kan tiltræde og støtte forslaget.";Kristian Thulesen Dahl
150845;title_name;":
Og så er det fru Helle Sjelle.
Nej, det er fru Anne Grete Holmsgaard, der er
opført som ordfører for SF i den sag, der i øjeblikket er på dagsordenen.
Fru Anne Grete Holmsgaard er til stede, så
fru Anne Grete Holmsgaard får ordet nu.
Ja, undskyld, men det går så hurtigt, at det er
svært for ældre mennesker at følge med.";Svend Auken
151195;name_party;":
Det sidste vil jeg gerne have strøget i referatet.
Jeg vil gerne sige på SF's vegne, at vi kan tilslutte os forslaget.";Anne Grete Holmsgaard
151337;name_party;":
I den her associeringsaftale står jo den passage,
som også er almindelig i de øvrige assöcieringsaftaler og alle middelhavsaftalerne, nemlig at
landene skal overholde menneskerettighederne
og de demokratiske principper. Og så står der, at
en manglende overholdelse af aftalens væsentli-

1282

Torsdag den 14. november 2002 (B 30)

ge elementer vil kunne føre til en suspension af
aftalen.
Hvis det nu skulle tages for pålydende, ville
det jo være nødvendigt for EU at indgå i en ganske kraftig diskussion med Egypten om forbedringer af de demokratiske forhold og menneskerettighederne. Det har man mig bekendt ikke
gjort. Den eneste situation, som.jeg umiddelbart
kan komme i tanker om, hvor man har forsøgt at
håndhæve menneskerettighedsklausulen i en
associeringsaftale, er over for den palæstinensiske selvstyremyndighed.
Jeg vil ikke dermed sige, at man ikke skal
gøre det over for den palæstinensiske selvstyremyndighed, men det er bare bemærkelsesværdigt, at det er det eneste sted, man har gjort det.
Man har ikke gjort det over for Israel, man har
heller ikke gjort det over for Egypten. Og det ,
finder vi altså i Enhedslisten er så utilfredsstillende, at vi ikke vil støtte aftalen, for vi synes
simpelt hen ikke, at man kan skrive under på så
høj tidelige erklæringer om respekt, for menneskerettighederne og så fuldstændig undlade at
håndhæve dem.
Ja, det er muligt, at man rent faktisk har gjort
det indholdsmæssigt over for Tyrkiet, men det
er jo en lidt anden situation, eftersom Tyrkiet er
et kandidatland. Men der er en total mangel på
håndhævelse af de her klausuler, og så længe
det er tilfældet, kan vi ikke støtte disse aftaler..
,
. Kl. 14.05";Keld Albrechtsen
153024;name_party;":
Jeg skal blot tilkendegive, at Kristeligt Folkeparti kan støtte det fremsatte, beslutningsforslag.";Jann Sjursen
153161;title_name;":
Jeg takker for den brede tilslutning til. tiltrædelsen af associeringsaftalen mellem EU og Den
Arabiske Republik Egypten.
Det er klart, at når man indgår i en sådan
samarbejdsaftale, som lægger så megen vægt på
menneskerettighederne, er det da timeligt nok,
som hr. Albrechtsen gjorde: at sige: Jamen hvad
har vi gjort i forvejen?
Vi håber på igennem det her at få et stærkere
værktøj til at fremme menneskerettighederne i
Egypten, fordi det nu eksplicit fremgår, at dér
skal etableres en regelmæssig politisk dialog,
mellem EU og Egypten. Det fremgår jo, at man
skal bygge denne dialog på menneskerettighederne og demokratiske principper.
.Som det vil være Udenrigsudvalget bekendt,
har jeg jo efter en samlet vurdering af situatio- .

nen i Egypten nedsat støttebeløbet fra den danske bistand til Egypten i 2002 og 2003. Men det
er mit håb, at Egypten gennem den her aftale
kommer bedre med i den demokratiske udvikling. Det giver et positivt signal over for Egypten og over for det sydlige middelhavsområde i
sin helhed.
Det er jo et meget væsentligt område, og som
hr. Keld Albrechtsen har ret i, går alting ikke,
som det skal, i den del af Middelhavet. Derfor er
det meget væsentligt, at vi har en middelhavsdialog, at vi i EU har jævnlige møder med middelhavslandene for at få skabt en udvikling på
begge sider af Middelhavet også økonomisk, så
vi ikke har den økonomiske katastrofe i det sydlige middelhavsområde, som jo skaber problemer i det nordlige middelhavsområde og vil blive større og større med tiden.
Derfor er disse associeringsaftaler meget væsentlige, fordi de forhåbentlig kommer til at betyde en økonomisk udvikling, en social udvikling og også en demokratisk udvikling på den
anden side af Middelhavet hos EU's nærmeste
naboer. Derfor tror jeg, at disse aftaler har betydning.
Overholdelse af de demokratiske principper
og respekt for menneskerettighederne udgør jo
hjørnestenen i aftalen. Og hvis man misligholder den, kan det føre til suspension af aftalen.
Derfor tror jeg, at vi her har et godt instrument,
et instrument, vi har brugt i andre lande, men jo
selvfølgelig ikke med den store succes endnu.
Men de økonomiske sider, de politiske sider
og menneskerettighedssiderne må forenes for at
få sikret, at den sydlige del af Middelhavet ikke
bliver et stadig dårligere stillet område, som vil
skabe større og større usikkerhed og utryghed
på tværs af Middelhavet mellem Nordafrika og
Europa.
Det er disse aftalers formål at undgå, at splittelsen og kløften bliver dybere og dybere, men
at få bragt den sydlige del af Middelhavet op på
et højere niveau i samarbejde med menneskerettigheder og demokrati.";Per Stig Møller
155813;name_party;":
Udenrigsministeren bragte her til sidst i sin
svartale spørgsmålet om dansk bistand til Egypten ind i billedet og også de underretninger, der
er givet til Folketingets Udenrigsudvalg om det
danske støttebeløb.
Jeg vil bare godt for en ordens skyld sige, at
for Kristeligt Folketingspartis vedkommende
synes vi, at der er stor forskel på, om man har et

Torsdag den i4. november 2002 (L 36)

1283

bilateralt programsamarbejdsland som Egypten,
eller om man som i det her tilfælde tilslutter sig
en associeringsaftale, som er indgået i den middelhavsdialog og det samarbejde, der også er
med Egypten.
Det siger jeg bare for en ordens skyld, for jeg
er ikke helt sikker på, at udenrigsministeren og
jeg er helt enig i diskussionen om Egypten og så
i øvrigt Egypten som programsamarbejdsland.
Men det kan vi jo komme tilbage til ved en anden lejlighed.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministereI). (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/10 2002).";Jann Sjursen
156894;title_name;":
Jeg synes, det er fuldstændig fair, at Kristeligt
Folkeparti giver den melding, når jeg nu selv
nævner det. Og vi skal også i Udenrigsudvalget
næste år diskutere - det har jeg jo bebudet Egypten som programsamarbejdsland.

Afstemning

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Per Stig Møller
157291;Time;;Kl. 14.10
157325;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedta-,
get.
: ... I. I

Afstemning

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
157563;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning '
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør 홢
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
157769;title_name;":,
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 15, november 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg hénvise til
den ,dagsorden, der er opslået i salen.
'
Mødet hævet kl. 14.11";Svend Auken
