split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 27. marts 2003 (D)

72. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om tilskud til elproduktion, lov om
varmeforsyning og lov om kommunal udligning
og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Modregning ved kommuners afståelse
m.v. af energivirksomheder, sikring af el- og varmepriser, forbrænding af kød- og benmel, søledningsanlæg til mindre øer m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/2 2003).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel, lov om fleksydelse, lov om social service,
lov om individuel boligstøtte, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og
lov om integration af udlændinge i Danmark
(integrationsloven). (Loft over kontanthjælpen,
hjælp til unge og forsørgere, flytning af reglerne
om aktive tilbud m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003).

6787

5) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Aktiveringsydelse og ændringer som følge af fremsættelsen af forslag til
lov om en aktiv beskæftigelsesindsats).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003). >
6) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. med flere
love. (Konsekvensændringer som følge af forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med flere love. (Valgfrihed i SP-ordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
starthjælpen og introduktionsydelsen til kontanthjælpsniveau.
Af Bodil Kornbek (KRF) m.fl.
(Fremsat 25/2 2003).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
starthjælpen til udlændinge.
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsat 11/3 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2794;title_name;"Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte: '

6788

Torsdag den 27. marts 2003 (L 162)

Forslag til lov om ændring af lov om international fuldbyrdelse af forældremyndighedsafgørelser m.v. (internationale børnebortførelser), pasloven og ægteskabsloven. (Retshjælpsordning i
børnebortførelsessager m.v.)
(Lovforslag nr. L 198).

Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af strukturordningen under EU's landdistriksprogram for små og mellemstore virksomheder.
(Beslutningsforslag nr. B 124).

Forslag til lov om Den Internationale Havretsdomstols kompetence og om fuldbyrdelse af
Domstolens afgørelser i visse sager.
(Lovforslag nr. L 199).

Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Elisabeth Arnold (RV) og Marianne Jelved (RV) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af straffeloven og lov
om anvendelsen af visse af De Europæiske Fællesskabers retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande. (Straf for overtrædelse af Den
Europæiske Unions udenrigs- og sikkerhedspolitiske sanktioner mod tredjelande m.v.).
(Lovforslag nr. L 200).

Forslag til folketingsbeslutning om styrket indsats mod tvangsægteskaber, bedre vilkår for integration af udenlandske ægtefæller og forenklede regler for familiesammenføring.
(Beslutningsforslag nr. B 125).

Forslag til lov om forbud mod erhvervsmæssig
indførsel og produktion af samt handel med
skind og skindprodukter fra hunde og katte.
(Lovforslag nr. L 201).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om tidsbegrænset ansættelse.
(Lovforslag nr. L 202).
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Gennemførelse af direktivet om tidsbegrænset
ansættelse).
(Lovforslag nr. L 203).
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ændring af forsøgsbestemmelse med henblik på forsøg med digital
administration).
(Lovforslag nr. L 204).
Medlemmer af Folketinget Ritt Bjerregaard (S),
Inger Bierbaum (S), Ole Vagn Christensen (S),
Henrik Dam Kristensen (S), Erik Mortensen (S),
Lone Møller (S), Niels Sindal (S), Nicolai Wammen (S), Jørn Jespersen (SF) og Kristen Touborg
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
kærestevisum.
(Beslutningsforslag nr. B 127).
Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Elisabeth Arnold (RV), Marianne
Jelved (RV), Anne Baastrup (SF) og Kamal
Qureshi (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indsats til
sikring og forbedring af udenlandske kvinders
rettigheder.
(Beslutningsforslag nr. B 126).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om tilskud til elproduktion, lov om
varmeforsyning og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Modregning ved kommuners
afståelse m.v. af energivirksomheder, sikring
af el- og varmepriser, forbrænding af kød- og
benmel, søledningsanlæg til mindre øer m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/2 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 27. marts 2003 (L 162)
Forhandling

6789

hed. Men jeg vil gerne sige i dag heroppefra, at
jeg synes ikke, der fra alle sider har været udvist
tilstrækkelig fleksibilitet til, at denne brede enighed har kunnet opnås. Der vil naturligvis være
nogle, der siger mig og det synspunkt imod,
men det er nu engang Venstres statement.
Det forslag, der foreligger her, bakker vi fuldt
og helt op. Vi går stadig efter en bred løsning,
men kan denne brede løsning ikke opnås, må vi
søge det, der ligger i forslaget, gennemført, og så
er for vores vedkommende tiden også ved at
nærme sig, hvor vi vil bede om, at tavlen viskes
ren, og at vi for vores vedkommende igen kan
stå frit i forhandlingerne.";Formanden
6823;name_party;":
Venstre kan støtte det forslag, der her er lagt
frem af økonomi- og erhvervsministeren.";Kim Andersen
6922;Time;"Det drejer sig om, at det skal være muligt at
sikre elforsyningen til mindre øsamfund: det
drejer sig om, at det skal kunne være muligt at
bruge kød- og benmel som brændsel i kraftværkerne uden at følge reglerne for forbrænding af
affald, og uden at der gives tilskud: det drejer
sig om, at omkostninger i forbindelse med køb
og salg af elvirksomheder og varmevirksomheder ikke skal kunne overføres til el- og varme(Kort bemærkning).
forbrugerne, og det er ganske fornuftigt og ganKeld Albrechtsen (EL):
ske rimeligt.
Jeg vil godt spørge hr. Kim Andersen om noget,
Hertil kommer så det, som er lovforslagets
for der er jo mange uløste problemer, som regestore klump, spørgsmålet om en modregningsringen ikke har kunnet præsentere os for en forprocent ved salg af kommunale elforsyningssvarlig løsning på.
virksomheder. Her er forslaget efter mange og
Det ene er det forhold, at hvis man laver en
lange forhandlinger efter vores mening landet
på et balancepunkt på 40 pct., som skal modreg- lov med kun 40 pct.s beskatning af udbyttet ved
salg, vil f.eks. Gentofte Kommune, hvis salget
nes i de statslige bloktilskud over for kommuindbringer 10 mia. kr., altså kunne stikke de 6
nerne. Hvis der er et provenu herudover, skal
kommunerne kunne afdrage deres gæld, og hvis mia. kr. i lommen til sig selv, og det er jo ikke rider herudover er et provenu, skal det kunne de- meligt. Det er en forskelsbehandling af forbrugerne, og et flertal i Folketinget var ellers enige
poneres i 10 år og udbetales årligt med en tiendedel. Kommuner, der ikke vil følge disse regler, om, at der ikke skulle være den forskelsbehandling.
skal modregnes med 60 pct.
Det andet problem er, at distributionsnettene
Den mindre udgift, som staten får over blokbliver solgt og bliver et monopol over for fortilskuddet til kommunerne, forudsættes samtibrugerne, hvilket kan føre til alvorlige prisstigdig anvendt i statsligt regi til statslig gældsnedninger for el- og varmekunderne. Er hr. Kim Anbringelse. Man kan sige, at der hermed er et
dersen indstillet på, at det problem skal løses?
bredt fordelingspolitisk element i forslaget til";Kl. 10.05
9042;Time;"gavn for alle danske borgere. Stort set alle danskere er jo forbrugere af el og af varme, men vi
(Kort bemærkning).
er også alle sammen borgere i en kommune, og";Kl. 10.10
9219;name_party;":
vi er alle sammen borgere i dette land, så derfor
Jeg har ikke nogen anden direkte kommentar til
er der ret og rimelighed i det forslag, som økohr. Kim Andersen end at minde om det meget
nomi- og erhvervsministeren her lægger frem.
rigtige, som jeg synes hr. Kim Andersen sagde
Vi har været gennem et langt og, vil jeg også
gerne sige, synes jeg sejt forhandlingsforløb. Jeg om Venstres holdning til indgåede aftaler ved
tidligere lejligheder. Jeg går ud fra, at det stadig
havde set frem til, at vi i dag kunne have præer Venstres opfattelse: har man indgået en aftale,
senteret en pakkeaftale med en lang række angælder den aftale, indtil aftaleparterne bliver
dre elementer om midler til øget forskning og
enige om noget andet.
udvikling af en udbygning af nogle VE-muligHr. Kim Andersen fremhævede dengang aftaheder, som kunne bidrage til vores opfyldelse af
ler, som var over 40 år gamle, og jeg går ud fra,
Kyotomålsætningen og en fortsat liberalisering
at det, at noget kun er få uger eller måneder
af energimarkederne til gavn og glæde for konkurrencen og dermed forbrugerne, men det er til gammelt, ikke svækker det, og at nye aftaler
ikke skal overholdes mindre end gamle aftaler.
dette øjeblik ikke lykkedes.
Vi er en del af et bredt energipolitisk forlig, og En aftale er en aftale.
vi har ønsket at opnå disse resultater i bred enig-

6790

Torsdag den 27. marts 2003 (L 162)";Svend Auken
10623;title_name;"Hr. Kim Andersen? (Ophold). Så går vi til den
næste ordfører, som er hr. Svend Auken.";Formanden
10724;name_party;":
Forbrugerne har betalt alle værdier i danske elselskaber, hvad enten vi taler om tiden før 1976,
eller vi taler om tiden efter. Ingen af værdierne i
de danske elselskaber er skabt under markedsmæssige vilkår, og uanset hvor mange juridiske
spidsfindigheder, vi er vidne til i disse dage, kan
denne enkle kendsgerning ikke ændres.
Det er forbrugerne, der har betalt alle værdierne i de danske elselskaber. De har været bundet til bestemte leverandører, de har ingen valgmuligheder haft. Det får de nu efter den 1. januar, for nu har vi indført markedsmæssige vilkår,
og det har vi gjort med en bred energireformaftale, som altså først nu er ved at blive gennemført.
Men indtil det tidspunkt har der ikke været
tale om fri konkurrence. Der har været tale om
forbrugerskabte værdier, og derfor er det selvfølgelig ikke rimeligt, at tilfældige ejere skal score hele gevinsten af salg af de værdier, som forbrugerne har skabt, til andre formål. En kommune som eksempelvis Gentofte har udsigt til salg
af NESA til en meget stor milliardgevinst, som i
øvrigt ikke kun er skabt af kunderne i Gentofte
Kommune, men for 80 pct.s vedkommende af
kunder uden for Gentofte Kommune.
Mange, mange milliarder kroner skal overføres - et beløb større end det, hele den danske politiske verden diskuterede i forbindelse med sidste valg. Meget mere, end der er givet til ældre,
meget mere, end der er givet til sygehusene, skal
overføres her. Derfor blev der under den tidlige
regering - og det var ikke en del af energireformaftalen - gennemført en lov, der sikrede modregning ved fortjeneste af salg. Det var Venstre
og De Konservative dengang imod, men efter
regeringsskiftet sagde man heldigvis, at man
ikke ville ophæve den lov.
Desværre er loven blevet undermineret ved
spidsfindige fortolkninger, der ikke har taget det
sarteste hensyn til forarbejderne med loven her i
Folketinget, eksempelvis det meget enkle synspunkt, at indskudskapital er de penge, der er
skudt ind, og ikke noget som helst andet. Det
har skabt usikkerhed, og den usikkerhed er ikke
blevet mindre i forbindelse med den kreative
bogføring i Herning, hvor statens eget selskab
desværre har optrådt som en meget aktiv kreatør af disse kreative arrangementer.

Derfor er der selvfølgelig behov for at få løst
de problemer, og fire partier har spillet ud med
et forslag, der stadig er til behandling her i Folketinget, og som går ud på, at der stadig gennemføres næsten 100 pct.s modregning i bloktilskuddene. Regeringen har spillet ud med et forslag om 40 pct.s modregning. Det anser vi - vi er
moderate og pragmatiske - som et fremskridt,
og vi har forhandlet konstruktivt for at nå et resultat baseret på dette forslag.
Vi har imidlertid et problem, og det er at sikre
nettene. Regeringen har selv spillet ud med et
forslag om at forhandle sig til rette om en ordning, der sikrer neutralt ejerskab til de overordnede net. Men mange af de argumenter for dette
rigtige synspunkt, regeringen har indtaget, og
som vi deler, kan med lige så stor styrke anvendes om de lokale net, og derfor er det vores håb i
fortsættelsen, at man kan finde en løsning, der
betyder, at folk ikke skal betale for det samme to
gange, og betyder, at de kommercielle ejere af
disse lokale net ikke får en mulighed for at malke deres kunder.";Svend Auken
14006;Time;"Enhver ejer af en fastnettelefon i Danmark
ved, hvad der skete, da man gik fra offentligt
monopol til privat monopol. Vi skal ikke have
gentaget Tele Danmark-historien med elselskaberne, det er vores bestræbelse.
Det er ikke kun elkunderne, det er også varmekunderne, der ligger os på sinde, og det var
min fornemmelse, at vi var tæt på at finde en
løsning. Vi er stadig indstillet på at søge denne
løsning fremmet, og vi er også indstillet på i forlængelse af energireformaftalen at tage en række
af de punkter op, som ministeren har peget på.
Også her tror jeg, at vi kan finde en løsning.
Hvad angår de mindre spørgsmål i forslaget:
Forslaget om ledningen til Læsø finansieret af
alle elforbrugerne synes vi er et fornuftigt og
sympatisk forslag. Hvad angår kød- og benmelsforslaget, vil vi gerne drøfte det nærmere i
udvalget. Det vil ikke blive et afgørende punkt i
forhandlingerne, men vi skal selvfølgelig også
behandle landbruget ordentligt og fair i forbindelse med forhandlingerne.
Vi tilsiger altså en positiv og konstruktiv forhandling for at nå et resultat med dette lovforslag.
Aase D. Madsen (DF):
Den del af dette lovforslag, som omhandler salg
af energivirksomheder, har ikke haft en let fødsel, da blot navnet NESA og i den forbindelse

Torsdag den 27. marts 2003 (L 162)
Gentofte Kommune har fået regeringen til at
droppe den varme kartoffel i over 1 år, på trods
af Dansk Folkepartis utrolig mange spørgsmål
på området.
I Dansk Folkeparti har vi hele tiden sagt, at
man lige så godt kunne tage tyren ved hornene,
droppe lex NESA og lave en ordentlig følgelovgivning. Jeg ved ikke, om dette lovforslag ligefrem er det totale farvel til lex NESA, men vi
kommer i hvert fald et godt stykke hen ad vejen
med det, fordi det tager hul på mange af de problemer, der ligger i den nuværende elforsyningslov.
Det er også vigtigt at få sagt, at forslaget ikke
kan stå alene. Den følgelovgivning, der skal til,
ligger i det aftaleudkast, som er blevet forhandlet gennem meget lang tid. Der skal gøres op
med den fastlåste ejerkultur, ellers bremses hele
den nødvendige strukturudvikling i energisektoren, og jeg vil i den anledning advare om, at
for mange politiske benspænd i den proces betyder, at samfundsøkonomiske milliardbeløb bliver sat på spil, og det er der ingen der kan være
tjent med.
Det er et meget kompliceret område, vi har
med at gøre. Det vidner høringssvarene også
om, og derfor skal der et meget omhyggeligt udvalgsarbejde til, hvor vi får klarlagt en lang tække problemer, der er blevet rejst i høringssvarene.
Jeg vil gerne nævne, at Dansk Folkeparti finder, at det er utilfredsstillende, at vi endnu ikke
kender udfaldet af Energitilsynets afgørelse om
elsektorens kapitalforhold. F. eks. kan en meget
stor bunden egenkapital have betydning for selskabets salgsværdi og dermed også for den i
lovforslaget forudsatte modregningsprocent på
40, som Dansk Folkeparti hele tiden har været
åben for at kunne reducere.
Dansk Folkeparti finder det acceptabelt, at
kommunerne pålægges at tilbagebetale gæld eller deponere salgsprovenuet. Derfor er det også
Dansk Folkepartis klare forudsætning, at den
mindre udgift, som staten får i forbindelse med
bloktilskudsreduceringen til kommunerne, skal
gå til at tilbagebetale statsgælden, så der er parallelitet her.
Dansk Folkeparti lægger meget stor vægt på,
at forbrugerne sikres mod prisstigninger i forbindelse med køb og salg af el- og varmeforsyningsvirksomhederne. Specielt har vi over for
ministeren givet udtryk for, at nettarifferne ikke
må påvirkes ved salg, og det mener jeg også vi
har fået gode garantier for ikke vil ske.

6791";Kl. 10.15
17628;Time;"Så kommer jeg til forslagets andre to dele,
som jeg ganske kort skal referere til. Vi finder, at
løsningen med, at de oplagrede 170 t kød- og
benmel skal afbrændes, er en god idé. At de nu
kan brændes på kraft-varme-værkerne er positivt, og vi ser ligeledes positivt på, at der ikke
skal gives tilskud under nogen form til denne
produktion. Også her ligger der forskellige forhold, der skal afklares. Bl.a. har jeg hørt - men
jeg ved ikke, om det er rigtigt - at afbrændingen
eventuelt kan give lugtgener.
Med hensyn til ledningen til Læsø eller de søledninger, der skal anlægges, er det klart, at hvis
der ikke er nogen af de bevillingshavende selskaber, der vil lave søledninger, som giver forsyningssikkerhed for de små øer, må samfundet
træde til. Men lige nu er det ikke helt klart for
mig, hvordan de skal finansieres, og også det vil
jeg komme tilbage til under udvalgsbehandlingen.
Som jeg startede med at sige, håber og regner
jeg med, at der hurtigt kommer en afklaring af
selve aftalekomplekset, der ligger bag dette lovforslag, netop fordi der er mange positive signaler, som skal afklares samtidig med lovforslaget
for at få de nødvendige strukturændringer i
energisektoren igangsat. Men medmindre der
dukker noget uforudset op undervejs i forhandlingerne, vil Dansk Folkeparti oplyse her, at vi
stemmer for forslaget ved tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
19024;name_party;":
Dansk Folkeparti vil altså stemme for dette lovforslag, men så vil jeg godt spørge fru Aase D.";Keld Albrechtsen
19129;title_name;"Hvordan vil Dansk Folkeparti indfri
det løfte, partiet gav forbrugerne i forbindelse
med behandlingen af beslutningsforslaget? Dengang gav Dansk Folkeparti forbrugerne det løfte, at der ikke måtte ske en forskelsbehandling
af de forbrugere, der bor i Gentofte, og alle de
andre forbrugere, der har været med til at skabe
værdierne, men som altså bliver snydt for deres
andel, hvis Dansk Folkeparti ,stemmer for regeringens forslag.
""
Fru Aase D. Madsen er oven i købet indstillet
på at nedsætte beskatningsprocenten fra 40 og
til et lavere tal. Det vil sige, at den del, vi dog får
i fællesskab i samfundet, nemlig den del, der går
til at nedbringe statens gæld, vil fru Aase D.
Madsen have yderligere nedsat, så forskelsbehandlingen af forbrugerne derved bliver endnu
større.

6792

Torsdag den 27. marts 2003 (L 162)

Jeg synes, at Dansk Folkeparti står nøgent og
afklædt tilbage set i lyset af den debat, vi havde.
Det, der var det vigtigste for Dansk Folkeparti,
er lige nøjagtig det, Dansk Folkeparti overhovedet ikke har opnået.

bliver der ingen forskelsbehandling af forbrugerne.
Fru Aase D. Madsen har overhovedet ikke ret
i, at problemet ikke kan løses, og at der er et
grundlovsproblem. Hun vil bare ikke bruge den
løsning, der ligger lige for, åbenbart fordi det
(Kort bemærkning).
med forskelsbehandling af forbrugerne alligevel
Aase D. Madsen (DF):
ikke bekymrer Dansk Folkeparti helt så meget,
Jeg må desværre sige, at hr. Keld Albrechtsen ta- som man kunne tro af de krokodilletårer, man
ler mod bedre vidende.
. udgød, da vi sidst drøftede spørgsmålet i FolkeHr. Keld Albrechtsen har været med sammen
tingssalen.
med os andre gennem hele processen. Hr. Keld
Albrechtsen ved, at der ligger over 60 notater, og (Kort bemærkning).
hr. Keld Albrechtsen kan gå tilbage og se notat
Aase D. Madsen (DF):
42. Hr. Keld Albrechtsen ved selv, hvordan jeg
Til hr. Keld Albrechtsen: Der er jo bare den lille
har kæmpet på alle mulige måder for at se, om
hage ved at opkræve 95 pct. af salgssummen, at
vi kunne få udbredt dette til alle forbrugere, såså er der ikke ét eneste selskab i Danmark, der
dan set også dem, der ligger uden for forsybliver solgt, og ergo ville der heller ikke være
ningsområdet. Jeg skal lige citere fra det sidste
noget provenu. Så tror jeg ikke, jeg har mere at
bilag, der ligger her:
tilføje.
»Det er ikke muligt at sikre en fuldstændig ligestilling mellem forbrugerkreds og ejerkreds i
(Kort bemærkning).
de kommunalt ejede selskaber. Den eneste måKeld Albrechtsen (EL):
de, hvorpå en sådan omfordeling vil kunne ske,
Jamen så er vi jo inde ved sagens kerne. Det,
er via statskassen ved en særbeskatning af værDansk Folkeparti ønsker, er en privatisering af
dierne i elforsyningsselskaberne, hvorefter særelsektoren, ligesom man ønsker, at togdriften og
skatten tilbageføres til forbrugerne. En sådan
bornholmstrafikken og alt muligt andet skal køsærskat kan rejse problemer i relation til grundres i sænk. Det er et politisk valg, men det træflovens § 73 ...«.
fer man bare på bekostning af de forbrugere, der
Det er den paragraf, som vedrører den priva- har været med til at opbygge formuen, og som
te ejendomsret, og jeg ved godt, det er svært for
nu mister deres formue. Sådan er det.
et socialistisk-kommunistisk parti at forstå, at
Men så synes jeg bare, man ikke skulle have
stået og givet løfter, man nu ikke kan indfri, til
der er noget, der hedder den private ejendomsret.
forbrugerne. Det er det, jeg kritiserer. At man
har et politisk projekt, som går ud på, at alt,
hvad der er offentligt, skal bortsælges med pris(Kort bemærkning).
stigninger og alt muligt, som man ikke kan overKeld Albrechtsen (EL):
Jeg må forstå fru Aase D. Madsens oplæsning af skue på nuværende tidspunkt og ikke har nogen
det fortrolige bilag sådan, at nu har ministeren
som helst sikkerhed for, er jo en ærlig sag, for
offentliggjort bilagsmaterialet, og det vil jeg ger- det er et politisk standpunkt. Men det, jeg ikke
synes er en ærlig sag, er, at man samtidig forsøne sige ministeren tak for.";Madsen
23157;Time;"ger at give forbrugerne nogle løfter, som man
overhovedet ikke kan indfri.
Så vil jeg godt spørge fru Aase D. Madsen,
hvordan det kan være, hun ser bort fra den fuld(Kort bemærkning).
stændig enkle løsning på problemet med forAase D. Madsen (DF):
skelsbehandling af forbrugerne, som overhoveNu kan jeg altså ikke lade være med at komme
det ikke ville rejse problemer med grundloven,
med en sidste bemærkning, selv om jeg havde
nemlig at opkræve 95 pct. af gevinsten til staten,
lovet mig selv at lade være, fordi jeg syntes, at
bruge den til at nedbringe statens gæld og dermed sikre, at alle forbrugere også fik deres andel nu var vi kørt ud.
Hr. Keld Albrechtsens nærer bekymring for
af gevinsten. Det er jo den enkle løsning, og den
forbrugerne. Hvor ligger den, når hr. Keld Alstrider ikke mod grundloven. Vi skal bare op på
brechtsen har været med til at lave grønne afgifen procent på 95, så er det problem løst, og så
ter og kæmpestore elprisstigninger på grund af

(850)
Torsdag den 27. marts 2003 (L162)
al den vedvarende energi, hr. Keld Albrechtsen
har været med til? Vi har overhovedet ikke noget styr på, hvor meget den har kostet - jo, den
har kostet ca. 7 mia. kr. om året allerede på nuværende tidspunkt, og dertil kommer alle Kyoto-omkostningerne. Så lad være med at komme
herop og græde tørre tårer over, at hr. Keld Albrechtsen har en så stor bekymring for forbrugerne. Den kan ligge på et meget lille sted.";Kl. 10.25
24603;name_party;":
To elementer er vitale i forbindelse med energidebatten: forsyningssikkerheden og prisen.
En sikker og konstant energiforsyning vil altid være en grundpille i et civiliseret samfund.
Rådighed over en tilstrækkelig energimængde
er en forudsætning for stort set enhver aktivitet i
samfundet, og samtidig er prisen på energi en
altafgørende konkurrenceparameter for både erhvervslivet og breddeøkonomien i de danske
husstande.
Den politiske opgave i forbindelse med energisektoren er i grunden enkel at definere, sådan
som vi ser det i Det Konservative Folkeparti.
Folketinget skal skabe nogle gode rammer for en
fortsat udvikling af energisektoren i Danmark,
hvor forsyningssikkerhed og prisstabilitet eller
endda prissænkninger bliver sikret.
Med dette lovforslag får vi først og fremmest
fastsat de regler, som skal gælde, når kommuner
frasælger elvirksomheder. Det er vigtigt, at
kommunerne så tidligt som muligt ved, hvad de
har at holde sig til i forbindelse med de store udfordringer, de står over for på energiområdet i
disse år, og det vigtigt, at de potentielle købere
kan lægge forretningsplaner ud fra kendte og
nøje definerede bestemmelser. Vi skylder ganske
enkelt aktørerne på fremtidens energimarked at
få vedtaget sådanne regler hurtigst muligt.
Dernæst er det os meget magtpåliggende, at
forbrugerne ikke bliver taberne på det nye energimarked gennem øgede priser på grund af køb
eller salg. Dette krav tilgodeses også i lovforslaget, og det er et altafgørende element, som vi
helhjertet går ind for i Det Konservative Folkeparti.
Ydermere skaber det fremsatte lovforslag
bedre muligheder for anvendelse af kød- og
benmel som brændsel. Det er slet ikke unaturligt, at produkter fra landbruget, som ikke må
eller ikke kan indgå i fremstilling af fødevarer til
dyr eller mennesker, til gengæld kan gøre gavn i
energiproduktionen. Også denne del af forslaget
kan vi give vores fulde støtte.

6793";Helle Sjelle
26524;Time;"Endelig støtter vi ganske klart de bestemmelser, som vil give bedre muligheder for at sikre
energiforsyningen til de mindre øer.
Som det vil være tydeligt efter de her bemærkninger, støtter vi det fremsatte lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
26784;name_party;":
Jeg håber, at fru Helle Sjelle er mere indstillet på
at indgå i en offentlig debat om det her spørgsmål end Venstres ordfører. Jeg stillede to spørgsmål til Venstres ordfører, men han afstod fra at
tage ordet. Han ville ikke svare, formentlig fordi
han er ude af stand til at besvare spørgsmålene.
Men jeg vil så godt forsøge at få fru Helle Sjelle
til at besvare i hvert fald et af dem.
Når man nu vil sælge distributionsnettene,
således at et selskab får monopol på at levere
strøm eller varme til en kreds af forbrugere, skaber man altså en monopolvirksomhed. Hvordan
i alverden vil man så sikre sig imod prisstigninger, for det er jo en velkendt sag, at monopolvirksomheder har det med at sætte priserne op?
Hr. Svend Auken nævnte Tele Danmark-eksemplet. Det er jo velkendt, at monopol fører til prisstigninger.
Hvordan i alverden har Det Konservative
Folkeparti tænkt sig at løse det problem? For
mig at se med det materiale, vi har kendskab til
på nuværende tidspunkt, er problemet fuldstændig uløst.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
27829;name_party;":
For os er det jo netop vigtigt, at monopolselskaberne ikke kommer til at dominere markederne.
Men man må også bare sige, at det er muligt for
staten at gå ind og sætte nogle rammer for salg
af eventuelle net. Det vil staten have mulighed
for. Derfor vil det også være muligt at gå ind og
sikre forbrugerne.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
28178;name_party;":
Vil fru Helle Sjelle så være med til at udskille
nettene i almene ikkeprofitselskaber, som kommer til at hvile i sig selv? Fru Helle Sjelle må vel
erkende, at hvis det samme selskab kan eje både
kraftværket og distributionsnettet, så kan man,
selv om staten siger, at man ikke må sætte prisen
op i distributionsnettet, bare sætte prisen op på
det strøm, der laves i kraftværket.

6794

Torsdag den 27. marts 2003 (L 162)

Det kan jo manipuleres fuldstændig uendeligt, så der er jo ingen sikkerhed for noget som
helst. Hvis et selskab både kan eje kraftværket
og distributionsnettet, vil det give en monopolstilling, og monopolstilling giver prisstigninger.
Det har vi ikke fået noget svar på. Men svaret
kunne selvfølgelig være, at man udskiller distributionsnettene i almennyttige selskaber. Er det
det, man vil?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
29031;name_party;":
Jeg vil ikke på nuværende tidspunkt lægge mig
fast på, hvilken en model der er den helt rigtige,
hvad angår selve nettene. Men det, der må være
det vigtige, er, at vi sikrer forbrugerne i denne
sammenhæng: at vi skaber nogle gode muligheder for forbrugerne og samtidig sørger for, at det
ikke bliver fuldstændig umuligt at have net i
Danmark.
Det skal være de to ting, der skal til, altså
både sikre forbrugerne og selvfølgelig også sikre, at det i det hele taget er muligt at have nogle
net på danske hænder. Det må være det, der er
det primære mål. Hvordan og hvorledes vi så
får skabt de bedste rammer for det, må vi se hen
ad vejen.";Helle Sjelle
29681;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
29773;name_party;":
Jeg synes jo ikke, at svaret er krystalklart. Men
jeg vil gerne anerkende, at den konservative
ordfører har en langt mere seriøs tilgang til tingene end Venstres ordfører, der bare melder sig
ud af debatten.
Så vil jeg spørge: Kunne man forestille sig en
løsning, hvor man sagde, at hvis et selskab ikke
vil udskille netdelen i en almennyttig selvbærende virksomhed, hvor der ikke kan spekuleres
i prisstigninger, skal de betale de 95 pct. i afgift?
Så har man jo styr på tingene, og det er, så vidt
jeg kan se, den eneste måde, hvorved man kan
få styr på tingene. Hvis det er sådan noget, der
ligger i den konservative ordførers udmelding,
er det naturligvis værd at overveje.";Keld Albrechtsen
30462;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
30498;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for et afbalanceret indlæg
fra fru Helle Sjelles side og også for det sidste
svar, hun gav til hr. Keld Albrechtsen, om at finde, om jeg så må sige, en balanceret løsning. Det,
vi nemlig er interesserede i, er at finde en løsning, hvor forbrugerne bliver beskyttet mod, for
nu at bruge ministerens udtryk, at blive malket
af monopolejerne, samtidig med at vi tilskynder
til den størst mulige effektivitet i nettene.
Der tror jeg, at det vigtigste er at komme frem
til en konstruktion, hvorefter man ikke kan tage
penge ud af netselskaberne. Der må gerne være
alle tilskyndelser til effektivitet, men den effektivisering skal sikre en høj vedligeholdelsesstandard, skal sikre lave priser og skal sikre fornuftige investeringer i et forbedret net.
Jeg skal ikke påstå, at jeg har de vises sten og
sådan noget, men jeg synes, at fru Helle Sjelle
tegnede banen meget fornuftigt op.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
31437;name_party;":
Jeg skal blot endnu en gang gentage både til hr.
Keld Albrechtsen og til hr. Svend Auken, at vi
ikke fra Det Konservative Folkeparti på nuværende tidspunkt vil lægge os fast på den eksakte
model i denne sag.
Det, det må handle om, er selvfølgelig først
og fremmest at beskytte forbrugerne, men samtidig sørge for, at vi selvfølgelig får nogle ordentlige net her i Danmark. Det må være det,
der ligesom er sagens kerne.";Helle Sjelle
31869;title_name;Næste ordfører er fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
31940;name_party;":
Det væsentligste punkt i det lovforslag, vi har til
behandling her, er spørgsmålet om værdierne.
Hvad er det for nogle værdier, kommunerne kan
trække ud af selskaberne, og hvad er det for
nogle konsekvenser, det har eller kan have dels i
form af skævvridning mellem forskellige kommuner, der af forskellige historiske årsager ejer
eller ikke ejer elselskaber, dels for el- og varmekunderne?
Sagen om, hvordan vi har kunnet arbejde os
frem til en form for løsning på det her meget
komplicerede problem, har kørt i 1 år nu startende med Eltilsynets for os meget overraskende
opgørelse af henholdsvis de bundne værdier og
den fri egenkapital i selskabet.

Torsdag den 27. marts 2003 (L 162)
Det kan selvfølgelig lyde mærkeligt for nogle,
at vi fra SF vil være med til at ophæve lex NESA
eller § 37 i elforsyningsloven. Det lyder jo nærmest bagvendt. Men når vi er villige til at bytte
den ud med en anden model, skyldes det, at den
opgørelsesmetode, Eltilsynet har lavet, har ført
til, at lex NESA er blevet undermineret og i virkeligheden har mistet sin værdi. Derfor har det
været nødvendigt at se på en anden mulighed,
hvor man går ind og ikke skelner mellem de
bundne og den fri egenkapital i værdiopgørelsen, og hvor man medregner i bloktilskuddet.
Vi havde helst set, at den modregningsprocent havde været højere end de 40 pet. Som alle,
der har deltaget i denne debat, ved, startede vi i
oppositionen med en væsentlig højere procentsats. Dansk Folkeparti startede med 0, og der
ville de også helst slutte. Vi har efter mange
drøftelser ikke kunnet hive hinanden længere
end til, at det bliver 40 pct. henholdsvis 60 pct.,
som det fremgår af lovforslaget, i modregning.
Det kan vi acceptere. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål handler om de penge,
der modregnes. Dem har vi betragtet som en
mindreudgift for staten, men det er jo sådan set
også penge i sparegrisen. Som lovforslaget ligger her, skal de gå til nedbringelse af statsgælden. Man kan sige, at det er mindre slemt, end
hvis de skulle gå direkte til at finansiere regeringens skattepolitik.
Der er jo ingen tvivl om, at vi allerhelst havde
set de her penge gå til videreudvikling af vedvarende energi, energieffektivisering og energibesparelser. Vi synes, det er fantastisk vigtigt, og vi
synes, at det område er blevet helt unødig hårdt
klemt. Jeg vil også sige, at det er uden perspek-,
tiv at klemme det så hårdt, som det rent faktisk
er sket. Nu ligger pengene og forhandlinger om
det ikke direkte i det her lovforslag, men i de
bagvedliggende drøftelser, vi har.";Anne Grete Holmsgaard
34495;Time;"Det tredje punkt, der er vigtigt her, er spørgsmålet om nettene. Nettene er jo hovedtransmissionssystemet og de lokale net. Med hensyn til
hovedtransmissionssystemet har jeg i hvert tilfælde den fuldstændig klare opfattelse, at der er
vi, et flertal, enige om, at det bør udskilles sådan, at det beskyttes. Det synes jeg er dejligt at
vi er enige om, og vi finder det meget vigtigt.
Med hensyn til de lokale net: Hvis vi skulle
have valgt selv, ville vi have sagt, at de lokale
net ligesom hovedlandevejene var blevet placeret i non profit-selskaber, for vi mener, at det er
det bedste værn imod, at værdierne kan malkes

6795

fra dem, og at det er det bedste værn for forbrugerne mod stigende priser.
Det har vi ikke kunnet blive enige om. Regeringen mener, at vi kan opnå det samme ved at
stramme på det, der hedder indtægtsrammereguleringen. Jeg håber selvfølgelig, at regeringen
har ret i, at det kan, lade sig gøre, men jeg tror, at
vi alle sammen må erkende, at det her er meget
kompliceret, og at vi derfor har brug for at bruge
mere tid til at gå i dybden med det. Jeg håber
selvfølgelig, at regeringen har ret, men jeg må
helt ærligt sige, som jeg også har sagt tidligere,
at jeg er i tvivl om, hvorvidt det er tilstrækkeligt,
men jeg går selvfølgelig seriøst ind i at vurdere,
om det er tilfældet.
Jeg vil så til sidst sige en lille smule om de to
andre ting, nemlig det, at man kan gå ind og få
lagt søledninger, selv om selskaberne ikke er interesseret i det, som jeg synes er fint, og især et
par ord om kød- og benmel.
Vi er positive over for det, der står i lovforslaget, men vi synes, det helt afgørende er at få sikret, at denne ressource, som jo er organisk affald,
bliver brugt i biogasanlæggene. Vi mener, det er
en nødløsning at brænde det af, og vi vil derfor
arbejde for, at der i stedet for bliver fundet en
løsning, hvor det bliver kanaliseret over i bioforgasningen, som vi finder er en langt bedre og
mere sammenhængende energiproduktion, som
samtidig har nogle meget positive virkninger på
landet og på udnyttelsen af gødningen.";Kl. 10.40
36565;title_name;Hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
36621;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, er dette,
lovforslag en del af et stort kompleks, som nogle
af os har brugt ikke så få timer på i løbet af de
sidste par måneder. Det har været svære forhandlinger, det har også været meget teknisk og
juridisk besværlige forhandlinger, og jeg vil gerne starte med at sige, at jeg synes, at vi trods alt
er kommet langt.
Det er vi meget glade for i Det Radikale Venstre, for det helt overordnede mål for os har fra
starten været, og det er det stadig, at få en bred
aftale på det her område. Vi kan ikke være andet
bekendt over for energisektoren. Vi kan ikke
være andet bekendt over for de fremtidige investorer, over for forbrugerne, over for os selv, der
har stået fadder til hele elliberaliseringen. Hvis
vi ikke får skabt brede politiske rammer for dens
fremtid i de næste 10 år, skyder vi os selv i fo-

6796

Torsdag den 27. marts 2003 (L 162)

den, og alt det, vi kunne få ud af liberaliseringen, får vi ikke ud af den.
Der har været nogle kerneområder i den pakke, som det her lovforslag indgår i, som har været forhandlet hårdt, hvor der har været uenighed, men hvor vi synes, at vi er landet fornuftigt. Vi synes, at de 40 pct. er et acceptabelt kompromis set i den større sammenhæng. Vi synes,
at det er rart, at pengene ikke bare skal gå ind i
den almindelige finanslov, som udgangspunktet
var, men at vi enige om, at de skal bruges til afskrivning af statsgæld.
Det er klart, at vi havde hellere set, og det har
vi sagt hele vejen igennem, at pengene var blevet brugt på vedvarende energi, for vi jo har
nogle forpligtelser i Kyoto, som vi skal opfylde,
og hvorfor ikke spare forbrugerne for den ekstra
udgift?
Men vi har også bemærket, og vi vil også gerne her kvittere for, at man til gengæld er villig til
at finde andre midler til vedvarende energi.
Dem havde vi også gerne set var større, og det
ville også have gjort tingene lettere, hvis de var
det, men de er der dog.
Endelig har vi så hele den knast, der er tilbage, som jeg mener er den eneste seriøse knast, og
det er diskussionen om distributionsnettene. Vi
er jo helt enige om, at de store transmissionsnet
vil vi gerne udskille. Det skyldes ikke nødvendigvis, at offentligt ejerskab pr. definition er
bedre end privat, for det hele indtægtsrammereguleres jo under alle omstændigheder. Men det
skyldes, at det helt grundlæggende princip i
hele elliberaliseringen har været, at de tre niveauer, nemlig salg, produktion og distribution
skulle skilles ad. Det er det, der er hele grundfilosofien i liberaliseringen.";Martin Lidegaard
39161;Time;"Derfor er det også Det Radikale Venstre magtpåliggende, at vi sikrer distributionsnettene på
tilsvarende vis. Vi har lagt nogle modeller frem,
og jeg skal ærligt her vedstå, at det er modeller,
som vi har tænkt ud fra fattig evne, og vi er sent
i går aftes blevet gjort opmærksom på, at der
måske er nogle problemer i de modeller. Dem er
vi parate til at kigge på. Det er muligt, at regeringen har ret i, at de er uheldige, men så må vi
finde andre metoder, og det vil vi også kigge på.
Det er også muligt, som SF's ordfører indikerede, at man kan finde en måde at lukke de her
huller på. Vi er bare ikke sikre endnu. Vi er ikke
helt sikre på denne del af det, og vi synes, det er
fair nok, at vi tager os tiden til dette sidste hul
og får det lukket, så vi er sikre på, hvad vi gør.

Vi snakker jo om værdier til mange, mange milliarder kroner, og vi snakker om Danmarks
energiforsyning i mange år. Når de her selskaber
er solgt, så er de solgt. Så er det slut: Så er vores
mulighed som politikere for at få tilrettelagt liberaliseringen på den rigtige måde forpasset.
Derfor er det vigtigt, at vi nu ikke går i panik til
sidst, men tager den uge, eller hvad der skal til,
for at få belyst de her sidste områder.
Hermed har jeg indikeret, at Det Radikale
Venstre er positivt indstillet over for lovforslaget. Vi er positivt indstillet over for den aftale, vi
sidder med. Vi har en knast tilbage. Lad os kigge
på den i fællesskab, så er jeg sikker på, at vi kan
få en bred politisk aftale, som både liberaliseringen og Danmark fortjener.";Kl. 10.45
40711;title_name;Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
40767;name_party;":
Enhedslistens udgangspunkt i disse forhandlinger, der har været, er, at privatisering af elforsyningen er en dårlig idé. De lande, der har eksperimenteret med det, har ikke haft positive erfaringer med det. Jeg kan bare henvise til det energikaos, der opstod i Californien, da man solgte
energiforsyningen dér. Så vi er modstandere af
regeringens sigte med dette her. Alligevel er vi
gået ind i forhandlingerne i et forsøg på at begrænse ulykkerne. Det er desværre endnu ikke
lykkedes, vil jeg sige.
Det, vi risikerer, er jo, at vi får et energimarked, der kontrolleres af nogle få - to, tre, fire store europæiske selskaber. Der vil næppe være
nogen danske blandt dem. De vil så kunne opkøbe vores elsektor, så vi kommer i hænderne
på nogle store udenlandske selskaber. Samtidig
får vi utilstrækkelige midler til at kontrollere
priser og forsyningssikkerhed.
Jeg vil ikke udelukke, at det i en situation,
hvor der er overskud af strøm og en positiv økonomisk udvikling, kan give mulighed for en gevinst. Det er som på aktiemarkedet: Hvis man
spekulerer dér, kan der være perioder, hvor man
kan tjene penge på at spekulere i aktier, men det
kan så sandelig også gå rivegalt. Hvis der kommer en periode, hvor de udenlandske selskaber
ikke længere er interesserede i at sælge strøm til
danskerne eller i hvert fald kun gøre det til meget, meget høje priser, så sidder vi altså tilbage
med virkelige smerter som følge af det her eksperiment. Som hr. Lidegaard var inde på, er der

Torsdag den 27. marts 2003 (L 162)
grund til at tænke sig ganske overordentlig om,
før man slipper det her løs.
Jeg vil sige, at Venstres folketingsgruppe og
Dansk Folkepartis repræsentanter ikke har gjort
en løsning af denne her sag nem. Deres ærkeliberalisme bevirker, at deres eneste formål med
forhandlingerne er at få solgt arvesølvet, få det
foræret væk. Det er det eneste, de går efter i forhandlingerne. Sikring af forbrugerne, sikring af
forsyningssikkerheden optager dem altså ikke.
Det har vi også set i debatten i dag, selv om hr.
Kim Andersen ikke har været stolt ved at forsvare sit synspunkt og ikke vil besvare spørgsmålene.
Vi har foreslået regeringen, at man fastholder
en procent på 95 som den beskatning, der skal
finde sted, hvis der sker et salg. Vi er udmærket
godt klar over, at så vil der næppe ske ret mange
bortsalg, men det er faktisk også vores hensigt.
Men vi har sagt, at vi selvfølgelig gerne vil gå
ind og forhandle, hvis man kan få en højere procent end 40, og hvis man samtidig kan få en sikring af, at distributionsnettene ikke bliver monopoliseret, således at man reelt kan gå ind og malke systemet, hvilket jo bliver resultatet, hvis ministerens nuværende lovforslag bliver vedtaget.
Så vil forbrugerne kunne se frem til store prisstigninger.";Keld Albrechtsen
43538;Time;"Der er en kæmpe opgave at løse, hvis regeringen vil undgå at komme ud i nogle meget betydelige fejltagelser. Vi håber selvfølgelig fra Enhedslistens side, at ministeren vil være indstillet
på opgaven, for jeg ved godt, at ministeren er
mere bekymret for den her situation end det andet regeringsparti. Men problemet er jo bare, at
hvis ministeren skal have Dansk Folkeparti og
Venstre med, så er ministerens handlefrihed jo
overordentlig begrænset.
Vi vil da ikke fra Enhedslistens side opgive
håbet, men jeg vil allerede nu sige, at vi forbeholder os adgang til at stille ændringsforslag til
det her lovforslag med de 95 pct., men også således, at det i hvert fald skal være en forudsætning for at undgå en beskatning med de 95 pct.,
at man udskiller distributionsnettene i adskilte,
selvstændige og almene virksomheder, som ikke
giver profit, og som skal hvile i sig selv.
For en sådan adskillelse er, så vidt jeg kan se,
den eneste løsning, hvis man vil sikre sig imod
monopoler, der går ind og malker systemet. Vi
skal altså huske, at det jo også er varmeforbrugerne, det her handler om. Det er ikke kun elforbrugerne, det er også varmeforbrugerne, som

6797

kan se frem til store prisstigninger, hvis ministerens forslag bliver vedtaget, som det ligger nu.";Kl. 10.50
44813;title_name;Fru Bodil Kornbek som ordfører.;Formanden
44864;name_party;":
Det har jo været en lang proces, som nu ligger til
grund for det lovforslag, vi behandler i dag.
I november sidste år førstebehandlede Folketinget et forslag om salg af elforsyningsvirksomheder, der betød, at 95 pct. af nettoprovenuet
skulle modregnes i kommunernes bloktilskud,
og Kristeligt Folkeparti var medforslagsstiller til
det forslag.
Baggrunden for forslaget var jo, at nogle
kommuner stod over for milliardgevinster ved
salg af elforsyningsvirksomheder. Det fandt vi,
og det finder vi ikke er rimeligt, nemlig det, at
nogle kommuner kan skovle milliardgevinster
ind, når det er forbrugerne, der via betaling for
ydelserne har bidraget til overskud i virksomhèden.
Havde branchen været præget af frit valg og
konkurrence, havde udgangspunktet været et
andet. Men når forbrugerne på grund af monopoldannelser ikke har haft frit valg til at vælge
elleverandører, så er det også vigtigt at beskytte
forbrugernes opsparing i virksomhederne.
I forhold til det forslag, vi selv var medforslagsstiller til, giver det forslag, vi behandler nu,
kommunerne nogle større gevinster. Men i forhold til de nuværende regler har det jo vist sig,
at kommunerne kan beholde størstedelen af deres indtægt ved salg af energiforsyningsvirksomhed. Så man må sige, at forslaget her er en
forbedring.
Efter lovforslaget sker der en vis modregning
i bloktilskuddet, når kommuner får indtægter
fra salg af energiforsyningsvirksomhed, og dermed kommer en del af indtægterne ved salget
samfundet til gode og ikke kun den kommune,
der har ejet virksomheden, og det er positivt. Vi
har været optaget af, hvordan man kan sikre forbrugerne mod prisstigninger efter overtagelse af
energiforsyningsvirksomhed, og i den forbin-1
delse har vi med tilfredshed noteret os de bestemmelser i lovforslaget om, at priserne ikke
må stige som følge af en virksomhedsoverdragelse. Det er jo klart, at vi selvfølgelig gerne vil
have belyst under udvalgsarbejdet, hvordan
man også kan sikre dette, at der altså ikke kommer disse prisstigninger.

6798

Torsdag den 27. marts 2003 (L 162)

Et område, som jo er diskuteret meget, og
som har været det, der ligesom har været hovedsagen, er jo omkring adskillelse af produktionen
fra transmissionen. Når det gælder transmissionsnettene, det vil sige hovedlandevejene, så er
der også en enighed om, at der skal være den
adskillelse, og vi finder det nødvendigt og også
positivt, at vi har det fælles mål.
Når det drejer sig om distributionsnettene eller de lokale net, så må jeg blankt indrømme, at
vi ikke er helt sikre på, om det er nok med en
skærpelse af indtægtsrammen, som regeringen
har lagt op til. Vi vil være åbne over for at få det
belyst og diskuteret og dermed også finde en
løsning, som vi finder er mulig. Så vi er meget
interesseret i, at vi også får set på den del og får
fundet en fælles løsning på spørgsmålet, da vi
finder, det er vigtigt med en bred aftale, og det
vil vi gerne være med til at arbejde for.";Bodil Kornbek
47811;Time;"De øvrige bestemmelser i lovforslaget, bestemmelsen om afbrænding af kød- og benmel,
er vi tilfredse med, nemlig at der findes en løsning, så vi kan få afbrændt det på en måde, som
kraftværkerne også kan leve med.
Det fremgår dog af bemærkningerne, at bortfaldet af elproduktionstilskud og særlig afregningspris vil have en negativ økonomisk virkning for landbruget. Vi vil gerne under udvalgsarbejdet have belyst, hvad denne del af lovforslaget kommer til at koste landbruget.
Den sidste del af lovforslaget, der giver ministeren hjemmel til at pålægge den systemansvarlige virksomhed at anlægge og drive søledningsanlæg, har vi ikke nogen problemer med.
Formålet med forslaget er i de tilfælde, hvor ingen elselskaber vil etablere søkabel til de små
øer, at sikre, at opgaven selvfølgelig skal løses.
Så det er vi meget positive over for.
Samlet set er vi positive over for dette lovforslag. Der er et par småting, vi gerne vil have undersøgt under udvalgsarbejdet, og vi mener, at
vi sagtens kan finde en tilfredsstillende løsning
på dem.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først tak for de positive tilkendegivelser, der er
kommet til forslaget i dag. Det er jo, som det er
udtrykt af flere af ordførerne, en sag, der har
været længe undervejs: en sag, vi har forhandlet
om: en sag, hvor der er blevet givet og taget. Det
er der, fordi det er vigtigt for regeringen. Vi har
bestræbt os på at få en bred aftale, idet det er

store omvæltninger, vi står over for i vores energisektor.
Vi ved jo alle sammen, at en bred aftale betyder, at det bliver noget mere holdbart, når vi ser
det på sigt. Derfor har vi bestræbt os på at få en
bred aftale.
Jeg beklager så også i dag, at det har knebet
med at få en helt klar udmelding fra flere af partierne, som har fået præsenteret et aftaleudkast.
Vi må jo erkende, at tingene hænger sammen.
Den eneste, vi dog må rose, er hr. Keld Albrechtsen. Der har vi jo fået en klar tilbagemelding.
Man har sat sig uden for døren. Det er så fair
nok.
Jeg vil sige, at regeringen jo i forbindelse med
behandlingen af det private lovforslag, L 34
fremsat den 10. oktober 2002, blev opfordret til
at indlede drøftelser med alle Folketingets partier om rammerne for salg af kommunal forsyningsvirksomhed.
Det er jo på den baggrund, at vi har forhandlet intenst og længe. Regeringen har jo i lyset af
behovet for en hurtig afklaring af rammerne for
salg fremsat lovforslag om modregningsregler.
Vi må notere os, at den gamle lex NESA jo intet
incitament giver kommunerne til at få den rigtige pris.
Lovforslaget ophæver de nuværende modregningsregler, som efter min mening giver de
her forkerte incitamenter. Lovforslaget skaber jo
klare og også enkle regler, som gør det mere
gennemsigtigt for kommunerne at varetage deres egeninteresser.
Vi må med den liberalisering, der sker over
hele Vesteuropa, forvente, at der vil ske flere køb
og salg af energiselskaber som led i vores strukturtilpasning.
Jeg vil også gerne her fra talerstolen i dag understrege, at det er vigtigt for regeringen at sikre, at handelen med monopolselskaber ikke
kommer til at gå ud over el- og varmeforbrugerne. Køb og salg af el- og varmeforsyningsvirksomheder må således ikke i sig selv indebære, at
priserne stiger for forbrugerne.
Så er der også andre elementer i lovforslaget
som forbrænding af kød- og benmel. Dansk
landbrug står med nogle problemer på det her
område. Dem skal vi have håndteret. Så er der
også en mulighed for, at man nu kan etablere og
drive søledningsanlæg til mindre øer. Det er jo
ikke nogen hemmelighed, at det er befolkningen
på Læsø, der står over for en problemstilling i
den anledning. Det er der andre øer, der også
kan komme til. Derfor er det vigtigt at sikre, at

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)
der også er en forsyningssikkerhed på vores små
øer.
Det er rigtigt, som det er udtrykt fra flere af
ordførerne i dag, at der var én knast tilbage til
sidst. Jeg vil gerne sige, at den mest ubureaukratiske måde at håndtere den på jo er den, der ligger i udkastet til aftale. Fru Bodil Kornbek har jo
markeret, at man selv er lidt i tvivl om, hvorvidt
det nu er den rigtige vej at gå, men det er i hvert
fald vigtigt, at vi får sikret, at der kan ske strukturrationaliseringer.";Kl. 10.55
52059;Time;"Jeg vil gerne igen anmode om, at man tænker
meget over, at det er et stort skridt, der sker med
den aftale, der ligger, og at man tænker sig godt
og grundigt om. Vi mener faktisk, at vi har været igennem lange, trange forhandlinger. Tiden
er kommet, hvor der skal træffes en beslutning,
der skal træffes en afgørelse for danske forbrugere, for danske erhvervsvirksomheder. Jeg ser <
frem til, at der nu bliver truffet en beslutning, så
vi kan komme videre med denne sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
52565;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ministerens tale, tonen i
den og sige, at vi er helt indstillet på at gå ind og
gøre det her, for vi har jo faktisk et fælles mål, så
må vi også kunne finde de fælles midler til at nå
det fælles mål.
Når det er sagt, så tror jeg nu nok, at en tekstanalyse af det oprindelige forslag fra regeringen
og det forslag, vi nu ser på, vil vise, at selv om vi
har brugt meget tid, og vi har været grundige, så
er der ikke meget forskel på det oprindelige udkast og det, vi tager stilling til nu.
Så derfor, når oppositionen melder så overordentlig positivt ud, som vi faktisk har gjort i
dag, for alle hovedbestanddele, så er det altså
udtryk for, at oppositionen har rykket meget,
meget langt netop for at få den brede aftale.
Det, det er sket, og som jeg synes, Folketinget
skal være opmærksom på, det, der for alvor er
sket af ændringer, siden vi i sin tid lavede energireformen og også lavede NESA-loven før, er,
at kommunerne ikke længere ønsker at drive
kommerciel virksomhed i elselskaber. Og det
må vi tage ad notam.
Til gengæld må vi så sikre, synes jeg, at de
net, hvad enten det er de overordnede strukturer eller de lokale net, forbliver i et neutralt offentligt eller på anden måde ejerskab, der kan
sikre forbrugerne under konkurrencen.

6799

(Kort bemærkning).";Svend Auken
53884;name_party;":
Ministeren har ret i, at jeg skrev til ministeren i
går, for ministeren bad om at få en tilbagemelding inden i går kl. 14.00, og det gav jeg så. Og
da skrev jeg til ministeren, at Enhedslisten ikke
kan støtte den ordning, ministeren har foreslået,
med 40 pct., vi må have en højere procent. Det er
rigtigt nok opfattet af ministeren, at det er forudsætningen for Enhedslistens eventuelle deltagelse.
Vi har jo stået i den situation, at ministeren
har kunnet vælge imellem at få Enhedslisten
med på den ene side, hvor vi har fastholdt kravet om, at forbrugerne ikke må blive forskelsbehandlet, og det kræver en meget høj procent, eller Dansk Folkepartis linje, som gik ud på, at
procenten skulle være så lav som muligt, og som
altså medfører en meget stor forskelsbehandling
af forbrugerne, nemlig sådan at de, der bor i
Gentofte, får alle pengene, og de andre, der har
været med til at skabe formuen, ingenting får.
Sådan er det. Det har været Dansk Folkepartis holdning. Man begyndte med at sige, at der
ikke skulle være forskelsbehandling, og man
sluttede med at acceptere et resultat med massiv
forskelsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
55112;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003).
Sammen med denne sag foretoges:

6800

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)

3) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel, lov om fleksydelse, lov om social service, lov om individuel boligstøtte, lov om
retssikkerhed og administration på det sociale
område og lov om integration af udlændinge i
Danmark (integrationsloven). (Loft over kontanthjælpen, hjælp til unge og forsørgere, flytning af reglerne om aktive tilbud m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om Arbejdsrnarkedets Tillægspension. (Aktiveringsydelse og
ændringer som følge af fremsættelsen af forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. med flere love. (Konsekvensændringer som følge af
forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003).
Lovforslagene sattes til forhandling.";Formanden
56989;Time;Forhandling;Kl. 11.05
57019;name_party;":
Lovpakken, vi behandler her i dag, fuldfører de
lovgivningsmæssige initiativer til gennemførelsen af de politiske aftaler om »Flere i arbejde«.
Jeg vil godt starte med at sige, at det er meget
tilfredsstillende, at så mange partier har følt et
stort ansvar for at sikre en effektiv arbejdsmar-

kedspolitik. Da det jo er et større lovkompleks,
tillader taletiden ikke, at jeg går ned i de enkelte
elementer i lovforslagene, men alene forholder
mig til nogle af de mere overordnede principielle ting.
Forslagene handler i sin enkelhed om at sikre
den mest effektive og korteste vej fra ledighed til
ordinær beskæftigelse, uanset om den ledige er
forsikret eller ej. Nu er udgangspunktet det enkelte menneske og hans eller hendes muligheder.
Beskæftigelsespolitikken har jo primært to
formål. Det ene er at sikre virksomhederne den
arbejdskraft med de kvalifikationer, virksomhederne har brug for. Og det andet er at sikre de ledige en plads på arbejdsmarkedet. Det er vores
opfattelse i Venstre, at når vi har gennemført
denne her anden pakke af »Flere i arbejde«, så
har vi fra lovgivningens side givet et effektivt bidrag til at nå målene.
Den ny forenklede redskabsvifte, som jo er
fælles for kommunerne og arbejdsformidlingen,
tror jeg vil gøre hverdagen lettere både for sagsbehandlerne, for virksomhederne og de ledige.
Forenklingen giver en større overskuelighed
uden at indskrænke mulighederne.
Forslagene sikrer også, at det skal kunne betale sig at arbejde. Det gør vi ved at sikre et loft
over de samlede offentlige ydelser til kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere.
Det er jo helt uholdbart, hvis man skal op og
tjene 27.000-28.000 kr., for at det kan betale sig at
tage et job. For selv om de allerfleste mennesker
ønsker at have et arbejde og alt det, det medfører, så må vi jo alligevel sige, at fornøjelserne kan
blive så dyre, at man fravælger dem.
Samtidig har det også været et klart mål at
fjerne de økonomiske incitamenter for unge
mennesker til at fravælge en uddannelse. Det
må ikke være en økonomisk fordel for et ungt
menneske at vælge at være på passiv kontanthjælp frem for at vælge en aktiv tilværelse.
Et andet element i lovpakken, som jeg er
overbevist om vil have en meget positiv effekt i
beskæftigelsesindsatsen, er, at vi nu stærkt satser på også at inddrage andre aktører i hele beskæftigelsesindsatsen både i den kommunale og
den statslige indsats.
I Venstre er vi overbeviste om, at når en lang
række andre aktører kommer på banen, det
være sig a-kasser, private firmaer store som små,
hvor resultataflønningen skal være et bærende
princip, så vil vi nå markante forbedringer til
gavn for hele beskæftigelsesindsatsen. Det siger

(851)
Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)

6801

sig selv, at en resultataflønning vil have en positiv effekt.
Efter det gamle princip var det svært at få øje
på kursusindustriens interesse i at få de ledige i
job, for kom de ikke i job, så var der kunder i butikken i morgen. Nu får de en økonomisk interesse i, at de ledige kommer i et almindeligt arbejde i forlængelse af et forløb. Og al erfaring viser, at påvirkning af pengepungen jo også påvirker vores indsats.";Jens Vibjerg
60180;Time;"En detalje, som jeg synes er vigtig at være opmærksom på, er, at vi nu fremover vil opleve
mere reelle ledighedstal. Nu har vi været gennem nogle år, hvor det først og fremmest har
handlet om at aktivere ledige, og hver gang man
som ledig er blevet sat i en eller anden form for
aktivering, er man gået ud af de officielle ledighedstal, uden at man på den grund er kommet i
arbejde eller fortsat har været til rådighed for arbejdsmarkedet.
Så vil vi nu, hvor vi vil aktivere mindre, opleve, at med den samme beskæftigelsesgrad så stiger ledighedstallet, for når vi ikke i samme omfang aktiverer folk, så vil de optræde i ledighedsstatistikken. Så hvis resultatet nu er 10.000
færre i aktivering, stiger ledighedstallet med
10.000. Så fremover vil vi se et mere retvisende
billede af den reelle ledighed.
Det her er en ret stor reform. Det kræver, at
mange, både i AF og kommunerne, tænker og
handler anderledes, men det er jeg også overbevist om at de vil være indstillet på. Alt i alt er det
en lovpakke, der bidrager positivt til det danske
arbejdsmarked.
Da min taletid er udløbet, skal jeg slutte med
at sige, at Venstre varmt kan anbefale lovforslagene.

og videreuddannelse, sådan at man opkvalificerer arbejdskraften, sådan at regeringen også kan
leve op til sine forpligtelser i forhold til 2010målsætningen: at skaffe den kvalificerede arbejdskraft, der bliver behov for i tiden, der kommer?

(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
61615;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg blev en smule overrasket, da jeg hørte hr. Jens Vibjerg argumentere
for, at den stigende arbejdsløshed, som vi er vidner til, skyldes misvisende ledighedsstatistikker.
Er det regeringens officielle svar på, at vi har en
stærkt stigende arbejdsløshed netop nu? Det er
det ene spørgsmål.
Det andet er, at. når vi nu har en stærkt stigende arbejdsløshed, som i øvrigt langt overstiger
de 10.000, som ifølge hr. Vibjerg skulle være en
del af en misvisende ledighedsstatistik, er det så
ikke netop nu, at der er behov for, at man sætter
ind med en meget tidlig indsats omkring efter-

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
62256;name_party;":
Ja, jeg synes nok, at den røde knap begyndte at
lyse lidt tidligt i forhold til den tid, vi var tildelt,
men nå!
Hr. Ole Sohn siger, at vi i øjeblikket har et stigende arbejdsløshedstal, og det var lidt det, hr.
Bjarne Laustsen også var inde på, og det er jeg jo
helt enig i. Det har jo ikke noget med lovgivningen her at gøre. Det er jo de internationale konjunkturer. Det er ikke bare et dansk fænomen,
det er jo overalt, vi ser, at der er en afmatning i
øjeblikket. Men min og Venstres opfattelse er, at
det, vi nu gennemfører her, er et godt værktøj til
at imødegå de problemer, der er på arbejdsmar-

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
62902;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hr. Jens
Vibjerg, fordi man nu har givet arbejdsmàrkedsreformen titlen »Flere i arbejde«, om det er tilfredsstillende, at det så i den periode, hvor man
har talt om det her, er gået den stik modsatte vej.
Der er kommet 17.000 flere arbejdsløse. 200 arbejdspladser er forsvundet hver eneste dag det
sidste halve år. Er det tilfredsstillende for Venstre som et regeringsbærende parti, at vi har en
udvikling i Danmark, der gør, at regeringen
med sin politik ikke selv kan leve op til de målsætninger, den har stillet?
Så er jeg meget forundret over, at Venstre siger, at ledighedstallene nu bliver mere reelle.
Hvori består den ændring i det lovkompleks?
Den mindes jeg ikke at have set. Jeg mener, at
opgørelsen af ledighed i Danmark foregår på
samme måde, som den gjorde under den forrige
og den forrige regering, dvs. at det er OECDreglerne, man bruger, og derfor kan der ikke
være tale om nogen ændringer her.
Jeg vil også gerne spørge med henblik på andre aktører, om det er sådan, at man, hvis ISS
byder ind på opgaven som anden aktør, så dér
kan ansætte folk i sit eget job som anden aktør?";Bjarne Laustsen
64051;title_name;"Hr. Jens Vibjerg får 5 minutter denne gang, jeg
snød ham for nogle minutter sidst. Undskyld.

6802

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)

kedet, og at den enkelte ledige nu kan få en mere
individuel tilgang til at komme tilbage på arbejdsmarkedet. Og jeg mener, at pakken, vi får
vedtaget nu her, gør, at man kan tage de nødvendige skridt, der er behov for i forhold til den
enkelte.";Formanden
64449;Time;"Selvfølgelig er det ikke tilfredsstillende, at le"":
dighedstallet stiger, men som sagt er det jo ikke
noget, vi kan gøre noget ved med den her lovpakke. Det er jo andre ting, der skal til, og der
har regeringen lagt en lang række forslag frem
og taget initiativer, der sikrer, at vi i hvert fald i
Danmark kommer så let over den internationale
afmatning som overhovedet muligt. Det viser
sig jo altså også, at det virker, og at vi gør det.
Med hensyn til statistikken er det jo klart, at
med det gamle regelsæt aktiverede vi 75 pet. af
tiden. Det var det, der lå i det gamle regelsæt.
Folk, der er i aktivering, er jo altså ude af den officielle ledighedsstatistik. Når vi nu aktiverer
mindre - det må selv hr. Bjarne Laustsen kunne
forstå - så flytter vi altså folk fra statistikken
over aktiverede til den statistik, hvor de står
som ledige.
Så der er jo ikke noget hokuspokus. Det er bare, kan vi sige, en konsekvens af det, vi gør. Det
har vi vidst. Det er vi gået ind i med åbne øjne.
Vi laver heller ikke arbejdsmarkedspolitik for at
skabe nogle flottere statistikker. Vi laver arbejdsmarkedspolitik for at få erhvervslivet forsynet
med den arbejdskraft, det har brug for, og for at
få de ledige i beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
65707;name_party;":
Jo, men det, jeg er ude efter, er, om den måde,
man gør ledigheden op på, er ændret. Jeg mindes ikke, at der står noget om det hverken i aftalen eller i nogen af de lovforslag her. Det er klart,
at hvis der er flere eller færre i aktivering, så har
det betydning for ledighedstallet. Men det var,
fordi hr. Jens Vibjerg var inde i en diskussion og
en argumentation om, at den stigende ledighed
skyldtes, at man aktiverede mindre, og det vil
da være rart at få bekræftet her, om det er det
forhold. For vi har jo tallene for, hvor mange der
er i aktivering p.t. Så det ville da være rart at få
det at vide.
Selv om hr. Jens Vibjerg fik mere taletid, svarede han ikke på det spørgsmål, som jeg stillede
om andre aktører. Hvis man tager et firma, som
kunne være interesseret i at gå ind som anden
aktør - jeg er helt enig i, at både fagbevægelsen

og a-kassen ville være fremragende andre aktører - men hvis f.eks. ISS går ind og varetager opgaven som anden aktør, kan de så ansætte de aktiverede i deres eget firma efterfølgende?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
66769;name_party;":
Det var hr. Vibjergs bemærkninger om, at reformen »Flere i arbejde« er et godt værktøj til at
bringe flere arbejdsløse i job. Det tror jeg alle vil
være enige i er det ideelle. Det er også det, der
har været kritiseret i den tidligere arbejdsmarkedsreform, som Venstre jo også er en del af. Det
der med, at den bevidstløse aktivering ikke er et
mål i sig selv, er jeg fuldstændig enig i. Men arbejdsmarkedsreformen er jo skruet sådan sammen, at den har taget udgangspunkt i en fortsat
opgangsperiode.
Nu er vi altså i en situation, hvor det går den
stik modsatte vej. Det går endda temmelig hurtigt ned ad bakke igen. Og så er der jo ikke behov for, at arbejdsløse skal gå et helt år, før de
kommer i aktivering, eller før de kan komme i
gang med en efter/videreuddannelse. Mit
spørgsmål gik derfor på, om det ikke netop er i
en nedgangstid som den, den borgerlige regering er ved at bringe landet ind i, at der er behov
for, at man siger: Nu skal folk have mulighed
for, når de bliver arbejdsløse, at kunne få den efter/videreuddannelse, der gør, at de, når der på
ny kommer opgangsperioder, har de kvalifikationer: der skal til for at bestride fremtidens job.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
67968;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen ved jo lige så godt som jeg,
at vi ikke ændrer principperne for statistik. Og
som jeg i hvert fald prøvede at forklare, så er det
kun et udtryk for, hvordan tallene reelt kommer
til at forholde sig, og at det forklarer noget af
den ændring i statistikken, der er.";Jens Vibjerg
68263;Time;"Så skal jeg ærligt tilstå, at det andet spørgsmål kan jeg ikke lige svare på på stående fod,
men det skal hr. Bjarne Laustsen få et svar på i
udvalget.
Med hensyn til hr. Ole Sohn og at reformen er
skruet sammen til en fortsat opgangsperiode, så
er jeg ikke enig i det. Jeg mener, at reformen er
skruet sammen til at klare både opgangs- og
nedgangsperioder. Vi får jo nogle muligheder på
en lang række felter, som vi ikke har haft med de
tidligere ordninger. Og der bliver også mulighed

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)
nu for at satse endnu mere på uddannelse i det
første ledighedsår.
Det, vi bare skal være opmærksomme på, er,
at vi jo meget, meget let kan komme til at spilde
en masse ressourcer. Forsøgene fra Ringkjøbing
og Århus Amter og specielt Århus viste jo helt
klart, at man kommer til at bruge en masse
krudt, man ikke får noget ud af, hvis man laver
for stor en indsats for de nyledige. Derfor er det
vigtigt, at vi har en fornuftig balance i det her..
Men med det projekt, der ligger nu, giver vi
jo øgede muligheder i det første år sammenlignet med det, vi har haft indtil nu.";Kl. 11.20
69379;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
69468;name_party;":
Jeg var da glad for, at hr. Jens Vibjerg kunne bekræfte, at statistik er statistik, og at vi i den tidligere regering ikke har manipuleret med tallene,
lige så vel som vi ikke har udtrykt et sådant postulat om den forrige regering igen. De ledighedstal og den opgørelse dér er reel nok.
Men når hr. Jens Vibjerg siger, at den her reform ikke ændrer på tingenes tilstand, så er det
jo en forudsætning - det står i aftalen - at af de
87.000 flere, der skal komme i arbejde, skal de
20.000 komme fra ledighed. Så må det være reelt, at vi som et stort parti spørger Venstre, hvad
man vil gøre ved det, når man i den samme situation, hvor man har siddet og snakket om .det
her, har fået 17.000 flere arbejdsløse.
Spørgsmålet om andre aktører vil jeg selvsagt
komme ind på i min ordførertale, men det er
vigtigt, synes jeg, at Venstre her siger, at man
skal passe på med ikke at slå plat, for det er der
virkelig mulighed for. Vi skal kun have de reelle
aktører ind, der vil gøre noget for at bringe folk i
arbejde, og som ikke bare vil tjene penge på
folks elendighed.";Bjarne Laustsen
70545;title_name;"Hr. Ole Sohn for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
70621;name_party;":
Jeg kan konstatere, at hr. Bjarne Laustsen ikke
har fulgt med i de seneste ledighedstal, for tallet
er nu langt over 20.000 med det, der er offentliggjort i dag. Jeg tror faktisk, at det er 25.000, vi er
oppe på. Så det går hastigt den vej.

6803

Regeringen har jo i udspillet sagt som baggrund for den her reform, at 70 ,pct. af samtlige
arbejdsløse af sig selv finder job inden for det
første år. Derfor er det ikke nødvendigt med en
tidlig indsats, og derfor skubber man den til efter 1 år.
De 70 pet. har fået arbejde eller fundet arbejde
af sig selv, det er jo beviseligt. Sådan har det været, fordi der har været en. opgangsperiode, og så
finder de fleste job af sig selv.
Nu er vi altså i en situation, hvor det går ned
ad bakke. Så er det jo ikke længere 70 pet., der
vil finde arbejde af sig selv. Og det er jo netop
derfor, at det er i en nedgangsperiode, at et samfund skal bruge sine ressourcer på at efter- og videreuddanne arbejdskraften, sådan at den får de
kvalifikationer, som er nødvendige, for at den
kan træde ind på arbejdsmarkedet, når der forhåbentlig kommer et nyt opsving. Og det er den
mulighed, man misser med den her reform, som
den er skruet sammen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
71838;name_party;":
I modsætning til hr. Bjarne Laustsen har jeg den
opfattelse, at jeg har ikke noget imod, at der er
nogle, der tjener penge på at få folk i arbejde. Jeg
vil sådan set hellere have, at de tjener penge på
at få folk i arbejde, end at de tjener penge på at
køre folk rundt i et system, der ikke fører til noget som helst. Det må være mere tilfredsstillende for de ledige først og fremmest. Men det må
også være tilfredsstillende for virksomhederne.
Men nogle steder skal vandene jo skille mellem Socialdemokratiet og Venstre. Det her kan jo
så være et af dem, hvor Socialdemokraterne hellere vil have, at man tjener penge på, at de ledige
kører rundt i et system væk fra arbejdsmarkedet.
Til hr. Ole Sohn: Jamen nu er det her jo set i et
langt perspektiv. Det er frem til 2010. Vi vil jo se
nogle bølger i beskæftigelsesgraden over tid. Sådan har det jo altid været, og sådan vil det fortsat være fremover.";Jens Vibjerg
72752;Time;"Så det kan da godt være, at vi i en periode vil
opleve, at det kun er 67 pet., der hurtigt selv .
kommer i arbejde, men vi har jo også øget mulighederne for at gøre en tidlig indsats, og det
synes jeg, hr. Ole Sohn negligerer.
Men nu er hr. Ole Sohn jo også nødt til at prøve at problematisere nogle ting, når hr. :Ole Sohn
ikke er med i en aftale, som SF vel grundlæggende mener er meget god.

6804

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)";Kl. 11.25
73208;title_name;Hr. Bjarne Laustsen som ordfører.;Formanden
73261;name_party;":
Som udgangspunkt vedstår Socialdemokratiet
forliget om »Flere i arbejde«-aftalen. Men jeg vil
gerne her indledningsvis beklage, at det ser sort
ud for regeringens målsætning om at skaffe
27.000 flere i arbejde, som jo i øvrigt er en forudsætning for, at regeringens politik på området
kan gennemføres.
I stedet for flere i arbejde er arbejdsløsheden
steget med mere end 17.000 personer på 1 år,
uden at regeringen har foretaget sig noget som
helst for at bringe flere i arbejde og dermed få
has på arbejdsløsheden.
Forudsætningen for vores velfærdssamfund
er jo, at vi skal skabe så mange arbejdspladser
som muligt, og vi skal have så få arbejdsløse
som mulig. Selv om det ikke vil være helt fair at
give regeringen hele skylden for ændringerne i
konjunkturerne og dermed den stigende arbejdsløshed, så er der bestemt god grund til at
notere, at regeringen har gjort ondt værre ved at
afskedige tusindvis af folk i den offentlige sektor.
Vi har i det sidste halve år set, at arbejdsstyrken er blevet formindsket med 32.000 personer.
Det svarer som sagt til, at 200 arbejdspladser om
dagen er forsvundet.
Det giver jo selvsagt et øget pres på bl.a. efterlønsordningen, for vi kan se, at folk går ud af arbejdsmarkedet, uden at deres stillinger bliver
genbesat. Forudsætningen for, at vi kan have et
rummeligt arbejdsmarked og få plads til dem,
som ikke har af 100 pct.s erhvervsevne, er jo, at
der er fremdrift i arbejdsmarkedet.
I Socialdemokratiet har vi selvfølgelig noteret
os, at både arbejdsgiverorganisationer og et enkelt regeringsparti samt KL har sagt, at der skal
ske ændringer i overførselsindkomsterne og ændringer i efterlønsordningen. Det tager Socialdemokratiet stærkt afstand fra.
Mange tusinde seniorer forstår simpelt hen
ikke regeringens tale om det grå guld og mangel
på arbejdskraft, når de hver eneste dag bliver
skuffede, fordi de modtager afslag på deres ansøgninger om arbejde. Selv om de står til rådighed for arbejdsmarkedet, så kan man bestemt
ikke påstå, at arbejdsmarkedet står til rådighed
for dem.
Socialdemokratiet håber, at det snart vil gå op
for regeringen, at man ikke længere kan sidde
med hænderne i skødet og se på, at den negative

udvikling i ledigheden og i beskæftigelsen fortsætter.
I Socialdemokratiet vil vi gerne være med til
at tale om, hvordan vi helt aktuelt kan sætte
gang i arbejdet, f.eks. inden for byggeriet, ved at
indføre en ordentlig varslingspulje i forbindelse
med afskedigelse i større omfang samt at sætte
gang i regionalpolitikken. For det er jo ofte dér,
man oplever de store nedskæringer med tab i
skattegrundlag, når folk mister deres arbejde, til
følge.
Vedrørende L 190 omkring ansvar for styring
af den aktive beskæftigelsesindsats er Socialdemokratiet tilfreds med, at der nu bliver mulighed for at få andre aktører ind, end der har været tidligere. Vi tror faktisk på, at det kan skabe
noget ny dynamik, at der kommer nye koste til,
men forudsætningen er jo selvfølgelig, at der er
et arbejde at få.
I Socialdemokratiet har vi tiltænkt fagbevægelsen og ikke mindst a-kasserne en ny rolle, for
det er jo dem, der kender deres medlemmer
bedst og ved, hvilke behov for efteruddannelse
m.v. de måtte have.
Men i styringen af indsatsen er det vigtigt, at
man ikke slår plat på de arbejdsløse. Vi vil følge
udviklingen nøje, således at det kun er de seriøse firmaer og institutioner, der kommer til at
hjælpe folk i arbejde - ikke firmaer, der bare vil
tjene penge på de arbejdsløses elendighed.
I øvrigt savner vi i lovforslaget her satserne
fra reguleringen for, hvordan og hvorledes aflønningen af andre aktører skal foregå. Det har
vi ikke set noget til. Vi ser meget frem til, at vi
bliver instrueret om, hvordan og hvorledes vilkårene kan være dér.
Når det drejer sig om den aktive socialpolitik,
L 191, er Socialdemokratiet helt enig i det fornuftige i at have ens sanktioner og rådighedsregler for ledige, der i gåseøjne kun har ledighed
som problem. Dermed også sagt, at der er mange kontanthjælpsmodtagere, som har andre problemer end det at mangle et arbejde, og det kræver selvfølgelig en indsats i forhold til en anden
lovgivning.
I dette lovforslag har vi forsøgt at løse de
samspilsproblemer, der er mellem kontanthjælp
og andre sociale ydelser, der gør, at det ikke i
alle tilfælde kan svare sig økonomisk at tage et
arbejde for den ene af ægtefællerne, som ellers
er på kontanthjælp.";Bjarne Laustsen
77639;Time;"I Socialdemokratiet har vi stået fast på, at vi
ikke kunne acceptere nogen generelle forringel-

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)
ser af kontanthjælpen, men vi har fundet en social afbalanceret måde ved at lægge et loft over,
hvor mange ydelser den enkelte familie kan få,
og til gengæld har vi slået ring omkring ydelserne, således at der ikke kan gennemføres yderligere nedskæringer, som der ellers var lagt op til
fra regeringens side, især for de 25-29-årige.
Når det drejer sig om de 18-25-årige, er det
vigtigt, at de unge bliver motiveret til en uddannelse, og derfor kan kontanthjælpen også for de
18-25-årige heller ikke nedsættes før efter 9 måneder, og efter at de har fået et aktivitetstilbud
fra kommunen.
Når det drejer sig om det såkaldte ægtefælletillæg, som på det seneste har været genstand
for debat i medierne, skal jeg sige her, at selvfølgelig skal man stå til rådighed, hvis man skal
have kontanthjælp, det er klart. Derfor betragter
vi ordningen som et tilbud til familien, at den
ene ægtefælle i familien kan afstå fra at stå til rådighed imod, at den anden får en højere personlig ydelse.
Vi kan ikke acceptere, at kommunerne med
den lov i hånden kan spare penge og være med
til at tvinge folk ud af arbejdsmarkedet. Det er
klart, at hvis det sker i stor stil, vil det betyde, at
arbejdsstyrken bliver formindsket. Den udvikling vil vi følge meget tæt. Det har ikke været intentionerne med aftalen, at tusindvis af folk
skulle ud af arbejdsmarkedet på den måde.
I henhold til L 192 sker der en harmonisering
af reglerne for de løntilskudsordninger, som der
har været, og de bliver fremover erstattet af en
samlet model for løntilskud med fem satser i faste kronebeløb.
I L 193, som nu bliver den nye lov for den aktive beskæftigelsesindsats, bliver de mere end 30
ordninger, der er nu, samlet til kun tre ordninger, nemlig vejledning og opkvalificering, virksomhedspraktik og ansættelse med løntilskud.
Der skal også indføres en individuel personlig
kontrakt som et minimum hver tredje ydelsesmåned.
I Socialdemokratiet har vi lagt vægt på, at alle
ledige og revalidender forud for et tilbud skal
have udarbejdet en jobplan, hvor man beskriver,
hvad sigtet er med aktiviteten, men også, at den
enkelte selv kan få indflydelse på sin egen situation og være med til at præge jobplanen.
Lovforslaget indeholder også en mulighed
for at yde tilskud til opkvalificering af medarbejdere, som er blevet ansat ordinært. Det er en

6805

ganske udmærket idé, men vi er generelt bekymret for, om de uddannelsesaktiviteter, der er
tillagt væsentlig betydning i aftalen om flere i
arbejde, reelt kan gennemføres, fordi regeringen
har gennemført store besparelser og lagt aktivitetslofter ind på både erhvervsskoler og AMUuddannelserne.
Aktstykket om støtte til opkvalificering af beskæftigede, der er afskediget, men endnu ikke
fratrådt, er også indeholdt i det her lovforslag.
Den mulighed har vist sig meget vanskelig at
bruge i det virkelige liv, og jeg skal derfor foreslå
regeringen, at man snarest tager den del af aftalen op til revision og eventuelt genindfører varslingspuljen, som var et langt bedre svar på de
problemer, som opstår, når en virksomhed lukker i et lokalt område.
I L 194 forenkles reglerne om ydelser, som
man modtager i forbindelse med tilbud i forhold
til beskæftigelsesindsatsen for de forsikrede ledige. Disse regler bliver nu flyttet over i arbejdsløshedsforsikringsloven, og gældende ydelser
bliver erstattet af en ydelse kaldet aktiveringsydelsen. Reglerne om refusion, forskud, tilsyn,
ATP m.v. flyttes således også over i arbejdsløshedsforsikringsloven. Vi betragter de foreslåede
ændringer som fornuftige, og der er reelt tale
om regelforenkling.
Med disse bemærkninger skal jeg afslutningsvis opfordre ministeren til generelt at have
et godt samarbejde med arbejdsmarkedets parter, ikke mindst gennem det nye Beskæftigelsesråd. I Socialdemokratiet er vi af den overbevisning, at hvis de love, der danner baggrund for
aftalen om flere i arbejde, skal udmøntes med
succes, kan det kun lade sig gøre i et konstruktivt og et frugtbart samarbejde med arbejdsmarkedets parter. Det er overordentlig vigtigt, at de
aktører, der skal udføre disse regler i praksis, får
et medejerskab til aftalen.
Vi har meget brug for, at arbejdsmarkedets
parter kan være med til at gøre arbejdsmarkedet
mere rummeligt, også ved at stille sig til rådighed for de mange ledige, der desværre har været
ledige i alt for lang tid og derfor har et meget,
meget stort behov for at komme ud på det ordinære arbejdsmarked.
Vi skal give tilsagn om et konstruktivt udvalgsarbejde og se til, at den aftale, som vi er en
del af, kan udmøntes, og derfor tilslutter vi os
også disse fem lovforslag. , Kl. 11.35

6806

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
82453;name_party;":
Jeg kunne tidligere under debatten forstå, at Socialdemokratiet har en opfattelse af, at Venstre
ikke helt har forstået forligsteksten omkring andre aktører. Derfor kunne det selvfølgelig være
interessant at høre Socialdemokratiets fortolkning af den forligsaftale, der er indgået om andre aktører.
Ville det efter Socialdemokratiets opfattelse
være sådan, at aftalen forhindrer, at ISS, hvis de
som eksempel skulle gå ind som andre aktører,
ville kunne bruge deres egne virksomheder til at
sætte folk i arbejde, eller hvad er Socialdemokratiets opfattelse af, hvordan aftalen er skruet sammen?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
83085;name_party;":
Jeg vil lige følge op på hr. Ole Sohns spørgsmål.
Hvis en a-kasse, der kører et sådant forløb,
mangler en medarbejder, må den så ikke ansætte
en af de medarbejdere, der har været igennem et
sådant forløb?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
83330;name_party;":
Nu var det jo sådan, vil jeg sige til hr. Jens Vibjerg, at jeg i min ordfører tale efterlyste klarere
regler fra ministeren på det område, for det kan
jeg ikke læse noget om i lovforslaget. Hr. Jens Vibjerg ved selvfølgelig også, at jeg som forligspartner på Socialdemokratiets vegne har efterlyst regelsættet om andre aktører, og derfor
spurgte jeg også hr. Jens Vibjerg, hvordan Venstre så på de ting.
Jeg synes, der skal være klare linjer, og der
skal være et skel imellem, for vi vil ikke have, at
der kan rejses tvivl om grundlaget for den reelle
betaling, som man får, som man skal have, og
som er helt o.k. Derfor er det selvfølgelig et
spørgsmål om habilitet, inhabilitet i forhold til,
om ISS, som er en stor virksomhed og måske ansætter 30.000-40.000 om året, hvoraf mange af
dem rejser igen efter kort tid, kan bruges og tjene penge på det, hvis de er inde som anden aktør og der er en direkte forbindelse dér. Det synes jeg er interessant, det skal vi selvfølgelig
have afklaret under udvalgsarbejdet.
Jeg fik et direkte spørgsmål om, hvorvidt
man kunne ansættes i en a-kasse. Nu kender jeg
lidt til reglerne dér. Det er bestyrelsens ansvar at
ansætte folk, og det ville selvfølgelig kunne lade
sig gøre. Men jeg betragter det ikke som det sto-

re problem, hvis der skulle være en enkelt, der
kvalificerer sig til at kunne bestride et job i en
fagforening eller i en a-kasse eksempelvis igennem det system.
Dermed også være sagt til hr. Ole Sohn, at det
er et område, som jeg synes at vi skal kigge nøje
på. Det er ganske udmærket, at der kommer andre aktører ind, hvis de har en reel hensigt med
at hjælpe folk.
Det skal også være sådan, at man tager sig af
dem, der har været ledige, og de dårligst stillede. Der er jo intet problem i at hjælpe en sygeplejerske i arbejde. Jeg kunne sikkert i løbet af
meget, meget kort tid skaffe 100 sygeplejersker i
arbejde, fordi der er mangel på dem, mens der er
stor ledighed inden for HK og andre områder,
hvor det ville være langt sværere. Derfor er det
vigtigt med klare regler på området.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
85411;name_party;":
Det er et meget interessant emne at få afklaret,
og jeg har meget forståelse for, at det selvfølgelig
ikke skal ske her fra talerstolen.
Hvis man nu forestiller sig, at ISS eller f.eks.
HORESTA siger, at de synes, det ville være en
god ordning at gå ind i, giver den ny reform mulighed for, at man kan sætte folk i virksomhedspraktik, ikke i de her 3-4 uger, som det har været
gældende hidtil, men i helt op til 26 uger og i
nogle tilfælde endnu længere. Ville man så ikke
være i en situation, hvor en privat aktør kunne
få en dobbeltrolle? Hvis ISS eller HORESTA siger, at de gerne vil gå ind som andre aktører, vil
de have en særlig interesse, en eksplicit interesse
i at sørge for så lange virksomhedspraktikperioder som muligt, netop fordi det er ulønnet og
undtaget fra overenskomstbestemmelser og alt
muligt andet, hvilket jo også ligger i denne reform.
Ser Socialdemokratiet ikke, at der er en ret
stor fare for et muligt misbrug, hvis andre aktører samtidig har en hovedinteresse i at kunne få
ansat arbejdskraft uden om det overenskomstmæssige system og uden at betale løn for det?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
86545;name_party;":
To spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører:
Det første: Hvad er den socialdemokratiske
ordførers kommentar til, at de nye tal for arbejdsløshedsudviklingen viser, at ungeindsatsen
har spillet fallit?

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)

6807";Søren Søndergaard
86812;Time;"Og det andet: På SiD's hjemmeside har man
kunnet læse følgende om en del af det, Socialdemokratiet er med til at gå ind for her, nemlig det
såkaldte forklædetillæg. Jeg citerer:
»Forslaget om ægtefælletillægget rammer
stort set kun kvinder med fremmed etnisk baggrund. De får reduceret deres kontanthjælp til
mellem en tredjedel og en fjerdedel, hvis kommunerne skønner, at de ikke ønsker eller i realiteten ikke er til rådighed for arbejdsmarkedet.«
Og så opfordrer SiD partierne bag forliget til
at konsultere deres samvittighed, før de sender
forslaget videre til anden behandling. Jeg vil
bare høre, hvad hr. Bjarne Laustsens kommentarer er til SiD i denne sammenhæng.

se. Jeg har fået'tallene fra A-kassernes Samvirke
for, hvor mange der bliver omfattet af det. I forhold til de tal, der var meldt ud om, at det var i
tusindvis, er det reelt set ganske få, der bliver
ramt af de satser.
Og så til spørgsmålet om forklædetillægget,
men det er ikke sikkert, jeg kan nå at svare på
det, for den røde lampe lyser. Vi er meget opmærksomme på den problemstilling, og jeg
gjorde også i mit ordførerindlæg rede for, at det
er en af de sager, vi vil følge meget tæt, fordi
kommunerne ikke skal udvikle en praksis, hvor
de presser folk ud af arbejdsmarkedet.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
88107;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Ole Sohn i, at
det er et interessant emne, og det var selvfølgelig derfor, jeg selv bragte det på bane. Spørgsmål
kan jo bruges til meget, dem kan man få igen.
Det, der er vigtigt for os, er, at i stedet for, at
vi skal gå ind på, at folk skal honoreres efter indsatsen, drejer det sig først og fremmest om at få
folk i ordinær beskæftigelse, og dér skal man
have den største pris. Hvis folk så kommer i
f.eks. privat jobtræning, som ér et af de bedste
redskaber, vi har, vil jeg formode, at ministeren
spiller ud med en anden pris: og hvis folk kommer i uddannelse, kan det være noget tredje.
Det, der er for den enkelte aktør, er, at i stedet
for at man får penge for at holde dem længst tid
på kursusbænken, får man nu penge efter, hvilken aktivitet de kommer i. Derfor er det interessant, hvordan det bliver strikket sammen. Men
det er helt klart, at det er ordinært arbejde, der
skal honoreres bedst.
Nu var hr. Søren Søndergaard ikke i salen lige
fra starten, men det forhindrer jo ikke, at han følger med i ordførertalerne et andet sted i huset,
men jeg er selvsagt lige så bekymret som hr. Søren Søndergaard over den stigende ledighed og
de problemer, det giver, og det har jeg også gjort
bemærkninger om over for regeringen.
Jeg er ikke enig i, at ungeindsatsen, som Socialdemokratiet sammen med andre partier i sin
tid gennemførte, har spillet fallit. Det er faktisk
meget, meget få mennesker, der er blevet omfattet af den. Men alle de regler, vi lavede, blev lavet i opgangstider, hvor der var gode beskæftigelsesmuligheder, og mange af de unge mennesker kom enten i beskæftigelse eller i uddannel-

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
89785;name_party;":
Hvis man som rengøringsfirma i dag mangler
arbejdskraft, ansætter man nogle folk. Med den
nye arbejdsmarkedsreform er der mulighed for,
at man kan få nogle tilknyttet i op til Vzår, muligvis længere, i virksomhedspraktikordninger,
dvs. uden løn, og det er jo ca. 22 uger mere, end
det er muligt i dag. Så skal den gevinst, en privat
aktør har for at sætte folk i ordinært arbejde i
forhold til at have dem i 22 uger i virksomhedspraktik, være enormt høj.
Ellers vil det altid kunne betale sig for en
virksomhed, hvis ISS bliver en anden aktør, at
ansætte folk og lade dem gå længst muligt ulønnet, inden man ansætter dem. Det er sådan set
det, som arbejdsmarkedsreformen åbner op for,
og det troede jeg faktisk ikke helt vår socialdemokratisk politik.";Ole Sohn
90551;title_name;"Hr. Ole Sohn for en sidste kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Formanden
90637;name_party;":
Jeg hørte præcis, hvad hr. Bjarne Laustsen sagde
i sin ordførertale, og det er jo derfor, jeg stiller de
her spørgsmål.
Det lyder godt, når den socialdemokratiske
ordfører siger, at man vil kigge meget nøje på
det med forklædetillægget, men hvad betyder
det, at man vil kigge på det? Har man af regeringen fået tilsagn om, at det er noget, der kan ændres, hvis Socialdemokratiet ikke synes, at det
går, ligesom Socialdemokratiet ønsker det skal
gå, eller er det bare i al almindelighed, at man
vil kigge på det uden nogen som helst mulighed
for at lave det om, eller vil man måske bryde forliget?

6808

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)

Og så til spørgsmålet om ungeindsatsen: Kan
den socialdemokratiske ordfører bekræfte, at fra
juli 2001 til juli 2002 faldt arbejdsløsheden
blandt 16-24-årige med 2,2 pet., mens den i samme periode faldt med 3,4 pet. for gruppen ovenover?";Søren Søndergaard
91533;Time;"Og kan hr. Bjarne Laustsen også bekræfte, at
fra juli 2002 til januar 2003 steg arbejdsløsheden
blandt de 16-24-årige med 7,6 pet., hvorimod arbejdsløsheden fra juli 2002 til januar 2003 steg
for alle med 7,4 pct.?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
91785;name_party;":
Jeg noterede mig, at hr. Bjarne Laustsen i sit indlæg bekymrede sig en del om beskæftigelsesudviklingen. Det gør vi alle sammen. Vi har alle
sammen noteret os, at der er en negativ udvikling i beskæftigelsen for tiden, som vi naturligvis skal følge meget nøje.
Jeg noterede mig også, at hr. Bjarne Laustsen
på forhånd erkendte, at det jo ikke er regeringens skyld, at de internationale konjunkturer fører med sig, at der på det private arbejdsmarked
er en vis stigning i ledigheden. Men, siger hr.
Bjarne Laustsen, så gør regeringen det jo værre,
ved at man fyrer offentligt ansatte. Så vil jeg gerne spørge hr. Bjarne Laustsen: Hvordan er det
egentlig med udviklingen i antallet af offentligt
ansatte? Er det ikke rigtigt, at antallet af offentligt ansatte i denne regerings periode faktisk har
været stigende hele tiden?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
92648;name_party;":
Da vi lavede aftalen om flere i arbejde, var vi
meget opmærksomme på det forhold, som nogle arbejdsgivere kunne finde på, hvor de udnytter de arbejdsløse som billig arbejdskraft. Det tager vi stærkt afstand fra.
Men vi erkender også, at der i nogle situationer er behov for, at folk kan komme ud på arbejdsmarkedet med tilskud. Det er meget vigtigt, at det er i en afgrænset periode, og at der i
hver eneste virksomhed er en politik på det område. Vi har faktisk på vores foranledning fået
skrevet ind i aftalen, at på hver eneste virksomhed i dette land bør der være en politik for,
hvordan man forholder sig til, at folk kommer
ind i virksomheden på særlige vilkår.
Der kan ske det, at de eksisterende medarbejdere ikke vil gå ind i sådan et forhold, og så
kommer der ingen ind. Vi har stort behov for,

som jeg også har været inde på i min ordfører tale, at arbejdsmarkedet åbner op og giver plads
for folk, der måske ikke har hundrede procents
erhvervsevne.
Det er meget, meget vigtigt her, at det er en
aftale, og vi skal selvfølgelig også under udvalgsarbejdet kigge på netop det spørgsmål,
som hr. Ole Sohn stillede. Derfor ser jeg frem til,
at ministeren rykker ud med de tal, således at vi
kan se, hvordan sammenhængen i systemerne
er.
Så spørger hr. Søren Søndergaard, om jeg kan
bekræfte de ledighedstal. Dem har jeg ikke med
mig, så det kan jeg ikke, men jeg kan sige, at ledigheden er steget, og at den er steget over en
bred kam. Der vil selvfølgelig være nogle områder, der er mere ramt end andre.
Noget af det, der er hovedproblemet for de
unge, er jo, at arbejdsmarkedet ikke efterspørger
dem. Vi har 12.000 unge mennesker, der går i
skolepraktik, og vi oplever, at arbejdsgiverne
heller ikke vil have mange af dem efterfølgende,
for de siger: De har jo fået en dårlig uddannelse:
de har kun fået den næstbedste uddannelse. De
skulle faktisk have været ude hos arbejdsgiverne, og det skal vi se om vi kan løse i anden sammenhæng.
Så skal jeg sige til hr. Lars Barfoed, at den offentlige beskæftigelse rent faktisk er faldet. Der
gik jo lidt tid med at få afskediget alle de 5.0006.000 mennesker, som den borgerlige regering
afskedigede, og inden opsigelserne blev effektiviseret og beslutninger truffet. Vi kan nu se, at
der er et fald i den samlede offentlige beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
94984;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen glemte lige at få forklaret,
hvad det var for nogle garantier, som Socialdemokratiet havde fået fra regeringen om, at det
med forklædetillægget bare kunne blive lavet
om, hvis det virkede uhensigtsmæssigt. Eller er
det sådan, at man ikke har fået nogen garantier,
og derfor er det, man nu siger om, at man vil se
på det, i virkeligheden bare tomme ord. Man
kan kigge lige så tosset, man vil, det ændrer ikke
noget på det.
Så er jeg glad for, at hr. Bjarne Laustsen bekræfter den kendsgerning, at i det sidste år, hvor
arbejdsløsheden faldt, faldt den mindre blandt
de unge, end den faldt blandt befolkningen som
gennemsnit. Og her på det sidste, hvor arbejdsløsheden igen er steget, stiger den mere blandt

(852)
Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.) .
de unge, end den stiger blandt befolkningen i
gennemsnit.";Søren Søndergaard
95830;Time;"Det er jo det bedste eksempel på, at den model, man har valgt, hvor man tror, at bare man
giver folk tilstrækkelig meget pisk, bare man giver dem tilstrækkelig små ydelser, kommer de i
arbejde, ikke har virket. Det er nu den, man vil
overføre til en række andre punkter på arbejdsmarkedet. Vi synes ikke, det er nogen god idé.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
96194;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for nogle tal, hr. Bjarne
Laustsen refererer til. Jeg kan bare sige, at de seneste tal fra Finansministeriet fra december måned viser, at der i 2001 var en stigning i den offentlige beskæftigelse på 4.000, i 2002 på 6.000,
og der forventes en stigning i den offentlige beskæftigelse i 2003 på 3.000 personer.
Så der er altså en stigning i antallet af beskæftigede i den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
96649;name_party;":
Jeg vil starte med hr. Lars Barfoed, for et er, hvad
Finansministeriet siger at de forventer: noget andet er den reelle faktiske udvikling. De sidste
tal, jeg har set, viser altså et fald i den samlede
offentlige beskæftigelse.
Men da det er et meget centralt punkt i diskussionen, synes jeg da, vi under udvalgsarbejdet skulle få ministeren til at fremsende dokumentation for alle tal omkring ungeindsatsen
osv., men også i forhold til dén offentlige beskæftigelse, og det er jo ledighedstallene for,
hvor mange der er ansat inden for stat, amter og
kommuner, og der er altså et samlet fald nu.
Nu taler vi om 2003 og ikke om 2001 og om,
hvad man forventer: det er kun tiden, der kan
vise det. Vi oplever altså en stagnation og et fald
i den offentlige beskæftigelse.
Så til hr. Søren Søndergaard: Det er korrekt,
og jeg fik måske ikke svaret helt præcist på forklædereglen, som nogen har kaldt den. Sagen
var jo den, at der også tidligere var sådan en regel, men den blev stort set ikke brugt. Det, vi har
gjort nu, er, at vi har lempet reglerne for det.
Hvordan kommunerne så i praksis vil bruge sådan nogle ting, kigger vi på.
Hr. Søren Søndergaard kender også spillereglerne. Hvis man skal ændre en aftale, hvor man
er forligspart, kræver det, at forligskredsen er
enig. Så sådan spiller klaveret her.

6809

Vi betragter det sådan, at kommunen kan
give et tilbud. Hvis f.eks. den ene part i en familie ikke ønsker at stå til rådighed og deltage i aktiveringstilbud, og hvad ved jeg, er det jo et frit
land, vi lever i, og det betyder bare, at ægtefællen så kan få et højere tillæg.
Det er et tilbud, det er ikke noget, man kan
tvinge igennem, og det er dér, vi måske har en
lidt anden opfattelse. Det kan vi måske få et svar
på fra ministeren. Det er måske her, at vandene
skilles en smule, for det er et tilbud, man kan give.
Hvis man som kontanthjælpsmodtager tager
imod sine aktiveringstilbud og passer sin jobplan og alle de forskellige ting, kan man ikke
gelmemføre det med den lovgivning, vi har lavet her, og den aftale, vi har lavet.";Bjarne Laustsen
98710;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.53

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
98905;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Margrete Auken
98955;name_party;":
Det er anden fase af »Flere i arbejde«, vi skal tale
om i dag. Det indeholder som bekendt flere elementer.
Det første er styringen af den aktive beskæftigelsesindsats. Det fastsættes, at det fortsat er AF,
kommuner og amtskommuner, der har ansvaret
for beskæftigelsesindsatsen. Det fastlægges også, at de har pligt til at påse, at andre aktører efterlever bestemmelserne.
Det fastsættes endvidere, at Landsarbejdsrådet og Det Sociale Råd lægges sammen til et nyt
råd, Beskæftigelsesrådet. Det får til opgave ud
over det hidtidige at være rådgivende over for
beskæftigelsesministeren vedrørende beskæftigelsespolitikken.
Der skabes et mere rimeligt forhold imellem
det rådighedsbeløb, som kontanthjælpsmodta-

6810

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.) '

gere har, og det rådighedsbeløb, som en arbejder
på lavtlønsområdet har.
Det er ikke rimeligt, at der ikke har været fordele ved at gå på arbejde. Derfor lægges der nu
loft over, hvad man kan modtage på kontanthjælp afhængigt af, om man er gift, samlevende,
forsørger eller enlig.
De ydelser, der indgår under loftet, er kontanthjælp, særlig støtte efter § 34 og boligstøtte.
Loftet træder i kraft efter 6 måneder på kontanthjælp. Det drejer sig om en nedsættelse af kontanthjælpen på 500 kr. om måneden, og for de
samlede ydelser er der lagt et loft på 2.580 kr.
om måneden for gifte og 1.290 kr. for enlige og
samlevende.
Det er meningen, at unge under 25 år skal påbegynde og gennemføre en uddannelse på ordinære vilkår. Derfor koordineres satserne til unge
med SU-satserne. Det er desværre sådan, at det
nemt kan blive en sovepude for de unge, hvis de
får for høje ydelser, uden at de skal yde noget til
gengæld. Det er ikke rimeligt, og gør vi ikke noget, kan vi nemt risikere, at vi får en ny tabt generation.
Det er faktisk det, vi ser i dag hos dem, der er
omkring 40 år i dag. Mange af dem fik lov at gå,
fra de var 17-18 år, og så har de gået på kontanthjælp lige siden, uden at de har fået et spark til
at komme i gang. Det er det, vi gerne vil gøre
her.
Som en sikkerhed for unge, der ikke kan tage
en uddannelse eller ikke har en reel mulighed
for at tage arbejde, ydes der et behovsbestemt
tillæg, så de ikke uforskyldt kommer i klemme.
Og unge, der er forsørgere, er også undtaget, og
de vil stadig væk få kontanthjælp som forsørgere.
I lov om aktiv beskæftigelsesindsats samles
bestemmelserne om tilbud til forsikrede og tilbud til personer, der får hjælp efter lov om aktiv
socialpolitik, i én lov. Det betyder, at alle ledige
bliver omfattet af et individuelt kontaktforløb
minimum hver tredje ydelsesmåned, og der sættes øget fokus på jobsøgning og jobformidling.
Det får også den betydning, at det ved henvendelse på AF skal være slut med, at man får at
vide, at man kan gå hen at se, om der er ledige .
job på opslagstavlen. De ansatte rådgivere på
AF kommer til at yde en anden arbejdsindsats,
end de gør i dag.
De, der har prøvet at komme på en arbejdsformidling, ved, at når man kommer derhen,
henvender man sig ved skranken, og så får man
at vide: Du kan udfylde den blanket her, og så

kan du gå hen til tavlen og se, om der er et job.
Det er det, vi gerne skulle have stoppet, og derfor bliver det også en opgave for ministeriet at
holde øje med, at de ansatte på AF også indretter sig efter de nye regler.";Bent Bøgsted
102260;Time;"Kontaktforløbet skal tilrettelægges fleksibelt
efter den enkeltes behov og kvalifikationer, og
det kan bestå af afklaringssamtale, støtte til udformning af ansøgninger, formidling til job, kursus i jobsøgning, besøg på arbejdspladser og
selvbetjeningsredskaber, og kontakten kan være
hyppigere efter behov. Det kan jo godt være, der
er nogle, der skal have kontakt tidligere end efter 3 måneder eller oftere end hver tredje måned, og det er også sådan noget, der skal tages
højde for.
De hidtidige ca. 30 redskaber, der findes for at
få folk i arbejde, reduceres til tre redskaber, og
det betyder en stor forenkling på det administrative område for både AF, kommuner og arbejdsgivere. Det har hidtil på mange områder
været svært at overskue, hvilket redskab der var
det mest egnede. Fremover bliver der tale om tre
redskaber. Det er vejledning og opkvalificering,
virksomhedspraktik og arbejdspladsintroduktion og endelig løntilskud, og de tre redskaber
kan frit kombineres efter den enkeltes og arbejdsmarkedets behov. Redskabsviften skal anvendes, når der gives tilbud til dagpengemodtagere, kontanthjælpsmodtagere, modtagere af
starthjælp, revalidender, nyuddannede personer
med handicap samt personer med varigt nedsat
arbejdsevne.
Vejledning og opkvalificering består af korte
vejlednings- og afklaringsforløb, særlig tilrettelagte projekter og uddannelsesforløb, ordinære
uddannelsesforløb, mens virksomhedspraktik
består af praktik i en offentlig eller privat virksomhed. Der skal kunne udføres ordinært arbejde eller arbejde tæt på ordinært arbejde, og arbejdet gives som et tilbud i op til 4 uger. Dog kan
personer med andre problemer end kun ledighed gives et tilbud på op til 13 uger.
Det sidste redskab er løntilskud. Modellen erstatter alle eksisterende løntilskudordninger og
gives ved ansættelse i offentlige eller private
virksomheder, og løntilskuddet kan tillige anvendes i praktikperioder i voksenlærlingeforløb.
Til modtagere af starthjælp og kontanthjælp og
dagpengemodtagere kan der gives tilbud om
ansættelse med løntilskud i op til 1 år. Der kan
dog for personer med nedsat arbejdsevne gives
tilskud ud over 1 år. Der arbejdes med fem faste

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)
satser, og udgangspunktet er, at virksomhederne skal betale for den arbejdsindsats, der ydes,
ligesom der skal holdes øje med, at virksomhederne ikke misbruger ordningen i stedet for at
ansætte faste medarbejdere.
Ungeindsatsen udvides til de 25-29-årige, der
herefter enten skal have et tilbud om et arbejde
efter 6 måneders ledighed eller et uddannelsestilbud, hvis de ingen uddannelse har. Ønsker de
ikke en uddannelse, eller kan de ikke tage en
uddannelse, skal de have et andet tilbud. Der
indføres desuden mulighed for, at AF og kommunerne ved ansættelse af langvarigt ledige kan
finansiere udgifter til køb af uddannelse.
Alt i alt synes vi, det er en udmærket arbejdsmarkedsreform, der er lavet, og når det hele er
blevet indarbejdet, er jeg overbevist om, at vi får
et godt og effektivt redskab til en positiv medvirken til at skaffe ledige i arbejde.";Kl. 13.05
105347;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan fuldt og helt
tilslutte sig de lovforslag, vi her behandler samlet. De er som bekendt et led i udmøntningen af
arbejdsmarkedsreformen »Flere i arbejde«, som
et stort flertal her i Folketinget har været enigt
om at gennemføre.
Der er mange betydningsfulde elementer i reformen, som man kunne tage fat i, og som er
omfattet af de lovforslag, vi her diskuterer.
Overordnet set er det vigtigt at notere sig indledningsvis, at det er et betydeligt skridt frem
mod en forenkling af hele indsatsen over for ledigheden og i indsatsen for at øge beskæftigelsen i Danmark, at vi får samlet reglerne om ledighedsindsatsen og beskæftigelsesindsatsen,
for så vidt angår både kontanthjælpsmodtagere
og dagpengemodtagere. Det er vigtigt, at det er
de samme regler, der gælder for arbejdsformidlingsindsatsen, uanset hvordan man er forsikret
- eller rettere: Uanset om man er forsikret, eller
man ikke er forsikret. Det skal vi arbejde videre
med i de kommende år, så vi også rent forvaltningsmæssigt får en mere strømlinjet og forenklet måde at arbejde med tingene på.";Lars Barfoed
106444;Time;"Hvis jeg skal tage fat i nogle enkelte elementer i de lovforslag, vi her behandler, vil jeg hæfte
mig ved, at set under konservativ synsvinkel er
krumtappen i den aktive arbejdsmarkedsindsats, der lægges op til i lovforslagene, at der
fremover i langt højere grad skal tages udgangspunkt i den enkelte lediges egen situation. Det
fremgår ikke mindst af § 15 i L 193, at der skal

6811

tilrettelægges og gennemføres et individuelt og
fleksibelt kontaktforløb under hensyntagen til
personens ønsker og forudsætninger samt selvfølgelig arbejdsmarkedets behov. Hensigten er
helt klart, at den ledige hurtigst muligt kan få et
ordinært arbejde.
Det er fantastisk vigtigt for os Konservative,
at der vises respekt for den ledige, og at der også
vises respekt over for den enkelte i denne sammenhæng. Vi skal af med den tankegang, at de
arbejdssøgende skal tilpasse sig systemet, men
det skal omvendt være sådan, at systemet skal
tilpasse sig de arbejdssøgende. Det ændrer ikke
ved, at der skal stilles krav til de arbejdssøgende
om at tage imod tilbud, men tilbuddene skal
være meningsfulde, og de skal rumme et perspektiv set ud fra den arbejdssøgendes egen situation.
Fra konservativ side har vi også lagt vægt på,
at mulighederne for at inddrage private aktører
i hele formidlingsindsatsen bliver gjort bedre.
Ambitionerne i den forbindelse er at forbedre og
effektivisere formidlingsindsatsen gennem en
øget specialisering og konkurrence, og jeg vil
godt sige, at når vi talerom private aktører, står
og falder succesen på området i høj grad med,
om vi kan skabe nogle levedygtige vilkår for
både nye aktører og mindre aktører på markedet. Der skal simpelt hen være et udbudsmarked, før det kan have nogen mening at tale om
at inddrage private aktører i større grad, og vi
Konservative vil følge meget nøje, at der også
opstår et sådant marked, og at konditionerne for
at byde sig til som privat aktør på dette felt er så
optimale som muligt, ikke mindst for de mindre
aktører, som kan spille en rolle lokalt og regionalt.
Det er i den forbindelse også vigtigt, at der i
de udbud, der skal foretages, bliver plads til en
prisdifferentiering, så der kan honoreres mere
for aktivering og formidling, når der er tale om
personer, som er langt fra arbejdsmarkedet, og
der derfor er behov for en mere ressourcekrævende indsats for at få folk i job. Ellers risikerer
vi bare, at det alene bliver en konkurrence om
laveste pris, og så vil der ikke være mulighed for
at lave en kvalificeret indsats for de arbejdssøgende, som har behov for, at der sker en større
indsats, før de kommer i arbejde.
Det er omfattende forandringer af lovgivningen om arbejdsmarkedsindsatsen, der er lagt op
til her, og vi skal naturligvis i den kommende tid
meget nøje følge implementeringen af hele arbejdsmarkedsreformen i praksis. Det vil vi Kon-

6812

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)

servative medvirke konstruktivt til, ligesom vi
selvfølgelig vil medvirke konstruktivt i det udvalgsarbejde, som nu går i gang med lovforslagene, hvor der selvfølgelig også skal ses på de
mere tekniske indvendinger, der måtte være, og
de kommentarer og forslag til forbedringer, der
måtte være fra forskellig side.
Men som sagt: Det Konservative Folkeparti
kan fuldt ud støtte de fremsatte lovforslag.";Kl. 13.10
109753;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn for en kort bemærkning
og derefter hr. Bjarne Laustsen og hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
109891;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Lars Barfoed fra Det
Konservative Folkeparti, når han fremhæver
den individuelle indsats - at man tager udgangspunkt i den enkeltes behov og naturligvis
også i det regionale arbejdsmarkeds behov.
Men hvad er så årsagen til, at man som hovedledetråd siger, at i det første ledighedsår skal
der som udgangspunkt ikke foretages noget ud
fra devisen om, at 70 pet. alligevel selv finder arbejde? Det vil sige, at man udskyder den aktive
indsats til efter 12 måneder, og så skal der foreligge en eller anden handlingsplan inden 16 måneder, altså inden for 18 måneder. Er det at tage
udgangspunkt i den enkeltes behov i en tid,
hvor vi har en stigende arbejdsløshed, og hvor
behovene for efter- og videreuddannelse er mere
markant end nogen sinde tidligere?";Ole Sohn
110679;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
110718;name_party;":
På baggrund af, at man har indgået dette forlig
og den fasthed, man har indgået det med, vil jeg
gerne spørge hr. Lars Barfoed, om man reelt er
blevet trukket til truget, eller hvad?
Jeg spørger, fordi vi har set en række forslag
fra Det Konservative Folkeparti, som går ud på,
at fremskrivningen af satserne for arbejdsløse
ikke skulle være så stor, som den er nu. Man har
fremsat forslag om ændringer i efterlønnen, og
jeg vil godt høre, om hr. Lars Barfoed og De
Konservative mener, at arbejdsmarkedet står til
rådighed for de seniorer, som bliver presset ud.
Vi har set fagforbund dokumentere, at 80 pet. af
deres medlemmer er blevet tvunget ud af arbejdsmarkedet, hvad så bevæggrunden end er.

Vi har en aftale om efterløn, og vi har en aftale om »Flere i arbejde«. Hvorfor render man så
selvstændigt rundt og siger, at der skal ske ændringer i overførselsindkomsterne og begrænsninger i efterlønnen osv., selv om regeringen siger det modsatte og vi har et forlig om det? Hvis
man var reel, synes jeg, man skulle fremlægge
de tanker i forligskredsen med henblik på at
opnå ændringer, hvis det var det, man ønsker.
Men det har vi altså ikke set i forligskredsen. Vi
har set politiske meldinger, og derfor spørger
jeg: Hvordan kan det være?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
112005;name_party;":
En del af de forslag, vi ser her, og som Det Konservative Folkeparti støtter, går jo ud på, at en
bestemt gruppe af unge efter 9 måneder bliver
skåret ned fra kontanthjælpsniveau til SU-niveau, og det, jeg godt vil have den konservative
ordfører til at give en forklaring på, er: Hvorfor
lige SU-niveau? Ligger der nogle dybere overvejelser bag, at den gruppe bliver skåret ned fra
kontanthjælp til lige præcis SU-niveau? Hvis der
er det, vil jeg godt høre det.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
112505;name_party;":
Først til hr. Ole Sohn, som spørger, hvorfor der
først - som hr. Ole Sohn udtrykker det - rigtig
skal ske noget i forbindelse med den lediges situation efter 1 år: hvorfor der er en sådan venteperiode:
Nu er det jo på ingen måde udelukket, at der
sker noget inden 1 år, men det er rigtigt, at der
først for alvor sættes ind efter 1 års ledighed, og
det er ud fra en meget nøgtern vurdering af,
hvordan vi med de midler, der nu er til rådighed, bedst kan gøre en indsats, der gør en forskel. Det viser sig jo, at mange, som bliver ledige, i løbet af meget kort tid selv finder sig et nyt
arbejde.
Det er jo heller ikke sådan, at der ikke gøres
en indsats. Der er jo en formidling, og vi har
etableret muligheder på internettet, så der er
bedre muligheder for at skabe kontakt mellem
arbejdssøgende og arbejdspladserne, osv., så det
er ikke sådan, at der ikke er aktiviteter. Men der
er sket en nøgtern vurdering af, hvordan vi
bedst kan gøre en forskel med de midler, der er
til rådighed, og det er altså sådan, at man bedst
kan gøre en forskel ved at sætte ressourcerne
ind, når der er gået op mod 1 år, fordi mange

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)
selv finder et arbejde i den første del af ledighedsperioden.
Til hr. Bjarne Laustsen: Ja, det er rigtigt, at Det
Konservative Folkeparti bestemt har nogle visioner for, hvordan vi skal udvikle tingene på
længere sigt, og hvordan vi kan skabe nogle forandringer af den måde, vi har indrettet os på her
i samfundet, så vi får bedre råd til velfærd til de
svageste. I den forbindelse har vi peget på flere
problemstillinger, som man nødvendigvis må
tage fat i. Det gælder den automatiske velstandsregulering af overførselsindkomsterne,
hvor vi siger, at det kan godt være, der kun skulle ske en regulering i takt med inflationen, så
man fastholder købekraften - altså ikke skærer
ned, men fastholder købekraften. Vi har også
sagt, at på et tidspunkt er man nødt til at se på,
om der på længere sigt er råd til den efterlønsordning, vi har i dag.
Jeg skal svare på de øvrige spørgsmål, når jeg
får mere taletid i næste runde.";Lars Barfoed
114624;title_name;":
Ja, der kommer jo nok også nogle spørgsmål at
svare på. Det er først hr. Anders Samuelsen og
derefter hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
114782;name_party;":
Jeg er også en anelse interesseret i at finde ud af,
hvor omfangsrigt man opfatter et forlig som det,
vi nu har indgået om arbejdsmarkedspolitikken.";Anders Samuelsen
114942;Time;"Jeg har også hørt, at De Konservative har været ude at rasle med sablen over for efterlønnen.
Det er meget interessant, og det kan vi jo alle
sammen gøre os nogle tanker om. Men samtidig
har vi hørt Venstres politiske ordfører, hr. Jens
Rohde, afgive et løfte i TV-Avisen, Søndagsmagasinet, om, at også de 42-årige skal kunne føle
sig hundrede procent trygge, hvad angår, at de
kan gå på efterløn.
Der er et eller andet, der ikke er helt koordineret de to regeringspartier imellem. Det ene vil
gerne nærmest ophæve efterlønnen i morgen, og
det andet udsteder en garanti for, at også de 42årige skal kunne gå på efterløn. Kan vi få et lille
indblik i, hvorvidt der foregår en eller anden
form for koordination mellem de to forholdsvis
yderliggende synspunkter?

6813

(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
115742;name_party;":
Hr. Lars Barfoed svarede på mit spørgsmål ved
at henvise til Venstres politik, og for en liberal er
det jo altid ledetråden, at det offentlige ikke skal
gøre noget: ved hjælp af markedskræfterne klarer enhver sit. Men jeg mente at vide, at Det
Konservative Folkeparti havde en lidt anden tilgang til det, så derfor forstår jeg ikke helt, at
man som Konservativ kan sige, at i det første år
skal samfundet ikke foretage sig noget nævneværdigt, for økonomien rækker ikke til det.
Men virkeligheden er jo, at vi er på vej ind i
en nedgangsperiode med stærkt stigende arbejdsløshed, og hvis samfundet så ikke skal sige:
Nu må en række medborgere bruge den tvungne frihed, de har fået i kraft af arbejdsløshed, til
at efter/videreuddanne sig, så de bliver bedre
kvalificeret til at gå ind på de arbejdspladser, der
kommer i fremtiden - hvad skal der så ske? Jeg
forstår simpelt hen ikke, at man bare siger: Nå,
ja, hvis markedskræfterne ikke har brug for
dem, må de skubbes til side i 12 måneder, før vi
foretager os noget. Det er Venstres politik, men
jeg var ikke klar over, at det også var De Konservatives holdning.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
116897;name_party;":
Hr. Lars Barfoeds svar foruroliger mig meget,
fordi netop den fasthed, som jeg efterlyser, rent
faktisk ikke er til stede i den besvarelse, som hr.
Lars Barfoed giver - netop at vi bliver nødt til at
se på: Jamen hvornår bliver man så nødt til det?
Bliver man trods alt ikke nødt til, hvis man
har et forlig, at respektere de andre parter, der
har siddet omkring bordet og været med til at
lave den samme aftale, og sige, at nu skal der
foregå nogle ændringer, i stedet for hver eneste
dag at lægge en ordning for had? Vi ved jo alle
sammen, at det er så vigtigt, at der er ro omkring
en ordning, og der ville jo også ske det, at man
hamstrer efterløn, hvis man tror, at hvis De Konservative fik magt, som de har agt - men det ville være usandsynligt - kunne de alene bestemme, at efterlønsordningen skulle høre op, fordi
arbejdsgiverne presser De Konservative. Jeg synes, at man burde slå ring om efterlønsordningen og bakke op om den.
Vi kender jo reglerne for at opsige et sådant
forlig, og det bekymrer mig meget, at hr. Lars
Barfoed ikke kan sige, at man vedstår de forlig,
vi har, både om »Flere i arbejde« og satspuljen
og alle de andre ting, i stedet for at fremture ,

6814

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)

med at skabe et eller andet grundlag for nogle
skattelettelser til nogle rige. Det er sådan set det,
det handler om.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
118279;name_party;":
Til hr. Bjarne Laustsen. Det er jo let nok at stille
nogle korte spørgsmål, det er ofte sværere at
svare kort på dem, men jeg skal prøve alligevel.
Jeg blev ikke færdig med besvarelsen til hr.
Bjarne Laustsen før. Vi ønsker at bevare velfærdssamfundet, og vi ønsker også at udbygge
velfærdssamfundet, men realiteten er, at samfund kommer under et voldsomt pres i de kommende år. De, som forlanger forandringer i den
måde, vi har indrettet os på - og det gør vi Konservative - er dem, som først og fremmest er troværdige, når vi taler om at fastholde velfærdssamfundet. Men de reaktionære kræfter, først og
fremmest Socialdemokratiet, som bliver ved
med at sige, at der skal intet laves om, underminerer velfærdssamfundet, og det kommer til at
skade de svageste her i samfundet. Når vi ønsker at se på de ordninger, er det ikke, som hr.
Bjarne Laustsen udtrykker det, for at skabe skattelettelser til de rige. Det er for at sikre, at der
fortsat er råd til at gøre noget for de svageste.
Jeg kan garantere for, at vi selvfølgelig respekterer alle de forlig, vi har været med til at
indgå. Men derfor må man vel nok som politiker
have mulighed for at rejse en debat om den
langsigtede udvikling i samfundet. Forlig skal
opsiges, hvis det er nødvendigt, og så skal man
forsøge at skabe flertal for det. Men hvis vi politikere ikke kan rejse en debat om de langsigtede
målsætninger for samfundets udvikling helt
uafhængigt af de forlig, der gælder her og nu,
hvor er vi så henne? Hvem skal så deltage i den
debat? Men jeg forstår, at hr. Bjarne Laustsen
hellere ser, at den politiske debat koncentrerer
sig om lidt smådrillerier og kortsigtede overvejelser i stedet for om nogle langsigtede visioner
for, hvordan vi sikrer indsatsen for de svage i
samfundet.";Lars Barfoed
120045;Time;"Til hr. Anders Samuelsen: Nej, vi har sådan
set ikke koordineret noget. Det Konservative
Folkeparti har sine synspunkter om efterlønnen,
og dem diskuterer vi i den konservative folketingsgruppe. Når vi så er klar med nogle meldinger, må vi jo diskutere med andre partier,
hvad der kan findes flertal for, og det vil selvfølgelig først og fremmest være med Venstre, som
er vores gode partner i regeringen.

Til hr. Søren Søndergaard: Nedsættelsen til
SU-niveau for unge er jo for at lægge et pres, så
de unge også tager en uddannelse. SU-satsen
svarer jo meget godt til den indkomst, man ville
få, hvis man tog en uddannelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
120709;name_party;":
Er det ikke træls for hr. Lars Barfoed, at Venstre
så klart og tydeligt har sagt, at der ikke skal ske
nogen ændring i efterlønnen, og at Venstre
vedstår forliget om efterlønnen? Det er måske
bare et slag i luften, en politisk markering, eller
hvad ved jeg.
Så vil jeg sige, at grunden til, at Socialdemokratiet indgår forlig om en flerårsaftale - og jeg
håber, De Konservative har det lidt på samme
måde - netop er at skabe ro og konsensus på et
område. Det er lige nøjagtig derfor, vi gør det,
for det ville ikke være godt for de arbejdsløse eller nogen som helst andre, hvis det var sådan, at
arbejdsmarkedspolitikken skulle ændres hvert
år i forbindelse med finansloven. Derfor er der
god logik i, at vi laver en flerårsaftale, så parterne ved, hvad de har at rette sig efter.
Så vil jeg gerne have, at hr. Lars Barfoed bekræfter, at i dag er efterlønsordningen faktisk
billigere for samfundet end dengang, vi ændrede ordningen i 1998. Dengang kostede den godt
og vel 17 mia. kr., men det, at vi har fået 1,4 millioner lønmodtagere til at indbetale kontingent,
gør jo, at netto koster ordningen ca. 16,6 mia. kr.
i dag. Kan hr. Lars Barfoed ikke bekræfte, at efterlønsordningen er blevet billigere, og at vi derfor også har råd til den, fordi de ændringer af efterlønsordningen, vi har foretaget, og den virkning, de skulle have, faktisk har levet op til forventningerne?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
122128;name_party;":
Det undrer mig lidt, at begrundelsen for at gøre
noget ved efterlønsordningen og skære ned er
bedre velstand til de svageste, når netop en af de
allersvageste grupper, vi snakker om, skal skæres ned fra bistandshjælp til SU, men jeg er glad
for forklaringen.
Forklaringen var, at SU er et passende niveau,
som også giver folk et incitament til at studere.
Men vil hr. Lars Barfoed ikke bekræfte, at hvis
man er på SU, har man rent faktisk mulighed for
at tjene et beløb ved siden af SU'en? Hvis det er
ligestilling, man ønsker, ligger det så også i Det
Konservative Folkepartis tankegang, at disse bi-

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)
standsmodtagere også skal have mulighed for at
tjene et beløb ved siden af det nye bistandshjælpsniveau, der svarer til SU'en, uden at blive
trukket? Ellers er der jo reelt tale om, at man stiller dem væsentlig dårligere end SU-modtagere.

6815

lukker jo stadig ikke, at man kan gøre en indsats
på et tidligere tidspunkt.";Søren Søndergaard
123133;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn for tredje gang.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
123227;name_party;:;Ole Sohn
123246;name_party;":
Det sidste om effekten af en sen indsats skal jeg
Til hr. Bjarne Laustsen: Jeg kan ikke bekræfte de
vende lidt tilbage til i min ordførertale, men det,
tal, men det er da meget tænkeligt, at de er korder kaldte mig herop, var hr. Lars Barfoeds regrekte.
nefacon angående efterlønnen.
Jeg har ikke lavet det regnestykke, som hr.
Skal det forstås sådan, at Det Konservative
Bjarne Laustsen åbenbart har lavet. Jeg kan bare
Folkeparti mener, at der bliver færre udgifter for
sige, at brutto koster efterlønsordningen samfundet 22 mia. kr. om året, og det tal vil være sti- samfundet, hvis man strammer reglerne for muligheden for at kunne gå på efterløn?. Det regnegende i de kommende år, fordi den demografistykke går jo kun op under den forudsætning, at
ske udvikling her i landet betyder, ât der bliver
alle, der ikke er på efterløn, er i arbejde, men virflere og flere i den aldersgruppe.
Spørgsmålet er, om der i en tid, hvor vi alle
keligheden er jo, at langt hovedparten - ja, faktisk 83 pct. - af dem, der går på efterløn, komsammen er enige om, at der er behov for at øge
mer fra arbejdsløshedsdagpenge, altså en anden
arbejdsstyrken, er råd til at betale langt over 20
mia. kr. om året, for at folk, som godt kunne fort- offentlig ydelse. Fjerner man efterlønnen, skal
de altså have dagpenge i stedet for eller for en
sætte på arbejdsmarkedet, kan gå på efterløn i
stedet for. Er det fornuftigt at indrette sig på den stor dels vedkommende førtidspension. Skal de
måde? Det spørgsmål bliver vi da nødt til at dis- også hindres i det, eller er det ikke bare et
spørgsmål ,om, hvorvidt samfundet har udgifter
kutere, og det er det, vi tillader os at gøre.
på den ene eller den anden konto?
Jeg skal ikke kunne sige, hvad der er forligsbundet, og hvad der ikke er forligsbundet, men
jeg kan i hvert fald sige, at Det Konservative Fol- (Kort bemærkning).
keparti nok skal stå ved de forlig, vi har indgået.";Lars Barfoed
125175;name_party;":
Skal der ændres noget med et flertal her i Folke- Jeg fik ikke svaret hr. Søren Søndergaard før. Tiden tillod det ikke, for det er jo omfattende
tinget, skal det selvfølgelig ske med respekt for
forlig, og forlig skal opsiges, sådan som de nu
spørgsmål, kollegerne stiller.
Hr. Søren Søndergaard spurgte, om vi fra
engang skal ifølge de spilleregler, der gælder her
i Folketinget. Det lægger vi i Det Konservative
konservativ side har nogen planer om at ændre :
bistandsmodtageres muligheder for at tjene noFolkeparti meget vægt på. Men det er altså vigget ved siden af kontanthjælpen. Det har vi intigt, at nogle tør tage en debat om, hvad der på
gen planer om, kan jeg berolige hr. Søren Sønlængere sigt skal ske i samfundet.
Til hr. Ole Sohn, som jeg ikke fik svaret før:
dergaard med.
Hr. Ole Sohn har helt ret i, at vi Konservative
Til hr. Ole Sohn: Ja, det er jo fuldstændig rig- .
ikke er liberalister. Vi er konservative, men det
tigt, at forudsætningen for, at udgifterne til efændrer ikke ved, at vi synes, det er vigtigt, at
terløn falder bort, uden at der kommer ekstraman ser på, hvordan man får mest ud af de kro- udgifter andre steder i systemet, er, at alle i stener, man bruger, også i arbejdsmarkedsindsatdet kommer i arbejde, Men vi er jo også alle
sen, og man får altså mest ud af kronerne ved at
sammen enige om, at vi kommer til at mangle
koncentrere dem efter en vis ledighedsperiode.
arbejdskraft i de kommende år, og derfor hænKl. 13.30 ger regnestykket jo krystalklart sammen.
Jeg skal indrømme, at da vi startede drøftelJeg har ikke sagt endeligt, at vi skal afskaffe
serne om arbejdsmarkedsreformen, var jeg også efterlønsordningen, eller at vi skal ændre eftermest tilbøjelig til at sige, at den indsats bør sætlønsordningen. Men jeg vil godt sige - og det er
tes ind på et tidligere tidspunkt. Men efter at jeg også en kommentar til noget, hr. Bjarne Laustsen
har set effekten af indsatsen, er jeg blevet oversagde før - at den undersøgelse, som Dansk Mebevist om, at det er fornuftigt at disponere såtal har lavet af, hvor folk kommer fra - om de
dan, som vi har planlagt at, gøre det, og det ude- kommer fra beskæftigelse eller fra arbejdsløs-

6816

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)

hed, når de går på efterløn - er jo blevet fuldstændig afvist efterfølgende. Den hænger ikke
sammen. De fleste kommer fra beskæftigelse,
men Metals undersøgelse var kun koncentreret
om en del af dem, der går på efterløn.";Lars Barfoed
127659;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
127751;name_party;":
Jeg forstår ikke helt logikken i den konservative
argumentation.
Når en bestemt gruppe har været på bistand i
en periode, siger man: Nu er det alt for meget,
de får i bistandshjælp, nu skal de ned og have
det samme som SU-modtagerne, for på den
måde animerer vi dem, opfordrer vi dem til at
tage en uddannelse. Når de får det samme som
folk, der er på uddannelsesstøtte eller SU, kan
de lige så godt tage en uddannelse.
Men det er bare ikke det, man gør, for SUmodtagerne har mulighed for at arbejde ved siden af og dermed få en betydelig højere indtægt.
Man tager en gruppe, der i forvejen har det
svært, som i forvejen har været lang tid uden for
arbejdsmarkedet, og som i forvejen hænger løst i
systemet. Den gruppe giver man nogle forhold,
som er meget dårligere end dem, man byder SUmodtagerne. Hvad er grunden til, at denne
gruppe skal forfølges i den grad? Hvad har denne gruppe dog gjort, siden Det Konservative
Folkeparti kan lide den gruppe så lidt?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
128749;name_party;":
Der er såmænd ikke tale om, at der er en gruppe, vi ikke kan lide i Det Konservative Folkeparti, vi kan sådan set lide alle. Men de unge kan vi
altså lide så godt, at vi siger: Det er bedst for de
unge mennesker, som er ledige, at de enten
kommer i arbejde eller får en uddannelse, og det
er for at skabe et incitament til, at de holder fast
ved en uddannelse, som de har fået tilbudt, og
ikke dropper ud af den, vi siger: Vi må i hvert
fald fjerne ethvert økonomisk incitament til at
gå en anden vej end at tage den uddannelse, de
er blevet tilbudt. Men det ligger jo netop også i
arbejdsmarkedsreformen »Flere i arbejde«, at de
skal have et tilbud om uddannelse, så tingene
hænger jo meget godt sammen i den sidste ende.";Lars Barfoed
129483;Time;;Kl. 13.35
129520;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.";Margrete Auken
129572;name_party;":
I betragtning af hr. Lars Barfoeds seneste bemærkninger kan man selvfølgelig godt undre
sig over, hvordan det hænger sammen, at Danmark, som traditionelt vistnok også ifølge de
borgerlige partier i enhver sammenhæng har
verdens højeste ydelsesniveau, faktisk også har
verdens højeste erhvervsfrekvens: altså jo højere
ydelse, jo flere i arbejde, jo lavere ydelse, som
man kender det fra andre lande, jo flere arbejdsløse. Hr. Lars Barfoeds argumentation hænger
ganske enkelt ikke sammen. Det var blot for lige
at få den del sat på plads.
De lovforslag, vi her har til behandling, er alle
inden for den samme ramme om forliget om
»Flere i arbejde«. En sådan overskrift tror jeg
ikke at der er nogen der kan være uenige i, for
det gælder om at få flest muligt i arbejde.
En del af reformen - det er også for at imødegå hr. Jens Vibjerg, som måske kunne finde på at
spørge mig om det - indeholder faktisk nogle
positive elementer. Der sker nogle forenklinger,
som SF i en lang periode har arbejdet på at få
igennem. Det er blevet til virkelighed: det anerkender vi.
Men jeg synes, der er nogle afgørende ting,
som man ikke har taget højde for, da man lavede
reformen, som viser sig nu. Reformen er nemlig
ikke er på højde med den aktuelle virkelighed,
vi lever i, fordi reformen er lavet med udgangspunkt i det opsving, der har været i 1990'erne.
Det er en videreførelse af den arbejdsmarkedspolitik, som har været gældende op gennem
1990'erne med nogle justeringer og forenklinger,
og den kører her videre ind i begyndelsen af det
nye århundrede.
Pointen i reformen er, at man siger, at folk jo
dybest set selv kan skaffe arbejde, og derfor skal
det offentlige ikke bruge midler på at hjælpe
folk i arbejde. Hele det grundlæggende regnestykke for reformen er, at vi kan konstatere, at 70
pet. af alle arbejdsløse op gennem 1990'erne selv
har fundet arbejde inden for 1 år, så hvorfor skal
vi dog så bruge offentlige midler på at sætte en
uddannelsesindsats i gang for denne gruppe,
når de alligevel finder arbejde?
Nuvel, det er rigtigt, det er jo tal, man ikke
kan løbe fra. Sådan er virkeligheden. Men de 70
pet. har altså fundet arbejde, fordi der har været
en opgangsperiode i samfundet. Den opgangsperiode er slut, og den er ikke kun slut i kraft af

(853)
Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)
dårlige internationale konjunkturer. Den er bl.a.
slut, fordi den nye regering har valgt at sige, at
det offentlige ikke længere skal medvirke til at
skabe beskæftigelse - ansættelsesstop og skattestop taler jo deres tydelige sprog.
Der bliver på den måde brug for færre og færre i den offentlige sektor, og når der bliver brug
for færre og færre i den offentlige sektor, og når
det private erhvervsliv ikke kan tage over, bliver
der flere og flere arbejdsløse og dermed et lavere
forbrug, som skaber yderligere arbejdsløshed.
Det vil sige, at pointen med, at 70 pet. selv finder
arbejde, ikke passer, når det er en nedgangsperiode.
Nu er vi altså i en situation, hvor det er lykkedes den borgerlige régering at skaffe 22.000 nye
arbejdsløse på 12 måneder. Fra februar 2002 til
2003 er der kommet 22.000 flere arbejdsløse. Det
burde få regeringen og i øvrigt også forligspartierne til at spørge, om de så ikke har skruet reformen lidt forkert sammen.
Netop når det er en nedgangsperiode med
stigende arbejdsløshed, er det, at samfundet har
en unik mulighed for at sige, at nu kan vi efteruddanne arbejdskraften, uden at vi hindrer virksomhederne i at få den tilstrækkelige, nødvendige arbejdskraft, de har brug for. Så burde man i
stærkt stigende omfang sætte ind med kompetencegivende uddannelser, med voksenlærlingeuddannelser osv., for den arbejdskraft, der efterspørges og vil blive efterspurgt, når opsvinget
forhåbentlig kommer igen, er ikke ufaglært arbejdskraft. Det ved vi jo alle sammen.
Derfor burde man sætte ind med en opkvalificering af arbejdskraften og ikke sige, at det skal
være en kvalitet i sig selv, at man skal være arbejdsløs i 1 år for at kunne få en uddannelsesmæssig aktivering. Det er ganske enkelt spild af
samfundets ressourcer.
Jeg ved godt, at der gives mulighed for, som
der står i reformen, at starte på en uddannelse
tidligere, men det kræver jo, at der også bliver
bevilget penge til det. Regeringen har jo haft
som en selvstændig målsætning, at der skal bruges færre penge på aktivering, og den kan-bestemmelse har det lidt vanskeligt med at blive
fulgt op, hvis der ikke følger flere penge med,
for så har de regionale arbejdsmarkedsråd ingen
mulighed for at efterleve bestemmelsen. I øvrigt
skal der også en politisk vilje til at udløse kanbestemmelsen eller omdanne kan til skal.";Ole Sohn
134204;Time;"Man kan så spørge sig selv: Er det ikke at gå
for vidt at sige, at man skal lave en tidlig ind-

6817

sats? Jeg husker i øvrigt før valget, hvordan SF
stærkt sekunderet af hr. Jens Vibjerg og hr. Knud
Erik Kirkegaard, de to daværende arbejdsmarkedsordførere for Venstre og De Konservative,
bankede løs på den forrige arbejdsminister og
sagde: Der skal en tidlig indsats til: erfaringerne
fra Århus og Ringkjøbing Amter taler deres tydelige sprog.
Så kom der en ny minister, som ikke er en arbejdsminister, men en beskæftigelsesminister, og
pludselig mener hr. Jens Vibjerg det modsatte af,
hvad han gjorde før valget. Sådan kan virkeligheden jo forandre sig. Men virkeligheden er, at
alt taler for, at en tidlig indsats på den rigtige
måde er en fordel. Specielt når vi som sagt har
en nedgangsperiode og dermed en stigende arbejdsløshed.
Jeg synes, at der er behov for at få slået fast, at
der i samfundet i dag ikke er mangel på arbejdskraft, men at vi helt sikkert vil komme i en situation - det ved vi med den demografiske udvikling - hvor der bliver mangel på arbejdskraft
forstået på den måde, at der bliver mangel på
folk med de rette kvalifikationer. Derfor er det
vigtigt, at vi også får arbejdskraften uddannet til
at kunne springe ind på de pladser med de kvalifikationer, som efterspørges.
Så er der et par enkelte elementer i forslagene, som jeg godt lige vil berøre, og det er virksomhedspraktikordningen. Det har været sådan
tidligere, at den arbejdsløse lønmodtager og en
arbejdsgiver kunne bruge få uger i en praktikordning til ligesom at prøve hinanden af og se,
om det kunne gives anledning til et ansættelsesforhold. Det er nu lavet om til, at man kan være i
virksomhedspraktik i op til 26 uger på ydelse,
altså uden løn og uden at være omfattet af overenskomsterne.
Det er i øvrigt en periode, der kan forlænges.
Enhver kan sige sig selv, at når der bliver åbnet
op for en mulighed, som kan gøre, at virksomhederne kan få en billig arbejdskraft, skulle man
da være en pokkers dårlig arbejdsgiver, hvis
man ikke satte sig hen til regnestokken og sagde: Er det ikke noget, vi kan udnytte?
Det hænger sammen med det, vi var lidt inde
på under den socialdemokratiske ordførers indlæg, nemlig spørgsmålet om, hvordan ville man
kunne agere som andre aktører. Jeg ved jo, at regeringen lægger meget vægt på, at andre aktører
ikke er dem, der har mest forstand på det, altså
a-kasserne, som er tættest på medlemmerne,
men har givet mulighed for, at det skal laves til

6818

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)

profitable foretagender, at man skal kunne tjene
på at bringe andre i arbejde.
Dette betyder - jeg har ikke set i teksten, at
det er udelukket - at private virksomheder kan
gå ind. Eksemplerne har været oppe tidligere i
dag. ISS, HORESTA eller andre kan gå ind at sige: Vi vil gerne medvirke til at bringe folk i arbejde.
Hvis det bliver tilfældet, vil de områder jo
have et stærkt incitament til at sige, at de forlænger virksomhedspraktikordningen, som er ulønnet, som er uden udgift for arbejdsgiverne. Hvor
de i dag ville ansætte folk, fordi de har behov for
arbejdskraften, vil de fremover kunne sige: Vi
vil gerne have dig, men vi vil gerne have dig i 26
uger på virksomhedspraktik, for det er gratis for
os.
Det er en økonomisk kalkulation, som naturligvis må tages i betragtning, hvis man ikke, når
man nu skal til at udmønte spørgsmålet om andre aktører, sørger for at skrue bekendtgørelsen
sammen på en sådan måde, at man helt udelukker de muligheder. Det er den ikke i dag.
Men vi vil komme til at dyrke det en del under udvalgsarbejdet, så vi undgår, at vi kommer
i en situation, specielt på områder inden for de
ufaglærte område, hvor vi vil kunne se et misbrug af en ordning.
En af de sidste ting, jeg vil sige som argument
for, at SF ikke kan anbefale lovforslagene, selv
om der i enkelte dele af dem kan være ting, som
vi isoleret godt kan stå inde for eller støtte - det
er jo sådan, at når der laves et samlet forlig, er
det også et samlet forlig, man tager stilling til er ydelserne.
En af de væsentlige ting, som jeg mener er
helt forfejlet, er troen på, at man får flere i arbejde ved at tryne dem i indkomst, altså ved at sætte loft over ydelserne. Hr. Søren Søndergaard
har være lidt inde på nogle eksempler. Vi ved allerede nu, hvilke konsekvenser det har, når man
lægger loft over ydelserne. Dels bliver den enkelte familie ramt endnu mere og skal bruge
endnu flere ressourcer på overhovedet at få dagen og vejen til at hænge sammen og dermed
endnu færre ressourcer på opsøgende initiativer
for at skaffe sig job eller uddannelse. Dels bliver
kommunerne pålagt yderligere udgifter, fordi
de må tage over og betale de ekstra ydelser, der
skal til.";Kl. 13.40
138918;Time;"Så alt i alt,, når man ser på lovforslagene, som
de er skruet sammen, kan SF ikke anbefale forslagene.";Kl. 13.45
139058;title_name;":
Så har hr. Jens Vibjerg bedt om en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
139147;name_party;":
Først vil jeg da kvittere hr. Ole Sohn for de trods
alt mange positive bemærkninger om forslagene
og for, at SF erkender, at der er mange gode elementer. Det siger jo ikke så lidt, når hr. Ole Sohn
erkender det.
Så siger hr. Ole Sohn, at nu skal de ledige selv
finde et arbejde, nu overlader vi dem til sig selv,
men er det ikke rigtigt, at for det første er det at
gå ud og søge et arbejde det, der giver de allerstørste chancer for at få et job? Og er det for det
andet ikke rigtigt, at vi derudover har det individuelt tilpassede kontaktforløb, hvor man individuelt, og dét vil sige ofte, men som minimum
hver tredje måned, kan have kontaktforløb, hvis
der er behov for det?
Der er 6 ugers uddannelse efter en handlingsplan. Der er 6 ugers selvvalgt uddannelse, som
endda kan kombineres. Der er hjælp til jobsøgning. AF er i det hele taget aktiv i formidlingen
af arbejde. Vi får nye muligheder på internettet,
og de private aktører må komme med. Må hr.
Ole, Sohn ikke medgive, at der virkelig sker
fremskridt også for de nyledige i den reform,
der ligger nu?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
140244;name_party;":
Først vil jeg lige understrege, at jeg forsøger som
hovedregel at tilstræbe at være saglig i min kritik, og hvis der er noget, der skal roses, skal det
også siges. Når jeg fandt anledning til at rose enkeltelementer, er det, fordi der er så få dele, der
kan roses, og så mener jeg også, at det er rimeligt at nævne det. Men hr. Jens Vibjerg må have
misforstået det, hvis det er sådan, at han tror, at
det kun er et par hjørner, jeg mener er forkerte.
Det er faktisk hovedhjørnestenene, der er forkerte i reformen.
Jeg vil godt lige sige lidt om de muligheder,
der er for individuelt kontaktforløb: Jo, de er
der, og der er cv-ordningen, altså det med at
lægge cv ind. Men mig bekendt har arbejdsformidlingskontorerne fået færre midler. Hvordan
det kommer til at virke i praksis, ved vi jo ikke
endnu, ud over at det vil være ulige sværere for
arbejdsformidlingskontorerne med færre midler at have et kontaktforløb hver tredje måned i
en situation, hvor de i dag ikke er i stand til at

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)
I

leve op til de forpligtelser, de har under den
gamle reform, når regeringen ikke på noget som
helst tidspunkt har lagt an til at give flere ressourcer til opgaven. Derfor er det spørgsmålet,
om cv-ordningen og 3-måneders-forløbet har
nogen reel værdi.
Det der med de 6 ugers selvvalgt uddannelse
er jo ikke noget nyt i den her reform. Det har været gældende i årevis.

6819

arbejdsplads, der passer den arbejdsløse og omvendt, synes vi er meget fornuftigt. Vi har faktisk selv i vores udspil til ny arbejdsmarkedspolitik lagt an til, at man kan bruge nogle uger på
det.
Men det er da sandelig noget andet at give
mulighed for at gå helt op til 26 uger, og når
man går op til de 26 uger, er det jo bl.a. for at :
omgå den dom, som gav SiD medhold. Det er jo
simpelt hen et forsøg på helt bevidst - det står
(Kort bemærkning).
oven i købet også i udspillet til reformen, og det";Ole Sohn
142170;name_party;":
er jo den tekst, der er gået igen - at sikre sig, at
Jeg var lidt forundret over hr. Ole Sohns kritik af man kan gå uden om overenskomsterne. Derfor
virksomhedspraktik. Jeg har egentlig altid opvil det kunne udnyttes af arbejdsgiverne.
fattet det sådan, at hr. Ole Sohn synes, at vi skal
Jeg siger ikke, at det bliver det. Jeg siger - det
tage hånd om de svageste på arbejdsmarkedet.
er også til hr. Bent Bøgsted - at når man kommer
Er det ikke netop at give dem, der er længere
i en situation, hvor private kan gå ind som aktøvæk fra arbejdsmarkedet, en mulighed for at
rer, så får de jo en dobbeltrolle. Det kan godt ske,
komme ud og vise, hvad de kan, komme ud og
man kan forhindre det, og det er også derfor, jeg
få en oplæring, så de på lige fod kan gå ind og få rejser det nu, men hvis ISS bliver aktør, så har de
et ordinært stykke arbejde?
sandelig da også en mulighed for at kunne sige
Er det ikke rigtigt, at det har været også SF's
til den arbejdsløse: Jamen du er da vist meget
linje, at vi skulle hjælpe de svage? Hvordan kan
svag, og du skal have en længere virksomhedspraktik.
det så være, at SF er kritisk over for et værktøj,
der netop er med til at hjælpe dem, der er lidt
Derfor er det da utrolig vigtigt, at vi her un- .
længere væk fra arbejdsmarkedet?
der førstebehandlingen og i udvalgsbehandlingen får sat en stopper for de ting, der i hvert fald
(Kort bemærkning).
ifølge teksten gives mulighed for.";Jens Vibjerg
143614;name_party;":
Jeg mistænker heller ikke forligspartietne for
Hr. Ole Sohn snakker om 13 ugers virksomheds- bevidst at ville sikre, at man kan sende folk ùd i
praktik og 26 ugers virksomhedspraktik, som
26 uger eller længere i en virksomhedspraktikom det er noget, virksomhederne vil udnytte
ordning uden løn. Men man laver et forlig, som i
langt hen ad vejen. Det er det jo ikke. Hr. Ole
sin ordlyd giver mulighed for det, og man er i en
Sohn må erkende, at de 26 uger er for dem, der
situation, hvor hele reformen blev skruet samhar et særligt behov for virksomhedspraktik.
men i en opgangsperiode, og nu er der altså bare
Det er jo ikke noget, virksomheden selv kan
nedgangsperiode:
Det vil sige, at der bliver flere arbejdsløse at
gå ind og afgøre, at den skal beholde dem i 26
uger. Det er trods alt AF eller aktørerne, der sen- vælge imellem, og der bliver flere langtidsledige
at tage af. Så bliver der altså også flere gange,
der de ledige ud i arbejde. En virksomhed kan
ikke bare sige: Nu har vi fået 10 mand i virksom- hvor man kan sige til en arbejdsløs: Du er et særhedspraktik, der er lagt op til, at det er i 13 uger, ligt tilfælde, som har behov for en særlig indmen vi kan selv afgøre, at det er 26 uger eller
sats.
i
Så er det, at spekulationsmulighederne oplængere tid. Det er jo ikke det, det går ud på.";Bent Bøgsted
144934;Time;"står. Det skal der sættes en stopper for, og det
Det er netop også lagt ind i arbejdsmarkedsskal der gøres, mens vi laver lovgivningen. Det
forliget, at der skal holdes øje med, at virksomer den proces, vi er inde i nu.
hederne ikke udnytter billig arbejdskraft. Det er
ikke det, vi har ønsket med det her. Vi har sagt,
(Kort bemærkning).
at vi skal have garanti for, at det ikke sker.";Kl. 13.50
145340;name_party;":
Hr. Ole Sohn var i sit ordførerindlæg inde på de
begrænsede muligheder, der var i det første le(Kort bemærkning).
dighedsår. Det fik hr. Jens Vibjerg til at sige, at";Bjarne Laustsen
145521;name_party;":
der jo var masser af gode ting, hvad der for så
Det, at en arbejdsløs og en arbejdsgiver kan se
hinanden i øjnene for at finde ud af, om det er en vidt også er.

6820

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)

Men grunden til, at folk kan være skuffede
ude i Ringkjøbing og Århus Amter, er jo - det vil
jeg gerne have om hr. Ole Sohn kan bekræfte - at
Venstre, da de var i opposition sagde: Nu regionaliserer vi arbejdsmarkedspolitikken, nu tager
vi de penge, der ellers er i centralt hold, og der
er en pose penge at dele ud til eksempelvis
Ringkjøbing Amt og Århus Amt, og så kan I selv
bruge pengene og bestemme, om I vil bruge
dem i det tidlige forløb eller i det sene forløb
Det var Venstres politik, før de fik regeringsmagten.
Så grunden til, at folk er skuffede, er måske,
fordi der ikke er sammenhæng mellem det, man
sagde, da man var i opposition, og nu, efter man
er kommet i regering.";Ole Sohn
146456;title_name;":
Det var vist et af de spørgsmål, der var aldeles
på kanten, så det bliver et meget kort svar til hr.
Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
146601;name_party;":
Jeg vil sige, at der i den første ledighedsperiode
ikke er givet flere reelle nye muligheder, og det
må både Socialdemokratiet og Venstre erkende.
De 6 ugers selvvalgt uddannelse har været
der hele tiden. Det nye med, at man lægger sit
cv ind, hvilket i øvrigt giver enorme problemer enorme problemer - for mange, specielt ikkefaglærte og lidt ældre, er en anden sag. Det er ikke
noget, der er specielt positivt.
Men det er rigtigt, at vi har haft store diskussioner om at lave en tidlig indsats, og der har
været bred enighed i Folketinget om, at jo tidligere, man satte ind med kompetencegivende
uddannelse, efter/videreuddannelse til folk,
specielt ikkefaglærte grupper, desto bedre.
Men nu har vi fået en minister, som tilsyneladende har ret tætte forbindelser til finansministeren, hvor økonomien spiller en større rolle.
Ministeren har jo meget åbent sagt, at det her
drejer sig om at spare nogle penge, og derfor
skal der ikke gives de muligheder i år 1. Og der
er jo selvfølgelig tale om en kovending, som S siger, når man snakker i billedsprog, og sådan er
det. Det er de politiske forhold, der afgør det.";Ole Sohn
147727;Time;;Kl. 13.55
147763;title_name;":
Så går vi til næste ordfører. Det er hr. Anders Samuelsen.";Margrete Auken
147846;name_party;":
Fra Det Radikale Venstres side kan vi jo kun udtrykke begejstring for de forslag, som vi behandler i dag. Vi står fuldt og helt ved dem, og det
skyldes bl.a., at vi mener, at det projekt, som vi
arbejder med her i dag, tager fat på nogle af de
elementer, som Det Radikale Venstre lagde frem
ved vores sommergruppemøde allerede for 2 år
siden, altså hvad vi mente, der var behov for af
yderligere bidrag til en god og konstruktiv arbejdsmarkedspolitik. Derfor kan det selvfølgelig
ikke undre, at vi er glade for at se, at det nu bliver til virkelighed.
For Det Radikale Venstre er udgangspunktet
for hele den her diskussion og de tiltag, der lægges op til, og som vi forhåbentlig får vedtaget,
en kæmpemæssig udfordring, som ingen partier
i Folketinget kan tillade sig at ignorere, og slet
ikke, hvis man vil have noget, der bare minder
om en social profil.
Virkeligheden er jo ikke den, at hvis vi bare
lader stå til, så har vi et velfærdssamfund, som
vi kender det i dag, også i fremtiden. Virkeligheden er den, at hvis ikke vi gør noget, har vi et
kæmpemæssigt hul i kassen om nogle år, både
med hensyn til skatteindtægter og i forhold til
de hænder, der er behov for for at kunne have et
velfærdssamfund. Så det er den udfordring, vi
skal have løst, og det er den udfordring, som
nogle partier har taget på sig at ville være med
til at løse. Og så er der nogle partier, der har
valgt at stille sig udenfor uden at ville løse dem,
mens de prøver på at stille sig op og lade, som
om det er dem, der har en social profil. Det er
overhovedet ikke tilfældet.
Udfordringen består jo i at skaffe, hvad der
som sagt svarer til 85.000 ekstra i arbejde inden
år 2010. Hvis vi ikke løser den opgave, er der
simpelt hen ikke hænder nok, og så er der ikke
skatteindtægter nok til, at vi kan have et velfærdssamfund.
Vi går selvfølgelig klart ind for de regelforenklingstiltag, som ligger i udspillet. Det hidtidige system afspejlede i virkeligheden en masse gode viljer, men utallet af ordninger blev i sig
selv en form for bureaukratisk hæmsko for de
svageste i vores samfund for, at de kunne få en
ny chance. Man kan sige det på den måde, at
redskabskassen blev så fuld af forskellige redskaber, at ingen sagsbehandler snart til sidst
kunne finde ud af at overskue, hvilket redskab
der faktisk var det rigtige. Nu laver vi en forenkling, som forhåbentlig giver nogle bedre muligheder. >

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)
Et andet og afgørende punkt for Det Radikale
Venstre i forløbet har været, at vi sikrede, at de
midler, som vi eventuelt kunne spare ved en
mere effektiv indsats, en mere målrettet indsats
for at få folk så hurtigt som muligt i arbejde, bliver sat af til at få skatten sat ned på arbejde. Den
aftale fik vi igennem. Vi fik regeringen til at skrive under på, at de sparede midler skulle gå til
det og ikke skulle gå til at finansiere regeringens
aldeles uproduktive skattestop.
Så kan man diskutere, om det er meget, meget få midler, der spares her i forhold til, hvad
der er behov for for at lave en skattereform med
noget slaw i. Men det vigtigste var, at vi fik knæsat det princip, at der nu var fundet penge, og at
regeringen derfor var tvunget til at komme med
et bud på, hvordan vi kunne få sat skatten ned
på arbejde og ad den vej være med til at øge arbejdsudbuddet.
Det har også givet det resultat, at regeringen
faktisk langt om længe er kommet med et udspil
til, hvordan man kan få sat skatten ned på arbejde. Man kan så diskutere resten af finansieringen ud over de penge, som Det Radikale Venstre
har været med til at finde. Men det vigtigste er,
at der er blevet sat fokus på det. Der blev på det
tidspunkt, da vi lavede forliget her, sat fokus på
sammenhængen mellem skat på arbejde og arbejdsudbuddet, så vi dermed kan få taget de
skridt, der er nødvendige.
Vi har lagt vores eget udspil frem, og det giver en langt, langt større effekt end det, som regeringens har. De forhandlinger pågår i disse
dage sideløbende med de diskussioner, vi nu
홢har i Folketingssalen på det her konkrete område.
Med hensyn til den problemstilling, som er
blevet diskuteret en del i løbet af dagen, virksomhedspraktikken og muligheden for at udnytte og misbruge en sådan ordning, så er jeg
egentlig rimelig overbevist om, at det er sådan
et halmstrå, som f.éks. SF forsøger at gribe efter i
et forsøg på at mane et spøgelse frem, som ikke
eksisterer i forvejen, men hvis man bare råber
højt nok og slår tilstrækkelig meget i bordet, så
lyder det jo, som om der er en kæmpemæssig fare. Selvfølgelig er der ikke det i den sidste ende.
For hvis hr. Ole Sohn havde læst efter i forliget,
kunne han se, at den ledige har en ret til selv at
vælge aktør, såfremt der er to eller flere aktører,
som er lige gode til at byde.
Da der jo forhåbentlig ikke er nogen ledige,
som er interesserede i at blive misbrugt på nogen som helst arbejdspladser, så vil det selvføl-

6821

gelig forhindre en form for misbrug af den her
ordning, men det har man tilsyneladende fuldstændig overset fra SF's side.
Et andet element, som også vil modvirke det
her - det er jeg fuldstændig overbevist om, også
ud fra de erfaringer, jeg havde, inden jeg kom i
Folketinget - er, at der heller ikke på arbejdspladserne er en interesse i at have folk gående i
længere tid på en dårligere ydelse end den, man
har, når man er fastansat. Det kan ingen af dem,
der er ansat på virksomheden, være interesseret
i. Arbejdsgiverne kan ikke være interesseret i at
få det dårlige image på sig, og de vil jo i øvrigt
heller ikke blive benyttet som aktører og som
spillere fremover af andre, hvis de leverer en så
dårlig vare.";Anders Samuelsen
153455;Time;"Derfor er det i bund og grund et kæmpemæssigt spøgelse, som SF forsøger at mane frem,
men som ikke har noget hold i virkeligheden. Et
eller andet skal man jo finde på at råbe ulven
kommer over for, når nu man ikke selv har været villig til at tage del i det ansvar, der ligger i at
sikre, at vi også har et velfærdssamfund om 10
år. Den her arbejdsmarkedsreform er et bidrag
til det, et forholdsvis lille bidrag, men det er dog
et skridt i den rigtige retning, og derfor støtter
Det Radikale Venstre det selvfølgelig.";Kl. 14.00
153996;name_party;":
Overskriften på de fem lovforslag, som vi behandler her, er: Flere i arbejde. Det må siges at
være god timing, for vi står jo i en situation,
hvor arbejdsløsheden efter 8 års konstant fald
nu igen er stigende.: Fra januar 2002 til januar
2003 kom der 20.000 flere arbejdsløse til, og der
vil komme flere i løbet af året, hvis man skal tro
det, som de regionale arbejdsmarkedsråd forudsiger.
Der er altså brug for politiske initiativer for at
få flere i arbejde. Men efter gennemlæsning af de
mange siders lovforslag og bemærkninger må i
hvert fald jeg konstatere, at partierne bag det opreklamerede arbejdsmarkedsforlig har bevaret
deres ubændige tiltro til, at pisk til de arbejdsløse er det, der skal til for at bringe flere i arbejde.
Jeg sagde det under behandlingen af den første byge af lovforslag i efteråret, og jeg vil gentage det her: Forliget om flere i arbejde handler
ikke om at få flere i arbejde, men om at få flere til
at stå til rådighed for et arbejdsmarked, der i øvrigt ikke står til rådighed for dem. Der er efter
vores mening tale om et illusionsnummer, som
dækker over, at regeringen og Dansk Folkeparti

6822

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)

har en fælles bestræbelse for at få sænket satserne for den ene gruppe af arbejdsløse efter den
anden.
I den her omgang handler det bl.a. om de
kontanthjælpsmodtagere, der har særlig store
boligudgifter eller for sørger udgifter. Med lovforslaget, det er L 191, skal hjælpen til disse
mennesker ikke længere være behovsbestemt,
men fastsat ud fra et lønligt håb om, at udsigten
til fattigdom kan bringe de berørte personer i arbejde. Det er her værd at hæfte sig ved bemærkningerne til lovforslaget:
»Loftet over ydelser til kontanthjælpsmodtagere har to formål: At sikre at det samlede rådighedsbeløb for kontanthjælpsmodtagere så vidt
muligt altid er lavere end rådighedsbeløbet ved
almindeligt arbejde også på lavtlønsområdet og
herved sikre, at der er økonomiske incitamenter
til at tage arbejde.«
Men hvad er så det andet formål? Det var jo
kun ét formål. Det fremgår ikke af bemærkningerne, men det vil selvfølgelig heller ikke se alt
for kønt ud på tryk ligefrem at skrive, at formålet er at spare penge på de nedsatte ydelser og
øge konkurrencen på løn i lavtlønsjobbene.
En anden gruppe, som får et tryk nedad i
denne omgang, er de unge kontanthjælpsmodtagere. Hvis de ikke er i stand til at følge et uddannelsestilbud, og det vil sige ikke er særlig
uddannelsesparate eller -egnede og dropper ud,
eller hvis de ikke kommer ud af kontanthjælpssystemet efter 9 måneder, så falder hammeren,
og kontanthjælpen skæres ned til SU-niveau.
For en herboende under 25 år betyder det næsten 1.000 kr. mindre om måneden. Jeg vil godt
fastholde, som jeg gjorde i min polemik med hr.
Lars Barfoed, at sammenligningen mellem kontanthjælp og SU er hen i vejret. Er man på SU,
har man trods alt mulighed for at supplere op
med arbejde og lån. Og jeg tror ikke, at regeringspartierne, og det blev jo også bekræftet, er
indstillet på, at de unge kontanthjælpsmodtagere skal have lignende muligheder.
Jeg vil også godt hæfte mig ved forslaget om
kommunernes udvidede adgang til at erstatte
kontanthjælp med ægtefælletillæg, det såkaldte
forklædetillæg. Hvor det før var en mulighed
for den ene part i et kontanthjælpsægtepar at
sige fra over for at stå til rådighed i en periode,
bliver det nu op til kommunerne at dømme folk
ude. Kommunerne får rigtig gode muligheder
for at skønne, at der er penge at spare. For den
enkelte er det jo til at tage og føle på, hvis kon-

tanthjælpen på 10.859 kr. erstattes af et forsørgertillæg på 2.542 kr.";Søren Søndergaard
157616;Time;"Når jeg har gjort så meget ud af forslagene
om nedsatte ydelser, er det med to begrundelser:
For det første fordi nedsatte ydelser i sig selv efter vores mening er asociale. Uanset om det er
100 eller 100.000, der bliver ramt, vil vi gå imod
disse forslag med næb og kløer.
For det andet fordi de nedsatte ydelser for afgrænsede grupper har betydning langt ud over
de direkte berørte menneskers rækker. Vi har allerede fået mange eksempler på, hvordan argumentationen om økonomiske incitamenter til at
arbejde griber om sig. Hvorfor skulle argumenterne f.eks. ikke også kunne bruges til at sætte
dagpengene ned eller aftrappe dem over en periode? Spørg bare det ene regeringsparti, så vil
svaret være klart.
Nok så vigtigt er det at fremhæve, at nedsatte
ydelser skaber grundlaget for, at ikke mindst de
mennesker, der i dag arbejder på typiske ufaglærte lavtlønsområder, kan se frem til at skulle
konkurrere om jobbet med folk, der er villige til
at arbejde for en hvilken som helst løn, for slet
ikke at tale om den trussel mod de lavtlønnede,
som udgøres af sort arbejde. Det er en ganske
anselig trussel.
I forbindelse med truslen mod det overenskomstdækkede organiserede arbejdsmarked har
forligspartierne jo også taget endnu et stort
skridt i retning af det, som engang blev kaldt det
tredje arbejdsmarked, hvor helt ordinært arbejde bliver udført, uden at folk får løn for det.
Den udvidede adgang til virksomhedspraktik
er nok den mest omfattende forringelse i lovpakken. Det er ikke for ingenting, at beskæftigelsesministeren, da forliget om flere i arbejde
blev fremlagt, netop fremhævede virksomhedspraktikken som et forslag, der skulle forhindre
SiD i at kræve ordinær løn til mennesker, der
udfører ordinært arbejde. Det bliver slut nu,
hvis forslaget om virksomhedspraktik bliver
gennemført i sin nuværende form.
Jeg ved ærlig talt ikke, hvor Socialdemokraterne var helme, da den del af forliget faldt på
plads. Men jeg ved, at det vil føre til store problemer for fagbevægelsens muligheder for at
forsvare medlemmernes ret til en ordentlig løn
og anstændige arbejdsforhold.
Hvis der er nogle af Arbejdsmarkedsudvalgets medlemmer, som endnu ikke har nået at
læse henvendelsen fra RBF, RestaurationsBranchens Forbund, om de problemer, som de kan se

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)
for sig for de mennesker, der arbejder i hotel- og
restaurationsbranchen, så synes jeg, man skal
gøre det, før man er alt for skråsikker om virk-.
ningen. Jeg ser i hvert fald frem til 홢det vil ske i
forbindelse med udvalget - at vi får ministerens
svar på de 66 spørgsmål, som RBF har stillet i
forbindelse med henvendelsen.
Det sidste element i lovpakken, jeg vil fremdrage her, er spørgsmålet om andre aktører i beskæftigelsesindsatsen. Det problematiske ved
det er ikke, at AF og kommunerne kan samarbejde med andre aktører. Det sker jo også allerede i dag. Det interessante er, at det nu med vold
og magt skal have et bestemt omfang. Det bliver
simpelt hen et krav som led i kontraktstyringen.
Samtidig skal den såkaldte udfordringsret nu
også gælde på beskæftigelsesområdet. Er det
fleksibilitet? Efter vores opfattelse: nej. Er det
kontrol og bureaukrati? Efter vores opfattelse: ja.
Jeg synes, at forslagsstillerne skal kigge på
høringssvaret fra kommunerne, som siger præcis det, jeg har sagt her, om end med lidt andre
ord.
Afslutningsvis vil jeg godt understrege behovet for, at vi får stoppet den stigende arbejdsløshed. Men det sker bare ikke ved at genere de arbejdsløse, men ved at sætte arbejde i gang. Lad
mig bare komme med ét eksempel: byggeriet. I
løbet af de sidste år er arbejdsløsheden for bygningsarbejdere steget med 4.800 personer.
I den forbindelse har BAT-Kartellet, byggeriarbejdernes kartel, lavet et idékatalog med syv
gode og let gennemførlige forslag til øget byggeri og vedligeholdelse. Det vil med statsgaranti
føre til flere i arbejde. Det vil oven i købet for befolkningen som helhed føre til forbedret velfærd
og mindre boligmangel. 홢'
.
Det samme kan man jo ikke sige om de foreliggende lovforslag, som Enhedslisten derfor
desværre under ingen omstændigheder kan
støtte.";Kl. 14.05
161741;Time;;Kl. 14.10
161760;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er med i arbejdsmarkedsforliget »Flere i arbejde«, og det er vi godt tilfredse med. Forslagene L 190 til L 194 er en del
af den aftale, og »Flere i arbejde« er et enstrenget
arbejdsmarkedssystem, som vi tror kan være
med til at forenkle og gøre hele dette område
mindre bureaukratisk.
»Flere i arbejde« indeholder nogle tiltag, der
betyder, at en række mennesker får skåret i omfanget af deres overførselsindkomster. Kristeligt

6823

Folkeparti er principielt enig i, at det, er problematisk, at det for nogle kontanthjælpsmodtagere ikke kan betale sig at tage et lavtlønsjob. Denne situation kan være med til at fastholde personer på passiv statsforsørgelse. Det ér ikke værdigt hverken for modtageren eller for de personer, der over skatten er med til at betale for det:
Kristeligt Folkeparti vil gerne være med til at
få flere i arbejde, for deltagelse i arbejdsfælles-,
skabet giver selvværd og netværk, som er centralt for det enkelte menneske. Kristeligt Folkeparti vil dog nøje følge udviklingen med de personer, som får skåret i overførselsindkomsten, ,
for at sikre, at dette tiltag ikke får utilsigtede effekter.
For Kristeligt Folkeparti vil ikke være med til
at forringe svage menneskers levevilkår generelt, og derfor vil vi være meget opmærksomme
og reagere, hvis der er mennesker, der urimeligt
kommer i klemme. Men vi vil gerne være med
til at give incitamenter, der bevirker, at folk forlader den passive forsørgelse og kommer ind på
arbejdsmarkedet.
Vedrørende Beskæftigelsesrådet og de regionale arbejdsmarkedsråd er der kommet hørings-:
svar fra bl.a. den kristelige fagbevægelse, som ,
finder, at det er besynderligt, at Kristelig A-kasse, som har 155.000 medlemmer, overhovedet
ikke bliver repræsenteret hverken i Beskæftigelsesrådet eller i de regionale arbejdsmarkedsråd,
mens f.eks. Ledernes Hovedorganisation, som i
denne forbindelse kun repræsenterer 80.000
medlemmer, altså kun godt halvt så mange, ifølge lovforslaget skal have en repræsentant med i
Beskæftigelsesrådet og en repræsentant med i
de regionale arbejdsmarkedsråd. Jeg må sige, at
det synes jeg også virker besynderligt:
Vedrørende handicappedes adgang til arbejdsmarkedet har De Samvirkende Invalideorganisationer i sit høringssvar nævnt, at der bl.a.
er et problem i forbindelse med befordringsgodtgørelse for personer i skånejob: Hvis de pågældende handicappede personer ikke kan få
tilkendt en invalidebil og ikke kan køre i en almindelig, så har de et temmelig stort problem,
hvis de ønsker at arbejde og passe et skånejob.
For dels giver den individuelle handicapkørsel 홢
ikke mulighed for kørsel til og fra erhverv, dels
skal de så for at komme på arbejde ofte bruge
taxa eller privat vognmand. Udgifterne til deres
transport til og fra arbejde vil da langt overstige
det, som man kan synes er rimeligt i forhold til
deres indtjening på skånejobbet. Så dette område bør vi nok også kigge lidt ekstra på.
I홢

6824

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)

DSI kommenterer også, at den påtænkte udvidelse af isbryderordningen til 1 år er meget
positiv, idet det første job er det sværeste at få,
også for mennesker med handicap.
Vedrørende aktivering er vi i Kristeligt Folkeparti godt tilfredse med, at man nu foreslår at
stoppe den meningsløse, udsigtsløse aktivering.
Både i medier og via breve til Arbejdsmarkedsudvalget og Socialudvalget har vi set adskillige
eksempler på dette i årenes løb. Mange arbejdsløse er i årenes løb blevet trukket igennem meningsløs og ydmygende aktivering, og det skulle der med dette forslag blive sat en stopper for.
Der vil herefter blive en langt mere aktiv og
tættere opfølgning af den enkelte ledige, nemlig
hver tredje måned. Dette skulle sikre, at alle ledige får hurtigere feedback også på jobsøgningstiltag og ikke som tidligere så nemt kunne komme til at sidde fast i systemet. Målet med denne
reform er jo helt klart, at alle skal hurtigere og
helst direkte i arbejde.
I reformen »Flere i arbejde« er der også indtænkt en ny og moderne job- og cv-bank. Vi tror,
at også dette initiativ vil være en stor fordel for
både arbejdsledige og virksomheder, og det er
klart, at de, som ikke er verdensmestre i at behandle en computer, naturligvis skal have og vil
få den hjælp, de har brug for, til at få dette klaret.";Tove Videbæk
166049;Time;"Andre aktører vil også herefter få lov at komme ind og hjælpe med at få ledige i arbejde og
hjælpe virksomhederne med at finde den arbejdskraft, som de har brug for. Det ved vi har
været meget bureaukratisk og meget besværligt.
Ofte er virksomheder, som gerne vil ansætte
folk, også personer med andre problemer end
arbejdsledighed, blevet sendt fra det ene kontor
til det andet uden at få konkret hjælp og vejledning. Virksomhederne har spildt en masse tid,
de offentlige kontorer ligeså, og de ledige med
andre problemer end ledighed er ofte blevet ladt
i stikken. Hele dette område skulle nu med dette
lovforslag blive en anelse lettere og enklere at
finde rundt i.
Der er mange andre positive elementer i reformen »Flere i arbejde«, og Kristeligt Folkeparti
kan fuldt ud tilslutte sig det samlede lovkompleks, og vi ser frem til at få det ud og fungere i
virkeligheden.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi lægger med reformen først og fremmest op til
at forenkle og harmonisere reglerne for visitati-

on, kontakt, forløb, formidling, aktivering, rådighed og sanktion. Indsatsen vil fremover ske
med udgangspunkt i den enkelte ledige.
Med forslagene har vi skabt et brækjern, så vi
kan få de svage ledige ind på arbejdsmarkedet,
uden at det volder virksomhederne unødigt besvær, og uden at lønmodtagerne behøver at
frygte for løntrykkeri eller jobfortrængning.
Vi vil i indsatsen lægge vægten på individuel
og målrettet jobsøgning samt på enkle og aktive
tilbud til de ledige. Der indføres et krav om, at
der gennem hele ledighedsforløbet skal være
personlig kontakt til den ledige mindst hver
tredje måned, også i kommunerne. Ingen må opgives.
Som flere ordførere har påpeget, forenkles de
nuværende 32 ordninger og redskaber, så der
fremover bliver tre: et for vejledning og opkvalificering, et for introduktion til arbejdspladsen og
virksomhedspraktik og et for en løntilskudsordning. Det er smidigt, det er enkelt, og det er til at
have med at gøre.
»Flere i arbejde«-reformen er robust. »Flere i
arbejde« kan bære, og »Flere i arbejde« er overskuelig. Målet er at skaffe 87.000 flere i arbejde
inden 2010 ifølge vores målsætning. Det kan
selvfølgelig ikke nås i ét hug. Aftalen her er første skridt på vejen. I den kommende tid skal vi
se på, hvordan vi med andre virkemidler kan få
flere i arbejde: lavere skat på arbejde, mindre sygefravær, bedre incitamenter for de ældre til at
blive længere på arbejdsmarkedet, bedre muligheder for, at handicappede kan komme i job,
færre barrierer i form af samspilsproblemer mellem forskellige offentlige ydelser. På nogle af
disse områder vil jeg komme igen til forligskredsen og foreslå, at vi drøfter, hvad vi kan gøre
sammen for at løfte opgaven.
Jeg er glad for, at vi nu i fællesskab skal slå de
sidste søm i gennemførelsen af vor brede aftale
fra efteråret. Det giver den nødvendige stabilitet
og ro om beskæftigelsespolitikken, og jeg ser
også frem til at arbejde sammen med Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg om at føre disse
forslag igennem de videre behandlinger til en
endelig vedtagelse inden sommerferien.
Beskæftigelsen har, som flere ordførere har
været inde på, været faldende siden sidste halvår 2002. Faldet er udtryk for den afmatning, der
sker i økonomien i øjeblikket, og det bekymrer
naturligvis også regeringen, som det gør alle andre. Afmatningen er blevet forstærket af usikkerheden omkring de internationale konjunkturer især i relation til Irakkrigen. Det forventes

(854)
Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)
dog, at investeringslysten og forbruget internationalt vil stige igen, når denne krig er overstået,
og derfor forventer vi stadig, at der senere på
året vil ske en konjunkturvending.
Man kan ikke sige, at udviklingen er kommet
bag på os. Vi har i den seneste konjunkturvurdering regnet med en faldende beskæftigelse og
stigende ledighed. Men som jeg sagde, forventer
vi, at udviklingen er midlertidig, således at den
økonomiske aktivitet vil begynde at tage til i løbet af andet halvår af 2003. Men det er selvfølgelig klart, at hvis det viser sig, at der er en varig
konjunkturnedgang, må vi så, når krigen er
overstået og vi kan danne os et sikkert skøn, naturligvis tage de fornødne initiativer.";Kl. 14.15
170268;Time;"Det nuværende fald i beskæftigelsen øger udfordringerne set i forhold til det ambitiøse mål
omkring beskæftigelsen i forbindelse med 2010planen, men jeg synes, at vi har sat ind på de rigtige fronter.
Den stigende ledighed kan håndteres med de
redskaber, som arbejdsmarkedspolitikken rummer.
Den reform, vi taler om her, har bl.a. medført
større regional frihed i tilrettelæggelsen af indsatsen, øget inddragelse af andre aktører, hvilket
øger muligheden for at inddrage ny og specialiseret viden i forhold til forskellige ledighedsgrupper, fleksibel aktivering, der ikke længere
skal leve op til et bestemt kvantitativt krav, men
derimod tilpasses den enkeltes og arbejdsmarkedets behov, intensiveret kontaktforløb med fokus på jobsøgning, vejledning og jobformidling
og bedre jobmatchmuligheder med Jobnet.dk.
Der er desuden afsat ekstra midler til arbejdsmarkedspolitikken i et tilstrækkeligt omfang, og
det betyder, at indsatsen over for den enkelte ledige ikke forringes, hvis der sker en stigning i ledigheden.
Der er rejst nogle spørgsmål under debatten
her, bl.a. spørgsmålet om andre aktører. Det ser
jeg nu frem til at vi kan få afklaret under udvalgsbehandlingen, for de andre aktører får jo
deres opgave i forbindelse med et udbud og i
forbindelse med en aftale, der skal laves omkring, hvilke opgaver der skal løses.
Det fremgår, at flere ordførere har den opfattelse, at en aktør bare kan bevæge sig uden for
det område, den pågældende har vundet et udbud på, og det er naturligvis forkert. Det skal
være inden for den aftale, som er truffet, enten i
form af et landsdækkende udbud eller et regionalt udbud.

6825

Så vil jeg sige til hr. Ole Sohn, som rejste nogle
spørgsmål: Det, der er overskriften på reformen
her, er at finde den korteste vej fra ledighed til
job. Det er det, vi har gjort et forsøg på.
Og det, der selvfølgelig er beskæftigelsespolitikkens store dilemma, er: Hvordan finder vi de
mennesker, som, hvis vi ikke gør noget, risikerer
at havne i langtidsledighed? Det er jo det dilemma, som vi arbejder med, og som vi prøver at
give et svar på i »Flere i arbejde«.
Så vil jeg sige, at vi jo har konstateret, at der
er nogle barrierer på arbejdsgiverside, og at der
findes nogle barrierer på lønmodtagerside, som
vi prøver at gøre op med i »Flere i arbejde«.
Den barriere, der nok er på arbejdsgiverside,
er, at det nok er besværligt at få de her mennesker ind på virksomhederne: så kommer der en
konsulent fra kommunen, så kommer der en
konsulent fra arbejdsformidlingen osv., og vi
skal udfylde papirer, og fri os fra dét.
Det medfører en vis uvilje mod de ordninger,
der er, og der tror jeg, at vi med den forenklede
redskabsvifte muligvis kan få inddraget en større kreds af små og mellemstore virksomheder i
at løfte denne her opgave.
Så har vi også prøvet at imødegå den frygt,
der findes på lønmodtagerside, for, at det, vi
foretager os her, er at bringe nogle løntrykkere
ind på virksomheden, eller at der er en risiko
for, at man fortrænger almindelige job ved at få
folk ind i virksomhedspraktik eller med tilskud,
eller hvad det nu måtte være for en ordning.
Og det er her, vi ved virksomhedspraktikken
jo har sagt: Nu kan det kun ske i en begrænset
periode, der skal være et perspektiv i, at den pågældende kommer ind, det kan ikke gøres til en
permanent ordning. Vi har ladet de sociale råd
kigge over skulderen, ved at man skal orientere
om, hvordan man bruger det her instrument,
fordi der selvfølgelig i tidens løb har været
nævnt en række skrækkelige eksempler på,
hvordan man har konverteret ordinære job til
job med tilskud.
Man må sige, at i reformen her er der gjort det
forsøg at prøve at imødegå eller overvinde de to
barrierer, som findes, for at vi kan få flere hjulpet ud på virksomhederne, dels det er besværligt-barrieren på arbejdsgiverside: og dels må vi
gøre opmærksom på, at vi ikke fortrænger job,
at det ikke er permanente stillinger, vi opretter.
Det har været tanken med det. Jeg synes, vi har
fundet en fornuftig løsning på det her.
홢Kl. 14.25

6826

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)

Jeg ser frem til at besvare de mange spørgsmål, som jeg kan forstå der vil blive stillet til
denne her reform. Vi har en god sag at forsvare,
og det ser jeg frem til.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
174536;name_party;":
Det er jo dejligt at høre, at ministeren er tilfreds,
og så må vi se, om ikke også hele forligskredsen
kan blive tilfreds.
Jeg skal afslutningsvis takke for de bemærkninger, som ministeren kom med her.
Men i forhold til den diskussion, der har været her i salen om ægtefælletillæg, vil jeg gerne
have, at ministeren kan bekræfte den udlægning, som jeg kom med i mit indlæg, om, at det,
vi har lavet her, ikke er sådan, at kommunerne
kan fratage dem deres kontanthjælp ved at give
ægtefællen et ægtefælletillæg, men at det er et
tilbud til familien, at de kan vælge at tage det
ægtefælletillæg. Hvis det er sådan, at man opretholder, at man står til rådighed og gør det, man
skal i forhold til jobplanen, kan der ikke blive
tale om, at man kan fratage, dem kontanthjælpen
på dette grundlag.
Så er der yderligere i forhold til vores aftale et
par punkter: det er de forsøgsmidler på 30 mio.
kr., der er afsat for at sammentænke nogle ting.
Der skal jeg bede om, at det, når man er fremme
ved, hvordan man kan gøre det, bliver forligskredsen, der godkender spørgsmålet om, hvordan indsatsen skal være her, hvordan de 30 mio.
kr. skal bruges.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
175709;name_party;":
To ting: Først omkring den voksende ledighed,
og hvornår man skal gribe ind. Der tror jeg altså,
man må konstatere, at der er vi ikke enige. Vi
mener, at der skal gribes ind langt tidligere. I en
nedgangstid som nu bør man ikke vente, til det
bliver bedre tider, der bør man gribe ind med
det samme med efteruddannelse.
Det, der kaldte mig herop, var et spørgsmål
om virksomhedspraktik. Jeg anerkender fuldt
ud - og det var en af de ting, som jeg også sagde
i ordførerindlægget - at der er foretaget en forenkling. Det har været en pestilens for mange
arbejdsgivere, at der har været et hav af konsulenter, et hav af papirer, som skulle udfyldes, for
at man kunne gøre noget, og det afholdt mange
fra at gøre noget. Men det er altså ikke en fordel,
i hvert fald ikke set med en arbejdsløs' øjne, at
man nu kan komme ud i en virksomhedsprak-

tikordning i et halvt år. Ministeren fik det nærmest formuleret sådan, at nu kan man kun komme ud i et halvt år. Det er faktisk en meget forlænget periode, man har lavet.
Så lang tid tager det simpelt hen ikke for en
arbejdsløs og en arbejdsgiver at se hinanden i øjnene for at finde ud af, om det her er noget, de
kan bruge.
Jeg vil gerne have ministeren til at bekræfte:
Skal det, ministeren sagde, forstås sådan, at dét,
at der skal være et perspektiv med virksomhedspraktikordningen, er, at arbejdsgiveren skal
garantere en ordinær beskæftigelse efter det
virksomhedspraktikophold?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne bekræfte hr. Bjarne Laustsens
spørgsmål. Det er naturligvis klart, at hvis man
står til rådighed, kan kommunerne ikke benytte
denne her ordning, og derfor er det jo kun et
spørgsmål om at give de mennesker, som ikke
står til rådighed, en mulighed for at komme
over på en ordning, der er i overensstemmelse
med gældende regler.
For så vidt angår spørgsmålet om de afsatte
30 mio. kr., vil jeg sige, at der i forslaget til lov
om aktiv beskæftigelsesindsats er givet en hjemmel til at igangsætte forsøgsaktiviteter med
samarbejdsrelationer mellem arbejdsformidlingen og kommunerne, og det er altså i overensstemmelse med aftalen.
LAR vil på sit møde den 27. marts skulle
drøfte principperne for udmøntningen af 30mio.-kr.s-puljen, så dermed mener jeg, at vi får
de relevante synspunkter repræsenteret.
Til hr. Ole Sohn: Jeg vil godt sige, at det jo
ikke automatisk er 13 uger, det er op til 13 uger.
Jeg håber da meget, at det vil være sådan, at
nogle bare behøver 2 uger for ligesom at få det
afklaret: nogle behøver 8 uger, nogle måske 13
uger. Men vi ved jo også, at der måske hos nogle
dukker nogle problemer op, som viser sig midt i
et praktikforløb, der vil gøre det nødvendigt at
forlænge det. Det kunne f.eks. være, hvis den
pågældende havde et alkoholproblem, der ikke
var afsløret i begyndelsen, at man så fik mulighed for at tage hånd om det.";Ole Sohn
178585;Time;"Så det er ikke et spørgsmål om 13 uger. Jeg
håber da inderligt, at de fleste vil kunne klare
sig med en kortere periode, men der er altså

Torsdag den 27. marts 2003 (L 193 m.fl.)
nogle, for hvem det er nødvendigt med 13 uger,
muligvis 26 uger.
Når jeg siger, at der skal være et perspektiv i
den virksomhedspraktik, skal målet selvfølgelig være, at de pågældende kan komme i et normalt overenskomstmæssigt dækket, lønnet job.
Der ligger ikke nogen egentlig garanti i det, men
man kan dog heller ikke bare få det forlænget.
Det er jo der, jeg mener, styrken ligger i det her.
Det er jo ikke sådan, at man så kan sige: Nej, vi
må tænke lidt mere.
Her skal der være et perspektiv på forhånd,
og der kan man have aftalt: Du prøver i 3 uger.
Erfaringen viser jo, at mange, der får lov til at
komme ud og vise, hvad de kan, kommer ind og
får et ordinært job.
Så jeg mener, at det, vi har foreslået, og det, vi
er blevet enige om her, er meget afbalanceret.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
179580;name_party;":
Jeg vil bare bede ministeren om at bekræfte, at
det er op til kommunen at skønne, om folk står
til rådighed, før. man tager stilling til, om de skal
på det såkaldte forklædetillæg.
Og jeg vil også bede ministeren om at bekræfte, at den store forskel fra i dag og til, når loven
træder i kraft, er, at de mennesker, der i dag
undlader at deltage i den aktivering, kommunen
pålægger dem, får midlertidigt skåret i deres
kontanthjælp, hvorimod de mennesker, der sættes på forklædetillægget, får permanent reduceret hjælp.
Kan ministeren ikke bekræfte, at det, jeg har
sagt her, er fuldstændig korrekt, og at der derfor
ligger et voldsomt incitament - nu forstår jeg, at
regeringen i øvrigt lægger meget vægt på økonomiske incitamenter - hos kommuner i økonomiske vanskeligheder, og dem bliver der jo flere
og flere af, til at flytte folk fra at få ti tusinde et
eller andet ned til at få to tusinde et eller andet
kroner?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
180539;name_party;":
Jeg skal takke for ministerens svar vedrørende
ægtefælletillægget. Det er nok noget, vi vil få
præciseret under udvalgsarbejdet, hvor vi vil
bede om at få en skriftlig tilkendegivelse, men
ministerens udlægning lever fuldstændig op til
det, som vi har aftalt, så jeg er tilfreds med det
svar.
Men jeg er til gengæld lidt ked af det, for den
27. marts er jo i dag, og derfor sidder man i et

6827

andet lokale et andet sted i byen og snakker om,
hvordan de 30 mio. kr., som vi har været med til
at afsætte, kan bruges. Skal jeg forstå ministerens svar således, at den sag ser vi ikke mere til,
og at det har man bestemt andetsteds? Det skal
jeg så beklage.
Det spørgsmål om de 6 ugers selvvalg ligger
mig også stærkt på sinde. Det har også være diskuteret blandt ordførerne her i dag, om der er en
reel forbedring det første år. Det mener jeg at der
er, for vi laver muligheden for 6 ugers selvvalgt
uddannelse plus 6 uger på en handleplan.
Det, jeg var inde på i mit ordførerindlæg, var,
om vi så kan være sikre på, at det rent faktisk
kan lade sig gøre at gennemføre det ude på erhvervsskolerne, på AMU-centrene, for vi oplever, at der er lofter og kvoter osv. for at gennemføre de her ting. Der er det altså vigtigt, for at
vores aftale kan få succes, at der også er plads til
at gennemføre de aktiviteter ude på uddannelsesstederne.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vedrørende ægtefælletillægget vil jeg gerne sige,
at det her jo er et forsøg på at afskaffe nogle af
de fælder, der findes, hvor vi forhindrer mennesker i at komme ud på arbejdsmarkedet, for på
grund af de eksisterende regler vil det i mange
tilfælde være urealistisk, at man kan få job til de
lønninger, som ville kræves.
1 Kl. 14,35
Derfor har vi lagt loft over kontanthjælpen,
og derfor har vi fremsat forslaget om begrænsninger i kontanthjælpen for de unge under 25 år,
for når vi ved, hvordan fremtidens arbejdsmarked bliver, ser vi ikke noget beskyttelseshensyn
i, at det skal kunne betale sig at afvise et uddannelsestilbud for at gå på kontanthjælp.
Med hensyn til ordningen med ægtefælletillægget vil jeg bare gentage det, jeg sagde før nu taler vi jo om arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere - nemlig at hvis de mennesker
ikke står rigtig ægte til rådighed, så vil det være
en mulighed for dem at komme på denne her
ydelse.
Jeg vil godt sige, at det er lidt sørgeligt, så lidt
tillid hr. Søren Søndergaard har til kommunerne, for han tror, at det her vil være et voldsomt
kassetænkningsincitament, men personer med
store begrænsninger i arbejdsevnen vil slet ikke
være omfattet af bestemmelsen her. Den er derfor ikke et alternativ til førtidspension eller så- ,

6828

Torsdag den 27. marts 2003 (L 195)

dan nogle ting. Anvendelsen af bestemmelsen
udelukker ikke, at en person senere kan komme
tilbage og stille sig til rådighed for arbejdsmarkedet.
Så jeg deler slet ikke den bekymring, hr. Søren Søndergaard nærer i denne her forbindelse:
tværtimod tror jeg, at den vil kunne hjælpe til en
afklaring. I hvert fald kan man sige, at arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere, der
ikke står til rådighed, altså ikke er berettiget til
kontanthjælp.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bjarne Laustsen
183826;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med flere love.
(Valgfrihed i SP-ordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
184321;name_party;":
Dette forslag giver lønmodtagerne frit valg med
hensyn til placering af deres SP-bidrag andre
steder end hos ATP.
SP - hvad er det for en størrelse? Det er den
linje, der står nederst på 3,2 millioner lønmodtageres lønseddel. Der står: 1 pet. SP-bidrag, og
det er den særlige lovbundne pensionsopsparing, som blev indført for nogle år siden. Debatten i dag handler om, hvad der sker med disse
penge, når arbejdsgiveren har trukket dem fra
lønnen. Hvor bliver de af?

Regeringen har jo taget det første skridt til at
finde pengene, og det skete, dengang SP-skatten
blev afskaffet og omlagt til en egentlig pensionsopsparingsordning. I den forbindelse vil jeg gerne fastslå målene for en liberal pensionspolitik.
For det første skal det være muligt, at flest
muligt sparer op til deres alderdom: for det andet skal opsparingen give det størst mulige afkast: for det tredje skal den samlede opsparing i
samfundet øges: og for det fjerde skal flest muligt have indflydelse på anbringelsen af deres
pension. Frit valg er en form for udvidelse af
vort demokrati.";Flemming Oppfeldt
185389;Time;"De samlede pensionsmidler udgør omkring
1.400 mia. kr. De 400 mia. kr. er anbragt i de private pensionsordninger, pensionsforsikringsselskaber og banker, hvor borgerne har en vis indflydelse på investeringerne, men de sidste 1.000
mia. kr. er bundet i de lovbundne ordninger som
ATP, SP, LD og i de nye arbejdsmarkedspensioner, og her er spørgsmålet, hvordan man som
lønmodtager øver indflydelse disse steder. Det
føler Venstre er et stort og påtrængende spørgsmål. Er disse penge under demokratisk kontrol?
Er de mange milliarder kroner ikke nærmere
overladt til nogle få håndfulde bestyrelser, som
- selv om de er nok så kompetente og erfarne er en betydelig magtfaktor, en magt, som endda
bygger på borgernes egne penge?
Det er jo derfor, frit valg-ideen er kommet på
banen. Det er en måde at videreudvikle vort demokrati på. Man kan som borger så at sige stemme med fødderne. Er man ikke tilfreds med duften i bageriet, så kan man skifte bageri. Vi har
indført frit valg, når det gælder ældrepleje, plejehjem, daginstitutioner, børnepasning, skoler,
hospitalsbehandling, høreapparater osv. Frit
valg indgår i den kulturrevolution, regeringen
har sat i gang.
Dette forslag vil give os mulighed for fra 1. januar 2005 at flytte vort SP-bidrag til forskellige
former for investeringspuljer, til et andet pensionsselskab eller til bankens ordninger.
ATP skal holde snor i, at dette sker forsvarligt, så pengene så at sige ikke forsvinder ud i
den blå luft - man kan altså ikke gå ned til sin
cykelsmed og bede ham om at placere pengene
- og ATP skal sørge for, at der er snor i SP-opsparingen, også når den skifter hænder mellem
flere forskellige pensionsselskaber.
Venstre vil gerne understrege, at dette er et
tilbud - man kan fortsat vælge at lade sine penge stå hos ATP - og vi gør os ingen illusioner

Torsdag den 27. marts 2003 (L 195)
om, at borgerne altid vælger et pensionsselskab,
som altid er bedre end ATP-forvaltningen. Vi
mener, det afgørende er, at borgerne ved, at de
selv kan tage en del af ansvaret: de har friheden.
Dette er en. kvalitet i sig selv.
Venstre støtter derfor lovforslaget. Vi mener,
at lovforslaget ligger i forlængelse af de andre
frihedsrettigheder, vi i disse år er ved at gennemføre for lønmodtagerne, f.eks. retten til deltidsarbejde og retten til fagforeningsfrihed.
Lønmodtagerne kræver i disse år større selvbestemmelsesret: de ønsker indflydelse på deres
eget liv. Derfor er det kun rimeligt at indføre ret
til frit valg af placeringssted for SP-bidraget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
187923;name_party;":
Det var jo en meget ideologisk tale, det var en
tale, der handlede om principper og om principperne for frit valg. Derfor vil jeg gerne spørge
Venstres ordfører: Hvis det nu viser sig, at der i
denne her konkrete sag er nogle hensyn, der
skal vejes op mod hinanden, hvad vejer så tungest: det principielle omkring det herlige for
Venstre at se ved det absolut frie valg eller det
praktiske faktiske, som også handler om f.eks.
administrationsomkostninger? Hvor går grænsen for det principielle skoleridt, om jeg så må
spørge?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
188489;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Flemming Oppfeldt,
hvad det her forslag kommer til at koste for lønmodtagerne. Jeg kan konstatere, at Venstre er
stærkt optaget af retten til at gå konkurs og miste alle sine penge. Jeg troede kun, det var ude i
Farum, sådan noget foregik.
Hvorfor er Venstre så stærkt optaget af at skabe en model, der gør, at alle sparepengene kan
være væk, den dag man skal på pension?
Der kunne være nogle lønmodtagere, der måske havde interesse i en sådan sag, og derfor vil
jeg gerne spørge, hvad Venstre mener det her
forslag kommer til at koste i penge. Hele ordningen skal jo administreres.
Hvorfor skal alle de mennesker, der ønsker, at
ATP skal administrere deres penge på den måde, som det sker i dag, være med til at betale for
et eventyr, som ingen aner, hvor ender henne, og
hvor de kan risikere, at alle pengene er væk? Det
kan måske koste flere hundrede millioner kroner.

6829

Jeg regner med, jeg kan få det konkrete svar
af Venstres ordfører: Hvad vil det koste administrativt at sætte sådan et skørt system som det
her i gang?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
189588;name_party;":
Jeg forstod, at det her handlede om intet mindre
end frihed - det er jo stort - friheden til at vælge,
hvor man vil placere sine pensionsmidler. Det
her er en fundamental diskussion om frihedsrettigheder. Dertil var jeg meget glad.
Men så hørte jeg, hvordan liberalisterne i
Venstre alligevel ville begrænse frihedsrettighederne, for lige pludselig sagde hr. Oppfeldt, at
cykelsmeden ikke ville få lov til at råde over
midlerne. Hvad har cykelsmeden nu gjort?
Hvorfor må cykelsmeden ikke foretage investeringerne? Eller bageren eller købmanden? Hvad
er det for et utilbørligt indgreb, Venstre vil lave
dér, i folks ret til at få hvem som helst til at administrere deres penge? Kan vi ikke få en forklaring på dette grove overgreb på frihedsrettighederne?";Søren Søndergaard
190354;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
190395;name_party;":
Jeg tror på en eller anden måde, at Enhedslistens
ordfører misforstod det her, for vi vil jo netop
kæmpe for cykelsmedens ret til at placere sine
penge, men det skal selvfølgelig være hos nogle,
der ved, hvordan man skal forvalte sådan nogle
midler. Vi vil altså ikke kæmpe for cykelsmedens ret til at placere dem hos en anden cykelsmed, men vi vil godt kæmpe for cykelsmedens
ret til at placere sit SP-bidrag et andet sted end i
Hillerød hos ATP, nu vil jeg ikke nævne et bestemt navn, men f.eks. gerne i en bank eller et
andet pensionsforsikringsselskab. Det er det, vi
vil kæmpe for.
Der er jeg så tilbage ved Socialdemokratiets
mere principielle spørgsmål: Hvor går grænsen?
Grænsen går jo dér, at vi skal have en ordning,
hvor folk bliver mere aktive deltagere og kan
placere deres penge, men også så pensionerne
vokser. Det synes vi er en fornuftig grænse.
Socialdemokratiets medordfører sagde, at det
her var et skørt system. Jeg mener, at Socialdemokratiets egentlige ordfører i dag har udsendt
en pressemeddelelse, hvor Socialdemokratiets
ordfører siger, at der skal være mere valgfrihed,
og det siger den anden ordfører for Socialdemokratiet er et skørt system. Jeg er meget forvirret.

6830

Torsdag den 27. marts 2003 (L 195)

Socialdemokratiet har lagt op til i dag, at Socialdemokratiet arbejder med en reform, hvor der
bliver mere valgfrihed med de her pensioner, og
så siger den anden socialdemokratiske ordfører,
at det er et skørt system. Det kunne være, de to
socialdemokratiske ordførere skulle diskutere
med hinanden og prøve at få noget orden i Socialdemokratiets toer uden styrmand.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
192045;name_party;":
Jeg synes jo, det bliver værre og værre. Ikke alene oplever vi her et groft overgreb på den frihedsret, der består i, at man kan vælge, hvem
man har lyst til, til at placere éns pensionsmidler, men vi oplever også et fuldstændig utilsigtet
ekspertvælde.
Det er jo ikke længe siden, vi så Venstre gå til
kamp mod eksperterne, men nu stiller man som
krav for, at folk kan få lov til at administrere éns
pensionspenge, at de skal have forstand på det.
Jamen det er da helt utilstedeligt. Hvorfor skal
folk dog have forstand på det? Skal eksperteriet
og forstanden gå over det frie valg? Hvorfor kan
folk ikke bare få lov at vælge fuldstændig frit,
hvad de vil gøre med deres pensionsopsparing?
Hvorfor skal der være nogen som helst begrænsninger ifølge Venstres opfattelse? Hvad er
grunden? Lad os dog få den.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
192888;name_party;":
Jeg takker for svaret. Det kunne jeg ikke rigtig
bruge til noget, for det er jo i virkeligheden næsten det samme som at sige, at hvis et nyt system
medfører f.eks. administrationsomkostninger,
som er på 70 pet. eller 80 pet. eller 90 pet. af det
indestående, man har, så er det o.k., for der er
stadig fremdrift i pensionsopsparingen.
Det, jeg spørger om, er: Hvordan skal man
ride den principielle hest, som man gerne vil ride, hvis man samtidig skal skæve til virkelighedens verden?
Det fører mig over til det næste. Jeg har nu
forstået, at det simpelt hen er noget, man kan
vælge til og fra, og at det er et spørgsmål om frihedsrettigheder. Indbefatter frihedsrettighederne, at man kan sige fra over for øgede administrationsomkostninger, som bliver påført én, fordi der er nogle andre, der ønsker at, vælge frit?

(Kort bemærkning).";Lene Jensen
193746;name_party;":
Jeg har jo fået ordet, fordi formanden har givet
mig det. Så jeg er i min gode ret til at stille
spørgsmål til Venstres ordfører, og Venstres ordfører burde jo så, synes jeg, svare på de spørgsmål, der er relevante for sagen, og ikke en hel
masse anden polemik.
Jeg spurgte: Hvad koster det administrativt at
gennemføre et sådant system? Og jeg kaldte det
et skørt system, fordi jeg kunne forudse, at de
mennesker, der ikke bruger ordningen, kommer
til at betale for et eventyr, for at nogle kan gå
konkurs. Det er det, jeg kalder et skørt system.";Bjarne Laustsen
194305;Time;"Vil hr. Flemming Oppfeldt ikke forklare her,
hvad det her eksperiment koster? Hvad koster
det at gennemføre den ordning her? Det må da
være en væsentlig forudsætning, at kontohaverne ved, hvad de risikerer at blive udsat for af
øgede administrative omkostninger for sådan et
frihedseksperiment.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
194641;name_party;":
Mit svar til Enhedslisten er selvfølgelig, at der
skal være frit valg mellem at placere sine pensioner hos alle, der er i stand til at forvalte sådan
noget, banker, forsikringsselskaber, investeringspuljer, og lade dem stå i den nuværende
SP-ordning forvaltet af ATP. Det er den frihedsgrad, vi går efter, og alle skal have den frihed:
cykelsmeden, bageren, alle.
Til Socialdemokratiet, som jo på den ene side
godt verbalt vil noget med noget valgfrihed,
men i virkeligheden ikke vil ryste betonen af sig:
Det her drejer sig jo om, at lønmodtagerne har
nogle, der, når de forlanger at få flyttet deres
penge, gider trykke på en knap og flytte pengene. Det er vel ikke urimeligt at forlange, at man
kan gøre det med sine egne penge.
Hvad kommer det til at koste? Ja, som det ligger i overslaget i lovforslaget, kommer det til at
koste, så vidt jeg kan regne ud, for 3,2 millioner
lønmodtagere med en 5-årig afskrivningsperiode, 125 mio. kr. Det kommer til at koste 39 kr. i
etableringsomkostninger fordelt over 5 år. Det er
under en tier pr. år i etableringsomkostning. Det
synes jeg ikke er nogen særlig stor omkostning:
under 10 kr. for at indføre valgfrihed.";Flemming Oppfeldt
195815;title_name;"Fru Lene Jensen for en sidste kort bemærkning.

Torsdag den 27. marts 2003 (L195)
(Kort bemærkning).";Formanden
195932;name_party;":
Jeg vil gerne have lov at gentage det spørgsmål,
jeg ikke fik noget svar på: Indbefatter Venstres
definition af frihedsrettigheder, når vi taler om
valgfrihed i pensionssystemerne, frihed til at
sige fra over for øgede administrationsomkostninger, som bliver påført én, fordi nogle andre
måske vil bruge muligheden for valgfrihed? Har
man den mulighed ifølge det her forslag, eller
har man ikke? Og hvis svaret er nej, at det har
man ikke - sådan har jeg læst forslaget - er det
så i virkeligheden ikke nærmest en voldtægt af
folks frihedsrettigheder, at de bliver påført om-""
kostninger, som de ikke har bedt om?
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Lene Jensen
196597;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Flemming Oppfeldt.
Det første drejer sig om det rimelige i, at folk uanset at de regnestykker måske er meget lidt
valide - der ikke har bedt om at få en anden ordning end at få ATP til at administrere pengene,
bliver pålagt en yderligere omkostning på
grund af Venstres forslag. Er det rimeligt, at man
påfører mennesker, der ikke har ønsket en puljeordning eller noget som helst andet af Venstres
projekt, at de skal være med til at betale for nogle andre?
Og så vil jeg godt spørge, om hr. Flemming
Oppfeldt er bekendt med, at udarbejdelse af sådanne systemer kan løbe Op i mange penge, og
om det ikke er korrekt, at man eksempelvis i
Sverige har forsøgt at lave et sådant system, der
endte med at koste 1 mia. kr. Så de tal, hr. Flemming Oppfeldt nævner, er meget tvivlsomme,
for det er meget, meget vanskeligt at fastslå,
hvad det konkret kommer til at koste at gennemføre en sådan ordning.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
197563;name_party;":
De tal, jeg har refereret vedrørende etableringsomkostningerne, er udelukkende, hvad der ligger i det lovforberedende materiale, intet andet:
jeg har ikke henvist til nogle svenske tal, og hvor
hr. Bjarne Laustsen ellers er gået hen.
Men sådan mere om det principielle: Vi ønsker, at folk skal kunne flytte deres pension i videst muligt omfang. Venstre ser med tilfredshed, at man inden for arbejdsmarkedspensiònerne er gået i gang med at lave nogle forskellige puljer og øget valgfrihed. Jeg har også læst
Socialdemokratiets ordførers pressemeddelelse i

6831

dag på den måde, at Socialdemokratiet ønsker
en vis form for valgfrihed.";Flemming Oppfeldt
198209;Time;"Man kan jo stille det spørgsmål, og dét er det,
vi ønsker at imødekomme på den her måde:
Det, at man ikke er tilfreds med en investering i
sit pensionsselskab, hvordan reagerer man på
det? Hvis man ikke er tilfreds med en bestemt
investeringsprofil eller et bestemt afkast, hvilken frihed har man så til at øve indflydelse på
det?. Kan man sige fra i dag? Nej, det kan man
ikke. Det er den mulighed, vi giver, at man kan
sige fra og flytte pengene et andet sted hen, få en
anden profil, få et andet afkast, få noget andet,
man støtter.
Der skal være brevpapir i en pensionskasse
og være nogle grundomkostninger, som alle er
med til at dække, og den samme problemstilling
gør sig gældende her. Det er klart, at det at gå
ind og gå ud også er en grundomkostning, en facilitet, som skal være til stede i et ordentligt,
fremtidssikret pensionsinstitut.";Kl. 14.55
199070;title_name;Den næste ordfører er fru Lene Jensen.;Formanden
199124;name_party;":
Det her lovforslag kommer ikke som nogen
overraskelse: faktisk er det annonceret i regeringsgrundlaget i det afsnit, der handler om frihed på arbejdsmarkedet, og skal man tro regeringsgrundlaget - og det skal man vel - er det
her blot en forløber for, hvad vi i øvrigt kan vente os på pensionsområdet.
I Socialdemokratiet skriver vi ikke pressemeddelelser om det her, men vi har en afslappet
holdning til valgmuligheder inden for pensionsordninget. Det kan være udmærket f.eks. at kunne vælge mellem puljer, sådan som man gør det
i Lønmodtagernes Dyrtidsfond og har gjort det i
årevis, ikke fordi sandsynligheden for større afkast er særlig stor, men fordi det kan være fint
nok at have en strategi for anvendelsen af sine
egne midler.
Men der er god grund til at være opmærksom
på utilsigtede effekter af øget valgfrihed. Den
må ikke føre til brud på den solidaritet, der kan
være mellem henholdsvis mænd og kvinder kvinder lever længere - og henholdsvis gode og
dårlige liv i mange pensionsordninger, der
handler om andet end opsparing.
Der kan også være samfundsøkonomiske elementer at forhólde sig til. Og så må øget valgfrihed heller ikke føre til, at opsparingen kan svin-

6832

l

Torsdag den 27. marts 2003 (L 195)

de alt for meget ind. Det vil være skidt for den
enkelte, men så sandelig også for samfundsøkonomien. Svindet kan opstå ved dårlige investeringsbeslutninger over hele éns pensionsformue eller ved stærkt øgede administrative omkostninger.
Det her lovforslag handler så om, at man skal
have frihed til at vælge mellem at placere sine
penge i en investeringspulje eller placere dem et
andet sted. Sidstnævnte frihed begrænses dog
af, at der stadig skal være en særlig konto og
samme udbetalingsvilkår, som er gældende for
SP, der ikke flyttes, for man skal dog også kunne
lade sine penge stå, som de hidtil har gjort.
Det lyder jo meget godt, men i realiteternes
verden er der altså en væsentlig hage ved det
her forslag, for der skal i den grad betales ved
kasse 1 for friheden. Hvor meget der skal betales, står ikke klart, og det står sådan set at læse i
forslagets bemærkningerne, at det er det ikke for
indeværende muligt præcist at sige noget om.
Men at det er et ganske betydeligt beløb, er der
til gengæld ikke tvivl om.
Der vil bl.a. være en række omkostninger for
de borgere, som konkret vælger at bruge friheden til at flytte rundt på pensionsmidlerne, f.eks.
i form af gebyrer: det er o.k., men man må bare
sige, at med en gennemsnitlig SP-konto, som der
kun står 9.000 kr. på, kan det meget hurtigt blive
relativt dyrt.
Derudover er der udviklingsomkostningerne,
som anslås til at være omkring 123 mio. kr. ATP,
som skal spille en hovedrolle i denne her forbindelse, skriver i deres høringssvar, at det er sådan
cirka. Det kan blive 25 pet. billigere, men det kan
også blive 100 pet. dyrere. Så det er altså et eller
andet beløb derimellem.
Hertil kommer omkostninger i forbindelse
med øget information om frihedsmulighederne,
generelle driftsomkostninger osv., som der slet
ikke er sat størrelse på i lovforslaget.
I Sverige, hvor man har gjort noget, der ligner, hvis man skal tro høringssvarene, har det
kostet næsten 1 mia. kr. at lave det her - godt
nok svenske kroner, men alligevel. Og udgifterne til information osv. er et tocifret millionbeløb
hvert år.
Så kan man sige, at det er o.k., at det koster
kassen at flytte rundt på sine penge: friheden
har jo sin pris. Men i og med at det bliver alle,
der skal betale, og ikke kun dem, der ønsker
valgfriheden, rummer forslaget altså også et væsentligt element af tvang for alle dem, der er
godt tilfredse med den nuværende ordning, og

som ikke ønsker deres pensionsmidler ædt op af
dyr administration.
Derfor virker det, som om det her forslag er
skrevet under parolen: frihed for enhver pris, sådan helt bogstaveligt. Og det er ikke acceptabelt
for os. Det mindste, man må kunne forlange, er
vel, at de, som ønsker denne her valgfrihed,
også betaler for den. At påtvinge alle stigende
omkostninger, for at nogle - som meget vel kan
vise sig at være få - kan få mere frihed, er et
klassisk godt eksempel på, hvad der sker, når
ideologien sejrer over den sunde fornuft.
Det er derfor, jeg mener, man må veje fordele
og ulemper op mod hinanden. På vores vægtskål tæller det for tungt, at andre skal være med
til at betale for, at nogle kan få de her valgmuligheder, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.
Jeg skulle hilse mange gange fra både De Radikale og SF og sige, at det kan de heller ikke.";Lene Jensen
203624;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
203665;name_party;":
Jeg tager ordet for lige at prøve at finde ud af,
om jeg i det hele taget har brugt det rigtige nyhedsbureau. Jeg har slået op under noget, der
hedder dagensnyhed@socialdemokratiet.dk, og
det kan godt være, det virkelig er dagens nyhed,
jeg har fat i her. Jeg vil prøve at citere lidt fra dagens nyhed. Det er en Lene Jensen, som bliver
refereret i dagens nyhed, og der står:
»Jeg kan godt forestille mig større valgfrihed,
fx i form af forskellige puljer, hvor folk kan placere deres penge.«
Jeg bliver rigtig nysgerrig nu. Det forslag, vi
drøfter her, drejer sig dels om, om man kan flytte sine penge ud af SP, men det drejer sig også
om etableringsomkostninger ved at etablere sine
egne puljer. Det koster 40 mio. kr.
Er Socialdemokratiet tilhænger eller modstander af, at den udgift bliver fælles for alle SPindehavere?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
204527;name_party;":
Fru Lene Jensen fik det til at lyde, som om folk
nærmest blev ruineret på grund af de omkostninger, der er forbundet med at etablere en valgmulighed for folk, og fru Lene Jensen fik det
også til at lyde, som om man overhovedet ikke
anede noget som helst om, hvilke omkostninger
der bliver tale om.
Jeg vil gerne spørge fru Lene Jensen: Er det
ikke rigtigt, at man skal sondre mellem etable-

(855)
Torsdag den 27. marts 2003 (L 195)
ringsomkostningerne og de fremtidige driftsomkostninger? Er det ikke også korrekt, at det, for
så vidt angår driftsomkostningerne forbundet
med de flytninger, der finder sted, kun vil være
dem, som vælger at benytte sig af flytningerne,
der skal betale for dem?
Det er den omkostning, man ikke kan vide
med sikkerhed hvad beløber sig til, men man siger dog, at flyttegebyret, hvis man skal helt ud
af ATP, forventes at kunne holdes under 200 kr.,
og så vil der være et mindre gebyr i forbindelse
med senere overførsler: gebyr i forbindelse med
valg af investeringspuljer via nettet kommer til
at udgøre mindre end 20 kr. pr. valg, mens det,
som alle kommer til at betale for, at alle har valgmuligheden, beløber sig, som hr. Flemming
Oppfeldt sagde, til sådan ca. en tier om året i 5
år. Det er jo ikke mange penge.";Lars Barfoed
205790;title_name;"Så får fru Lene Jensen ordet for at svare.
(Kort bemærkning).";Formanden
205867;name_party;":
Nu gik det op for mig, hvad det vår: det er simpelt hen en halvgammel nyhed, som hr. Flemming Oppfeldt sådan set ikke engang havde behøvet at hoppe på nettet for at finde, han kunne
bare have hørt efter, hvad jeg sagde i min ordførertale, for der sagde jeg jo rent faktisk, at vi synes, det kan være en fin idé med puljer, hvis
man nu har lyst til at støtte foretagender, som
har nogle etiske overvejelser om, hvad de render
rundt og laver, eller hvad det nu kan være. Det
synes vi er fint nok.
Men vi har altså også den holdning - og jeg
beklager, hvis den ikke er skrevet ind i den fire
linjer lange nyhed, der er udsendt for en uge eller 10 dage siden - at det er dem, der bruger de
her muligheder, som også må betale for dem.
Det er faktisk meget principielt for os i forhold
til det der med valgmuligheder og frit valg, som
på mange måder kan være helt fint, at det ikke
går ud over andre. Og det går jo ud over andre,
hvis andre skal være med til at betale gildet.
Hr. Lars Barfoed har fuldstændig ret i, at der
er etablering og der er drift, og jeg hilser det velkommen, at gebyrerne på driftssiden rent faktisk bliver rettet mod dem, der i givet fald vil
bruge det her. Men der er jo andre driftsomkostninger end selve flyttehandlingen: der er f.eks.
hele informationssiden i forbindelse med, at lønmodtagerne skal have et grundlag for eventuelt
at foretage de her valg.

6833

Jeg anerkender, at der er den skelnen, men jeg
anerkender stadig væk ikke, at det er rimeligt, at
folk, der ikke har lyst til at bruge det her system,
men som hellere vil overlade deres penge i de
professionelle investorers hænder, skal betale
for, at andre skal have valgmuligheder.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
207579;name_party;":
Jeg synes, det er den mest nidkære socialdemokratiske vogten over 10 kr., jeg nogen sinde har
oplevet. Jeg tror, der ligger en helt anden dagsorden bagved. Jeg tror simpelt hen, det er, fordi
man ikke ønsker at lave tingene om, man ønsker
ikke at give borgerne valgfrihed.
Lad mig prøve med et helt præcist eksempel:
Lad os sige, at man får lavet sådan en etisk pulje,
som vi her taler om, og lad os nu sige, at det drejer sig om investering hos pelsdyravlere, der
ikke pelser deres dyr, men lader dem dø en naturlig død, og lad os så sige, at jeg bliver den allerførste, der vil investere mine penge i det. Ifølge fru Lene Jensen skal jeg så, hvis jeg er den allerførste og den eneste, betale 40 mio. kr.";Flemming Oppfeldt
208296;Time;"Det er da ikke en måde at stille tingene op på.
Der må da være noget, der er etableringsomkostninger i en virksomhed, som hele virksomheden dækker. Det er da heller ikke den første,
der går ind og køber en hakkebøf hos købmanden, der betaler hele købmandens dybfryser.
Det er da simpelt hen noget, der er opfundet til
lejligheden. Jeg synes, det er skammeligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
208694;name_party;":
Fru Lene Jensen: SP-ordningen har været administreret af ATP-huset eller dem, der nu sidder
og passer SP-ordningen. Der har ikke været mulighed for den enkelte til at vælge en pulje at investere i, og man har selvfølgelig fået trukket et
administrationsgebyr af sine SP-indbetalinger.
Vi er også alle sammen blevet trukket, når der
har været kurstab. Man har ikke haft mulighed
for at vælge en pulje, der har været mere sikker
mod kurstab.
Det har man, hvis man nu har penge i et pengeinstitut i en pensionsordning. Så kan man
vælge sikre puljer, der ikke giver så store kurstab. Men banken trækker alligevel et administrationsgebyr. Hver gang de kommer med en
ny pensionspulje, man kan få mulighed for at investere pengene i, trækker de automatisk et administrationsgebyr, uden at folk sådan rigtig bli-

6834

Torsdag den 27. marts 2003 (L 195)

ver spurgt: Vil I nu være med til at betale for den
nyordning, vi laver her?
Nu bliver der inden for SP også mulighed for,
at den enkelte selv kan vælge en investeringspulje, som man kan investere i, og så er det også
rimeligt, at SP trækker administrationsgebyr til
de forskellige puljer. Det er en naturlig ting. Sådan er det alle steder, også i de pensionsordninger, som fru Lene Jensen selv har i banken - hvis
hun har nogen. Det skal jeg selvfølgelig ikke
kunne udtale mig om, da jeg ikke kender fru
Lene Jensens økonomi.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
210106;name_party;":
Jeg takker dels for stilkarakteren fra hr. Oppfeldt
og for interessen for min privatøkonomi fra hr.
Bent Bøgsted. Det er jo altid dejligt at være interessant på den måde.
Til hr. Flemming Oppfeldt omkring nidkærhed over 10 kr.: Vi ved ikke, hvad beløbet er. Når
der i ATP's høringssvar - det er sådan set dem,
der skal lave arbejdet - står, at der er en usikkerhed på op til 100 pet. i forhold til bare den del af
det, der handler om den tekniske etablering.
Når vi ved, at man i Sverige har måttet til lommerne i milliardklassen for at lave noget, der ligner det her, og når vi i øvrigt ved, hvad der somme tider er sket med hel- og halvoffentlige edbsystemer, som har skullet laves fra grunden på
omkostningssiden, så synes jeg, det er en smule
flot at blive ved med at slynge omkring sig med
den dér tier.
I øvrigt kan man jo sagtens lave systemer, der
gør, at man ad åre får afskrevet de omkostninger, der er i forhold til dem, som så bruger systemet. Det er rent faktisk det, man har gjort i LD.
Der betaler man for valgfriheden, hvis man ønsker at bruge den. Og det er jo der, jeg er meget
krænket på folks vegne over, at de får brudt deres frihedsrettigheder til at sige fra over for det
her, nemlig hvis det tvangselement, som er i det
her forslag, kommer igennem.
Må jeg så sige til hr. Bent Bøgsted: Jeg er jo
enig i, at det kan være fint med puljer - det var
det, jeg sagde i min ordførertale, og det er det,
jeg har sagt ved andre lejligheder. Jeg er uenig i,
at man på den måde pålægger øgede administrationsomkostninger, for når det bliver sagt, at
man så trækker pengene fra SP, så nej, man
trækker pengene fra hr. Bent Bøgsteds konto og
fra min konto og fra alle de andre konti, som i
forvejen er kommet til at se anderledes ud, fordi
hr. Bent Bøgsted har lagt stemmer til at afskaffe

det solidariske element, der var i SP-ordningen,
da den blev oprettet.
Det er jo ikke penge, der kommer sådan. Det
er pensionsmidler, som går til administration,
og derfor synes jeg, at folk bliver snydt, hvis det
her går igennem.";Lene Jensen
212152;title_name;Hr. Bent Bøgsted som ordfører.;Formanden
212200;name_party;":
Der kan siges meget om det her, men i Dansk
Folkeparti har vi nu altid betragtet SP-bidraget
som en begrænsning i lønmodtagerens indkomst. Det kom til at virke som en ekstra form
for skat her og nu, og det gjorde det af den
grund, at lønmodtagerne ikke selv fik indflydelse på, hvad der skete med SP-bidraget.
Vi så allerhelst, at der ikke var noget, der hed
SP-bidrag. Det bør være op til den enkelte lønmodtager selv at bestemme, om der skal ske en
opsparing, og hvor den opsparing i så fald skal
placeres. Det er det mest rimelige.
I forbindelse med finanslovforhandlingerne
for 2002 blev der enighed om, at regeringen
skulle se på muligheden for at give borgerne
større indflydelse på placering af SP-bidraget.";Bent Bøgsted
212926;Time;"Det er det, der sker med denne lov. Det giver
mulighed for, at den enkelte kontohaver selv
kan vælge en investeringspulje via SP-valg. Dette kan ske under den hidtidige investeringsforvalter, som er ATP, eller der kan vælges en helt
anden.
Der gives også mulighed for helt at flytte pengene væk fra ATP, men det skal så ske efter de
samme regler for SP som hidtil.
Indbetaling til SP vil ske efter det nuværende
opkrævningssystem, så arbejdsgiveren ikke bliver berørt af den enkeltes valg. De, der ikke ønsker at ændre konto eller investeringsprofil, fortsætter jo så i SP-basis, der er en videreførelse af
de nuværende regler.
Når vi ikke kan få SP-ordningen afskaffet, i
hvert fald på nuværende tidspunkt, er det her
den bedste løsning.
Der er dog et par ting, som vi vil se nærmere
på. Vi er sådan lidt forundrede over datoen for
den enkeltes mulighed for at flytte kontoen. Den
er sat til 1. januar 2005. Efter vores mening virker det som urimelig lang tid, men det kan da
godt være, at ministeren kan begrunde noget
nærmere, hvorfor det skal vare så lang tid, inden
den valgmulighed kommer.

Torsdag den 27. marts 2003 (L 195)
Det andet, som vi godt ville have en nærmere
redegørelse for fra ministeren, er omkostningerne, der forventes at være 120 mio. kr. minus en
usikkerhed på 25-100 pet. Vi vurderer sådan set,
at det må kunne præciseres mere nøjagtigt, og vi
forventer, at ministeren vil komme med en nærmere redegørelse om de punkter også.
Desuden skal vi have den billigste løsning administrativt for den enkelte kontohaver. Det skal
ikke være sådan, at SP eller ATP kan begynde at
tjene penge på at administrere denne her konto.
Det skal kun være de strengt nødvendige omkostninger, der skal trækkes på den konto, men
vi ser frem til ministerens redegørelse, og så
støtter vi lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
214766;name_party;":
Jeg synes jo altid, det er befriende, at man har
nogle helt afgørende punkter, man vil spørge
ind til, men at man i øvrigt støtter det. Vi får jo
en udvalgsbehandling, hvor vi skal muntre os
med det her, hvor vi helt præcist skal have afdækket, hvad det går ud på, og det ville da være
forfriskende, selvfølgelig, hvis der så ikke er nogen, der åler hinanden for, at nogle måske skifter synspunkter undervejs.
Det, jeg bare vil spørge om, har sådan set ikke
så meget med alle de der principper med
valgtvang at gøre og alt det andet. Det er: Når
nu hr. Bent Bøgsted i virkeligheden i sine hedeste drømme ønsker sig denne her ordning afskaffet, synes hr. Bent Bøgsted så ikke, det er en
smule ekstravagant at sætte et udviklingsarbejde i gang, som koster et trecifret millionbeløb af
en eller anden størrelsesorden, og som i øvrigt
først skal virke om flere år? Er det sådan, hr.
Bent Bøgsted driver sin privatøkonomi? Det synes jeg da kunne være interessant at høre om,
nu, hvor hr. Bent Bøgsted var så venlig at spørge
til min.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
215833;name_party;":
Jamen det problem kan vi egentlig ordne ganske
enkelt. Fru Lene Jensen er uforstående over for,
at vi vil sætte det i gang, og at vi egentlig hellere
vil have det afskaffet.
Hvis fru Lene Jensen kan samle flertal for at
stoppe det her, så er det fint med os, men det er
jeg også sikker på at fru Lene Jensen ikke er indstillet på. Fik vi afskaffet det her, så var der ingen problemer, så var der ikke noget med nogle
ekstraomkostninger, og så var der ikke noget

6835

med, at der blev trukket noget fra hver enkelts
konto og i hele den dur dér. Men det er jo ikke
lige det, fru Lene Jensen vil.";Bent Bøgsted
216442;title_name;"Fru Lene Jensen for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
216522;name_party;":
Jamen der er faktisk noget, jeg godt kan skabe
flertal for, hvis hr. Bent Bøgsted vil hjælpe mig,
og det er at føre denne her ordning tilbage til det
tidspunkt, hvor den var solidarisk, hvor det var
de lavtlønnede, der fik mest ud af det her, og
hvor det ikke er som nu, hvor det er de højtlønnede, der får mest ud af det. Det vil jeg kunne
skaffe flertal for så hurtigt, så hr. Bent Bøgsted
vil blive begejstret, hvis han ellers vil være med.
Men det, jeg bare spørger om, er: Når man nu
i virkeligheden ønsker denne her ordning hen,
hvor peberet gror, så er det vel det, man arbejder
for. Og er det så ikke lidt ekstravagant at sige til
alle de der folk, som har deres 9.000 kr. eller
7.000 kr. på denne her opsparingskonto: Og i øvrigt skal I altså afsætte nogle flere til at lave nogle administrative systemer, som forhåbentlig
kommer til at virke, medmindre vi altså får
magt, som vi har agt, fordi så afskaffer vi det hele, og så er det penge ud ad vinduet.
Jeg ville bare gerne have en eller anden overvejelse over, hvorvidt det er en rigtig snedig
måde at drive politik på eller ej.";Lene Jensen
217624;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
217661;name_party;":
Fru Lene Jensen: Det her er rigtig snedigt at give
den enkelte SP-indbetaler retten til selv at være
med til at administrere sine egne penge.";Bent Bøgsted
217816;title_name;"Fru Lene Jensen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
217897;name_party;":
Tak for svaret. Så vil jeg høre, hvorvidt hr. Bent
Bøgsted ikke kunne være enig med mig i, når nu
vi ikke kan blive enige om at lave ordningen om
og sådan noget, at lige så vel som det er snedigt
at give folk muligheden for at vælge til i forhold
til at placere deres penge også at give folk muligheden for at vælge fra i forhold til at tage del i
de omkostninger, som bliver påført nogle, fordi

6836

Torsdag den 27. marts 2003 (L 195)

nogle andre måske vil bruge deres muligheder
for at vælge til.
Kunne det ikke være en snedig måde at gøre
det på, sådan at man kunne vælge, om man vil
være med i det her eller ej, ikke kun på valgsiden, men også på omkostningssiden, så vi kunne komme af med tvangselementet? Det kunne
vi måske blive enige om.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
218685;name_party;":
Det kunne man måske godt sige, men så vidt jeg
erindrer, fra da jeg så på mit indbetalingskort fra
LD, dengang de lavede puljer, så blev jeg også
trukket et ekstra beløb til administrationsomkostninger. Jeg er ikke hundrede procent sikker.
Det er, så vidt jeg lige erindrer, men jeg vil ikke
påstå det hundrede procent.
Men det er meget rimeligt, at man, når man
laver en ordning, der skal op at køre, hvor alle
får muligheder for at vælge en pulje, så er med
til at etablere sådan en. Men angående det med
LD er jeg ikke hundrede procent sikker.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
219269;name_party;":
Da fru Lene Jensen ikke har flere korte bemærkninger, skal jeg oplyse hr. Bent Bøgsted om, at
ifølge LD's beretning opkræves der et lille ekstra
gebyr for dem, der har valgt at afvige ved selv at
vælge puljer i LD. Det vil sige, at de, der benytter sig af valgfriheden, også bærer omkostningen selv. Og den information fra LD's beretning
er fuldstændig identisk med min erindring om,
hvordan det valg, jeg selv har foretaget i LD, så
er.
Så det, hr. Bent Bøgsted i og for sig bør gå op
og bekræfte, er, at det er klogt, at hvis man benytter sig af en valgfri ordning, så må man også
selv bære de ekstra omkostninger frem for at
lade dem, der ikke benytter ordningen, bære
omkostningen.";Jan Petersen
219968;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
220020;name_party;":
SP-ordningen er jo en ordning, der gentagne
gange i det seneste år har givet anledning til
ganske ophedede debatter her i Folketingssalen.
Og det er måske, fordi her synliggøres i høj grad
de ideologiske forskelle, der er imellem os i det
her Folketing, og jeg synes egentlig, det er gan-

ske godt, at det en gang imellem bliver anskueliggjort.
Første gang, vi havde anledning til for alvor
at tage sådan et ideologisk opgør om SP-ordningen, var, da et flertal bag den liberal-konservative regering besluttede, at nu skulle ordningen
altså være en opsparingsordning, der betød, at
de penge, man indbetaler til ordningen, også
vedbliver at være ens egne. Man skal ikke dele
sin opsparing med alle de andre, det skal altså
igen være en ægte individuel opsparing, som
den var oprindelig.
Det gav anledning til en ganske lang og voldsom debat her i Folketinget, fordi det socialistiske mindretal her i Folketinget altså mente, at
det skulle være en kollektiv ordning, hvor alle
skulle dele med alle, mens vi liberale og konservative folketingsmedlemmer altså fandt, at det
var rigtigt, at man fik lov til at beholde sine egne
penge.
Nu får vi igen en diskussion, som går på, om
man så skal have lov til selv at disponere over
sine egne penge. Og der ser vi også, hvordan
forskellene her i Folketinget er klare og tydelige.
Socialisterne, herunder Socialdemokraterne,
som vel stadig væk er en slags socialister, mener,
at det noget kedeligt noget, det, vi nu er ved at
indføre, at folk selv skal kunne disponere over
deres egne midler. Og så er vi nogle liberale og
konservative kræfter, som mener, at det egentlig
er meget fornuftigt, at folk får valgfriheden, får
muligheden for selv at disponere over deres
egne midler.";Lars Barfoed
221750;Time;"Vi Konservative synes, det er et godt forslag,
og derfor kan vi støtte det.
Jeg har bemærket i høringssvarene, at der er
forskellige sådan mere tekniske kommentarer til
det. Forsikring & Pension har bl.a. nogle tekniske bemærkninger til nogle af formuleringerne i
de enkelte paragraffer. Det synes jeg vi skal se
på under udvalgsarbejdet, men Det Konservative Folkeparti kan i øvrigt tilslutte sig forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
222194;name_party;":
Tak for ordførertalen.
Det er jo godt at høre, at der er folketingsmedlemmer, der prioriterer de store sammenhænge og de principielle sammenhænge. Derfor
vil jeg også stille et meget principielt spørgsmål:
Synes hr. Lars Barfoed ikke, det er et problem,
hvis man generelt laver ordninger, hvor frit valg
påfører mennesker, der ikke bruger det frie valg,

Torsdag den 27. marts 2003 (L 195)

6837

omkostninger? Synes hr. Lars Barfoed ikke, at
det er et problem?
Jeg synes jo, som jeg nu har sagt nogle gange,
at det kan være fint at have valgmuligheder,
men som jeg altid siger, synes jeg, det er ufint,
hvis valgmuligheder for dem, der vælger at benytte dem, fører til, at andre stilles ringere. Uanset om det er 10 kr., 30 kr. eller 1 mio. kr., synes
jeg, det er et principielt problem, og det kunne
jeg godt tænke mig at få hr. Lars Barfoed til at
forholde sig til.

Det andet, jeg vil spørge om, er, om hr. Lars
Barfoed mener, at samtlige omkostninger, der
opstår som følge af det frie valg, skal bæres af
dem, som benytter det, undtagen driftsomkostningerne, det vil altså sige de omkostninger, der
er til information og til de løbende ting. Hvad er
det, alle skal dække? Er det kun driftsomkostningerne, eller er det i virkeligheden sådan, at
det kun er den del af omkostningerne, der kan
henføres direkte til flytning, som de, der gør det,
skal betale for?

(Kort bemærkning).";Lene Jensen
223598;name_party;":
Principper eller ikke principper, det kan vel ikke
være ligegyldigt, om man bliver påført en afgift
på 10 kr. eller 1 mio. kr. Altså det må vel tælle
lidt forskelligt.
Jeg synes, det er i orden, at man i det her tilfælde bliver påført en meget beskeden omkostning - jeg vender tilbage til hr. Flemming Oppfeldts regnestykke før - på ca. 10 kr. om året i 5
år for, at man har valgmuligheden. Det er dog
rart, at man har en mulighed for at træffe et
valg, hvis man vil.
Det er jo også et valg at vælge, at man lader
sine penge blive stående i det, der kommer til at
hedde SP-basis, og at man så siger: Men derudover, når valgmuligheden er etableret, ja, så er
det dem, som benytter sig af valgmulighederne,
som også kommer til at betale omkostningerne,
der er forbundet med at flytte pengene. Sådan
bliver det jo, og det synes jeg egentlig er en fair
og god måde at gøre det på.

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
224514;name_party;":
Ja, det er sådan, at man har lagt et skøn over
etableringsomkostningerne. Der siger man 120
mio. kr., og så kan der komme lidt oveni, men
det er deromkring, at det ligger.
Derfor er det helt uden for rækkevidde at tale
om, at det skulle kunne komme til at koste 1
mia. kr., fordi man i Sverige har haft en udgift af
den størrelsesorden til et system. Vi må regne
med, at man holder sig nogenlunde i den størrelsesorden. Hvis nu det kostede 1 mia. kr., ja, så
ville prisen på 10 kr. jo altså stige til 100 kr. om
året, og det synes jeg da ville være alvorligt.";Lars Barfoed
225085;Time;"Med hensyn til hvordan man skal fordele
driftsomkostningerne, jamen så er det jo klart
nok sådan, at det er de omkostninger, der er forbundet med selve flytningen, som bliver delt ud
på dem, der flytter, mens det grundlæggende informationsmateriale, som alle skal have, skal
alle selvfølgelig også betale for. Og det synes jeg
principielt og konkret er en helt fornuftig måde
at gøre tingene på.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
225517;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kan godt forstå, at det er
svært at forholde sig principielt til ting, som, når
man kigger på dem på det principielle plan, sådan set er fuldstændig glasklare, og derfor må
man gribe til denne her 10-krone-seddel fra før.
Så vil jeg gerne spørge om to ting. Den ene er:
Hvis det nu viser sig, at administrationsomkostningerne på det her går fuldstændig amok og
nærmer sig et eller andet, der ligner Sverige,
hvor man altså har brugt 1 mia. kr. på noget, der
alene ligner en etablering, skal det så have nogle
konsekvenser i forhold til den prisstruktur, der
vil være for dem, der benytter det frie valg?
Jeg er enig i, at det er en god ting, at der er gebyr på, når man flytter tingene, og det er en af
de ting i forslaget, som vi ikke kan være uenige
om.";Lene Jensen
226307;title_name;Fru Tove Videbæk som ordfører.;Formanden
226356;name_party;":
Lovforslaget er en udløber af finanslovaftalen
for 2002, og regeringen nedsatte i foråret 2002 et
embedsmandsudvalg om større valgfrihed i
pensionsordningerne. Udvalgets delrapport om
valgfrihed i SP danner grundlag for nærværende lovforslag.
SP er jo en opsparingsbaseret ratepensionsordning uden forsikringselementer, der blev
etableret ved lov i 1998 som led i pinsepakken.
Og fra og med 1999 indbetaler lønmodtagere,
selvstændige og modtagere af overførselsindkomster 1 pet. af deres bruttoindkomst til SP, og
pengene kan først udbetales, efter at man som

6838

Torsdag den 27. marts 2003 (L 195)

lønmodtager er fyldt 65 år, og de vil blive udbetalt over en periode på 10 år.
Med lovforslaget får den enkelte lønmodtager større valgfrihed med hensyn til, hvordan en
del af pensionsopsparingen skal investeres,
nemlig den såkaldte SP-del, der udgør 1 pet. af
bruttoindkomsten. I bemærkningerne til forslaget hedder det, at med SP-valg vil kontohaveren
få mulighed for at vælge sin egen investeringsprofil. Valget kan f.eks. stå mellem graden af risikovillighed i investeringen eller ønsket om
miljørigtige eller etiske investeringer. Desuden
vil man som kontoindehaver eller lønmodtager
få en flytteret, der betyder, at man kan lade et
andet pengeinstitut end ATP administrere SPopsparingen.
Lovforslaget giver altså den enkelte lønmodtager større ansvar for, hvordan vedkommendes
egen pensionsopsparing investeres. Desuden giver valgfriheden lønmodtageren mulighed for
at anbringe en del af pensionsopsparingen i
f.eks. mere etiske eller miljørigtige investeringer.
ATP's opgave er jo frem for andet at skabe så
store afkast på investeringerne som muligt, men
med dette lovforslag bliver der nu mulighed for,
at den enkelte opsparer selv kan vælge et lidt lavere afkast imod, at investeringen f.eks. har en
særlig økologisk eller etisk bæredygtig profil.
Dog er der nogle tekniske spørgsmål, vi skal
have afklaret, inden Kristeligt Folkeparti eventuelt vil kunne stemme for det her lovforslag.
Bl.a. mener vi, det er urimeligt, at alle lønmodtagere skal være med til at betale for frit valg-ideen, også i de tilfælde, hvor borgerne selv ønsker
bare at lade deres pension stå i ATP, hvor den
har stået hele tiden, og ikke ønsker at benytte
deres ret til frit valg med hensyn til, hvor de alternativt vil placere deres penge. Det kan faktisk
anskues som en ekstra beskatning for lønmodtagerne.
Kristeligt Folkeparti ser frem til en konstruktiv behandling af forslaget i udvalget, men da
der er disse problemer, vi skal have kigget på, er
vi fra Kristeligt Folkeparti på nuværende tidspunkt ikke klar til at udtale støtte til forslaget.";Tove Videbæk
229010;title_name;Hr. Søren Søndergaard som ordfører.;Formanden
229068;name_party;":
Når vi nu behandler forslaget om valgfrihed
med hensyn til placeringen af de særlige pensionsmidler, vil jeg godt starte med at slå fast, at

Enhedslisten altså ikke har noget religiøst forhold hverken til ATP eller til de øvrige store
pensionsselskaber.
Når vi alligevel er skeptiske over for forslaget, skyldes det altså ikke, at vi synes, at alt er
godt i den måde, pensionsmidlerne bliver forvaltet på i dag. Derimod skyldes det, at en liberalisering af pensionsområdet kommer til at koste i hvert fald en del af lønmodtagerne penge
gennem øgede administrationsomkostninger og
ved, at pensionens størrelse i endnu højere grad
end i dag kommer til at afhænge af en heldig
hånd i valget af investeringer.
Når vi taler pension, er det Enhedslistens klare holdning, at tryghed i alderdommen er en
samfundsopgave gennem en høj, fast folkepension. Udviklingen de senere år er derimod i stadig højere grad gået i retning af individuel opsparing, hvor pensionens størrelse kommer an
på, hvor meget man tjener i arbejdslivet.";Søren Søndergaard
230100;Time;"Arbejdsmarkedspensionerne er et dårligt eksempel, som ikke alene knytter pensionens størrelse sammen med lønnen, men i endnu højere
grad koster penge for de mennesker, der er arbejdsløse eller helt uden for arbejdsmarkedet i
perioder.
En liberalisering af Den Særlige Pensionsopsparing vil fjerne os endnu mere fra en målsætning om øget lighed i folks pensionisttilværelse.
Nok så væsentligt er det, at forslaget, som vi har
hørt, også vil føre til øgede administrationsomkostninger og dermed til et lavere afkast af lønmodtagernes opsparede midler.
Alle kommer til at bidrage til festen, uanset
om man har tænkt sig at deltage eller ej, uanset
om man har tænkt sig at bruge valgfriheden eller ej. Dertil kommer så, at de, som vælger at
flytte rundt på deres pensionsmidler, kommer til
at bidrage lidt mere til den øgede administration.
I dag administreres SP-midlerne af ATP, og
den administration er faktisk billig i sammenligning med andre pensionsforvaltere. ATP bruger
13 kr. om året for hver af de 3,2 millioner mennesker, som bidrager til SP-ordningen.
Efter Enhedslistens opfattelse er det lidt tankevækkende, at så godt som hver eneste gang
regeringen udmønter sine ideer om frit valg,
kommer det til at koste penge til administration
og bureaukrati, og de, der skulle have glæde af
en valgfrihed, får ikke meget glæde af det. Derfor kan Enhedslisten ikke støtte forslaget.

Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringen har fra starten haft som mål at skabe
større valgfrihed for borgerne på så mange områder som muligt. Pensionsområdet er kun et
enkelt af dem, men til gengæld også et vigtigt
område.
Mange mennesker oplever, at de sparer op til
deres alderdom, uden at de har indflydelse på,
hvordan det går med de penge, de sparer op.
Det vil vi gerne prøve at lave om på, og det første skridt er nu taget med dette lovforslag.
Med forslaget sikres den enkelte borger større
indflydelse på de penge, der står i SP. De får nu
mulighed for at få indflydelse på investeringsstrategien og dermed resultatet af deres opsparing. Og hvis de ønsker det, har de mulighed for
at flytte pengene helt ud af SP og over til en anden pensionsforvalter. Dermed lever SP op til
ønsket om at give borgerne større medindflydelse på de beslutninger, der er vigtige for dem.
Jeg vil gerne takke de ordførere, der har støttet lovforslaget. Hvis forslaget giver anledning
til spørgsmål, er jeg sikker på, at disse vil kunne
løses under udvalgsbehandlingen. Det gælder
såvel spørgsmålet om udgifterne til etablering af
ordningen som tidspunktet for valgfrihedens
indtræden, og de spørgsmål vil jeg naturligvis
meget gerne besvare under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.30
232916;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

6839

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse
af starthjælpen og introduktionsydelsen til
kontanthj ælpsniveau.
Af Bodil Kornbek (KRF) m.fl.
(Fremsat 25/2 2003).
Sammen med denne sag foretoges:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af starthjælpen til udlændinge.
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsat 11/3 2003).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag går ud
på, at Folketinget opfordrer regeringen til inden
den 1. januar 2004 at fremsætte de nødvendige
lovforslag og foretage de nødvendige ændringer
i administrative forskrifter med henblik på at
forhøje starthjælpen, introduktionsydelsen og
den tilknyttede ydelse under virksomhedspraktik.
Forhøjelsen skal gælde for personer, der har
opholdt sig i Danmark fra den 1. juli 2002, og indebærer, at disse ydelser svarer til den kontanthjælp, som personer i samme sociale situation,
der har haft ophold i Danmark i 7 år, kan få.
Jeg skal i al stilfærdighed gøre opmærksom
på, at regeringen gik til valg på et optjeningsprincip til kontanthjælp. Regeringen fremsatte i
foråret 2002 et forslag om at indføre starthjælp
og introduktionsydelse, og det blev vedtaget af
et flertal i Folketinget bestående af regeringspartierne og Dansk Folkeparti. Regeringen har dermed opfyldt sit løfte.
. . . Kl. 15.35
Det er det princip og det løfte, Kristeligt Folkeparti nu vil have regeringen til at ændre. Jeg
afslører nok ingen hemmeligheder ved at fortælle, at det har regeringen ikke tænkt sig at gøre.
Vi fik indført en ydelse, der motiverer folk til at
komme ud i arbejdslivet hurtigst muligt, motiverer dem til at være interesserede i hurtigt at
lære dansk, motiverer til, at man bliver selvfor-

6840

Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)

sørgende hurtigst muligt, og motiverer til hurtigere integration på arbejdsmarkedet.
Lad os skue tilbage og se, hvad der var den
politiske dagsorden for godt et år siden, da regeringen fremlagde sit udspil om en ny udlændingepolitik. Problemet var, at nyankomne udlændinge modtog så høj en kontanthjælp, at de arbejdsindtægter, de alternativt ville kunne opnå,
langtfra stod mål med dette forsørgelsesniveau.
Med de daværende kontanthjælpssatser fik to
forsørgere, der begge var på kontanthjælp, en
samlet kontanthjælp på godt 21.000 kr. månedlig
før skat. Hvis kun en af ægtefællerne fik arbejde,
skulle den pågældende have en lønindkomst på
næsten 23.000 kr. pr. måned før skat, for at indkomsten modsvarede parrets kontanthjælp.
Omkring to tredjedele af de voksne lønmodtagere inden for DA-området havde en løn under dette niveau. Tog man samtidig højde for diverse andre ydelser, f.eks. særlig støtte til høje
boligudgifter, boligsikring og nedsat forældrebetaling i daginstitution, skulle lønnen være
endnu højere for at komme op på niveau med
kontanthjælpen.
Det siger næsten sig selv, at integrationen
mislykkedes under de betingelser. Det var og er
vigtigt for regeringen, at satserne har et niveau,
der betyder, at det altid kan betale sig at forlade
et offentligt forsørgelsessystem og tage et almindeligt arbejde.
De nye satser har styrket tilskyndelsen til at
tage arbejde betragteligt. De nye satser er på et
niveau, hvor det for praktisk taget alle familietyper er en økonomisk fordel, blot den ene tager et
arbejde på mindstelønsniveau.
For yderligere at fremme tilskyndelsen til at
søge arbejde, herunder også deltidsarbejde, får
personer på starthjælp og introduktionsydelse
lov til at beholde en større del af deres arbejdsindtægter, før der sker fradrag i ydelsen. Hjælpen skal kun reduceres med den del af den pågældendes arbejdsindtægter, som ligger ud over
28,90 kr. i timen, hvor kontanthjælpsmodtagere
kun må beholde 11,87 kr. pr. time.
Trods nedsættelsen af satserne vil familier
med børn i mange tilfælde fortsat have forholdsvis store beløb til rådighed, når de faste udgifter
er betalt. Det skyldes andre ydelser, f.eks. boligstøtte, børnetilskud og nedsat daginstitutionsbetaling.
Kristeligt Folkeparti var i sin tid en ivrig
modstander af den lavere ydelse. Under sloganet »gå aldrig tilbage til en fuser« henviste ordføreren til evalueringen af SR-regeringens intro-

duktionsydelse, der angiveligt skulle vise, at
den hindrede integrationen, fremmede klientgørelsen og medførte isolation. Men det passer ikke.
Indenrigsministeriet evaluerede integrationslovens virkning allerede 6 måneder efter, at loven trådte i kraft. De flygtninge og familiesammenførte, der indgik i analysen, var alle nyankomne, og de havde på undersøgelsestidspunktet i gennemsnit kun været i kommunerne i 3-4
måneder. Undersøgelsen viste, at 92 pet. af flygtningene på et tidspunkt efter kommunens overtagelse af ansvaret havde modtaget hjælp i særlige tilfælde. Resultaterne tydede på, at stort set
alle flygtninge fik etableringshjælp. Flygtningene ville formodentlig have modtaget denne engangshjælp til etablering under alle omstændigheder, det vil sige uanset om introduktionsydelsen i 1999 var lavere end kontanthjælpen eller ej.
Regeringens udgangspunkt er, at de høje offentlige ydelser, som nyankomne udlændinge
fik før indførelsen af den lavere introduktionsydelse, modvirkede integrationen. Den bedste
integration sker på arbejdspladserne, hvor man
f.eks. møder danskere. Høje offentlige ydelser
kan modsat bevirke, at de pågældende ikke får
nogen økonomisk gevinst ud af at påtage sig et
arbejde og derfor bliver hjemme i det omfang,
det kan lade sig gøre af hensyn til rådighed osv.
Det kan betyde, at de ikke kommer ud blandt
andre, og det modvirker i høj grad integrationen.";Formanden
238825;Time;"Kristeligt Folkeparti har også haft den indvending, at nedsættelsen af ydelsen havde til
hensigt at begrænse tilstrømningen af udlændinge, og det var de også imod. Den holdning
kan jeg blot notere mig.
Endelig har Kristeligt Folkeparti fremført, at
personer, som har været udenlands, f.eks. i arbejde for en humanitær organisation, også kommer på de lave ydelser. De er omfattet af de lave
ydelser, fordi der ikke skal være nogen, der siger, at vi gør forskel på danskere og udlændinge
i 7-års perioden. Regeringen skal indstille, at forslaget forkastes.
SF's beslutningsforslag går ud på, at Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af indeværende folketingsår at fremsætte lovforslag,
der indebærer, at den særlige starthjælp til udlændinge, som har opholdt sig her i landet under 7 år, afskaffes, således at disse personer får
ret til fuld kontanthjælp efter samme retningslinjer, som gælder for øvrige borgere.

(856)
Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)
Nu får vi jo debatten om B 99 om introduktionsydelse, og derfor vil bemærkningerne være
nogenlunde de samme.
Nogle har udtalt til dagspressen, at der er behov for mange ekstraydelser, og her vil jeg så
henvise til bemærkningerne til B 99, hvor man
henviser til Indenrigsministeriets evaluering af
1999-ydelsen, der viste, at 92 pet. af flygtningene
på et tidspunkt efter kommunens overtagelse af
ansvaret havde modtaget hjælp i særlige tilfælde. Men den viste også, at flygtningene formodentlig ville have modtaget denne engangshjælp til etablering under alle omstændigheder,
det vil sige uanset om introduktionsydelsen i
1999 var lavere end kontanthjælpen eller ej.
Der er også nogle, der har udtalt sig til dagspressen om, at de nyankomne har for få penge.
Der er vel ikke andet at sige til det end at henvise til, at integrationen i hvert fald ikke lykkedes,
dengang samfundet tilbød de nyankomne meget høje ydelser. Det er ganske enkelt denne regerings opfattelse, at dette ikke skyldtes, at de
nyankomne ikke gerne ville arbejde, men at de
også gerne ville have noget ud af at arbejde. Det
får de nu, men det fik de ikke før.
Jeg bliver desværre nødt til afslutningsvis at
forholde mig rent juridisk-teknisk til forslaget,
som det er fremlagt. Forslaget angår ophævelsen af starthjælpen til udlændinge, hverken
mere eller mindre. Hvis beslutningsforslaget bliver vedtaget i den fremsatte form, indebærer det
ikke, at Folketinget pålægger Ministeriet for
Flygtninge, Indvandrere og Integration at ændre
reglerne om integrationsydelse i integrationsloven, selv om jeg ved at læse bemærkningerne
fornemmer, at det er nyankomne flygtninge og
indvandrere fra tredjelande, der står forslagsstillernes hjerte meget nær.
Starthjælp har alene hjemmel i lov om aktiv
socialpolitik, og det er en ydelse, der udbetales
til såvel udlændinge som danskere, der ikke opfylder opholdsbetingelserne i lov om aktiv socialpolitik. Vedtages beslutningsforslaget i den
fremsatte form, pålægges regeringen at udfærdige et lovforslag, der vil stille udlændinge på
starthjælp bedre end danskere på starthjælp.
Der er muligvis ikke internationale konventioner, der forbyder Danmark at diskriminere
egne statsborgere, men jeg synes alligevel, at
forslaget, som det er lagt frem, lyder usympatisk. En dansker, der har været udsendt f.eks. for
en humanitær organisation til Afrika i 3 år, skal
således efter forslaget have mindre, når den pågældende kommer på offentlig hjælp, end den

6841

tysker eller svensker, der slår sig ned her i landet, og som måske har været den pågældendes
kollega nede i Afrika.
På den baggrund er jeg meget spændt på, om
Kristeligt Folkeparti kan stemme for SF's forslag. Jeg tvivler oven i købet på, om SF selv kan.
Regeringen skal indstille, at beslutningsforslag nr. B 105 afvises.";Kl. 15.40
242600;title_name;Så tager vi fat på ordførerrækken.;Formanden
242645;Time;;Kl. 15.45
242668;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at Venstre ikke kan
støtte nogen af de to beslutningsforslag. Det er
klart, at SF's forslag nok må trækkes tilbage. Det
kan vi jo ikke gøre, men man må håbe, at SF
trækker det tilbage, for det kan selvfølgelig ikke
vedtages, uden at vi kommer i karambolage
med internationale konventioner om ligebehandling af borgerne.
Men jeg vil prøve at koncentrere mig om
principperne i Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag og egentlig også om det, der ligger
i intentionen i SF's forslag - bortset fra det med
forskelsbehandlingen af danske statsborgere og
udlændinge.
Der findes to veje i den måde, vi bygger vores
integrationspolitik op på. Den ene vej fører os
direkte ned i behandlersamfundet. Det vil sige,
at det er vejen til at gøre flygtninge og indvandrere afhængige af vort behandlersamfund og
dets ydelser. Den anden vej den fører til, at flygtninge og indvandrere bliver selvforsørgende,
bliver en del af vort samfund, stiger op, tjener
deres penge selv, betaler skat.
Den første vej er en blindgyde. Det er den,
der lokker de fattige flygtninge og indvandrere
med verdens højeste kontanthjælp. Den anden
vej er Venstres vej. Her har vi nedjusteret forventningerne til verdens højeste kontanthjælp,
således at man i de første 7 år i Danmark er berettiget til den mere beskedne starthjælp, såfremt der ikke er muligheder for at få et rigtigt
arbejde, eller at man ikke er særlig motiveret til
at tage et rigtigt arbejde, eller man er særlig motiveret til at tage et rigtigt arbejde ved at lære
dansk i en fart.
Det er lige præcis det, vore bestræbelser går
ud på: et rigtigt arbejde, gerne i den private sektor, kombineret med danskundervisning. Det er
vejen til integration.

6842

Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)

Hvis vi ser på kommunernes bestræbelser,
kan vi se, at der er en del kommuner, som formår at sætte indvandrere og flygtninge i sving.
Men der er også dem, der giver op over for denne indsats. Variationen er kolossal. Det har vi en
opgørelse over, som er offentlig, fra Integrationsministeriet fra sidste efterår.
Der er ikke nogen speciel sammenhæng mellem kommunernes indsats og den stedlige arbejdsmarkedssituation. To kommuner, der ligger ved siden af hinanden, kan have to vidt forskellige indsatser på dette område. Det siger os
noget om, at vi skal holde fast i starthjælpen,
som den ser ud nu. Det er kommunernes forpligtelse at skaffe de ledige indvandrere beskæftigelse i stedet for starthjælp. Og det er Venstres
klare opfattelse, at dette arbejde kan skaffes.
Siden vi indførte starthjælpen, har vi jo på en
række punkter indledt et lovgivningsarbejde,
som træder i kraft i disse måneder og hen over
sommeren, og som understøtter bestræbelserne
og med den motivation, som ligger i starthjælpen. Det er programmet for »Flere i arbejde«, og
det er integrationsprogrammet, det er bl.a.
danskundervisning i forbindelse med arbejdet,
det er virksomhedspraktik, det er løntilskud, det
er vejledende opkvalificering, og det er andre
tiltag.
Så alt i alt: Vi ønsker at opretholde starthjælpen, for det første fordi den er en del af en ny integrationspolitik, som skal virke signalgivende
over for indvandrerne om, at det danske samfund giver rettigheder, men at vi også stiller
krav: for det andet fordi niveauet internationalt
set er ganske højt, vores kontanthjælpsniveau er
ganske højt: for det tredje fordi kommunerne
skal bringes op på det højeste niveau for beskæftigelsesindsats: for det fjerde fordi starthjælpen
skal have en chance for at samvirke med de
mange andre tiltag, vi gør på integrations- og ,
b eskæftigelsesområdet.";Flemming Oppfeldt
246283;title_name;"Så er det korte bemærkninger, først fru AnneMarie Meldgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
246387;name_party;":
Jeg formoder, at Venstres ordfører kan huske, da
vi behandlede L 126. Da havde regeringen beregnet, at når vi nåede frem til år 2010, ville man
have opnået en besparelse på området i omegnen af 1,1 mia. kr., og samtidig ville loven være
udgiftsneutral for kommunerne.

Jeg vil godt spørge Venstre, hvordan Venstre
vil reagere, hvis udvalgsarbejdet omkring de to
beslutningsforslag her viser, at regeringen kun
fik ret i den første påstand, nemlig at staten høster de stigende besparelser, mens den anden
påstand om udgiftsneutralitet for kommunerne
viser sig at være blevet til udgiftsforøgelser. Vil
Venstre i så fald være med til at løse de problemer?";Anne-Marie Meldgaard
247052;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
247091;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at vi i Kristeligt
Folkeparti finder, at integration er utrolig vigtig
og også det at blive tilknyttet arbejdsmarkedet.
Så jeg tror egentlig godt, at vi kunne blive enige
om målet, men metoden til at nå det mål er vi
ikke enige om.
Det gør altså indtryk, når kommunerne igen
og igen påpeger, at de har nogle problemer på
det område. Det hænger ikke sammen. Tværtimod får vi altså nu nytilkomne isoleret, i stedet
for at de bliver en del af samfundet.
Men hvis Venstre har ret i deres argumentation, kunne man jo spørge, hvilket jeg faktisk også
kommer ind på i beslutningsforslaget: Hvis lavere ydelser til personer på overførselsindkomst
virkelig fører til, at man kommer i arbejde, hvorfor så ikke sætte ydelserne generelt ned på alle
overførselsindkomster til personer, der er i
stand til at arbejde? Hvorfor kun for en bestemt
gruppe af borgere i dette land? Hvorfor skulle
det kun virke motiverende dér og ikke over hele
linjen? For ellers ville der jo ikke være sammenhæng i den argumentation, Venstre har.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
248174;name_party;":
To spørgsmål til Venstres ordfører. Det ene kan
man sige er om en tese, nemlig at hvis folk kommer på lavere indkomster, kommer de også i arbejde. Mig bekendt har vi fået nye tal i dag, der
siger, at arbejdsløsheden det sidste år er steget
med 22.000, den sidste måned med 5.000.
Men da ordningen trådte i kraft den 1. juli
2002, har man jo haft masser af tid til at indhente
tal. Vil hr. Flemming Oppfeldt ikke godt fremlægge de tal, der understøtter, at tesen holder?
Der har været 8 måneder til at lave empiriske
analyser, så jeg formoder, at hr. Flemming Oppfeldt ganske overbevisende er i stand til at komme med tallene i løbet af et kort øjeblik. Det ven-

Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)
ter jeg med meget stor spænding på. Det er så
det ene spørgsmål.
Det andet er det principielle spørgsmål, som
også blev stillet før. Da det her blev vedtaget,
sagde hr. Bertel Haarder, at det var gjort af kærlighed til mennesker. Hvorfor kun kærlighed til
mennesker, der kommer andre steder fra? Hvis
det i virkeligheden er en kærlighedsakt at sætte
mennesker ned i ydelse, er det vel indlysende, at
det næste er meget store grupper af danskere,
der skal sættes ned i ydelse - og det er ikke gjort,
fordi man ikke kan lide dem, det er gjort af kærlighed.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
249478;name_party;":
Hr. Villy Søvndal spørger, og det gør Kristeligt
Folkepartis ordfører også: Hvorfor ikke sætte
ydelserne ned for alle, hvis det her virker over
for nogle? Hvorfor ikke gøre det for alle?
Men det hænger jo sammen med det, som jeg
også nævnte i mit indlæg, at når ydelserne har
den profil, som de har, altså at starthjælpen ser
sådan ud, er det også for at sende det signal ud,
at inden man kommer til det danske samfund,
skal man forberede sig på, hvor store ydelserne
er i det danske samfund.
Man kan sige, at hvis man kommer fra Kony aprovinsen i Tyrkiet eller fra Somaliland, er
20.000 eller 22.000 kr. i kontanthjælp en voldsomt stor ydelse.
Så spørger SF's ordfører, og Socialdemokratiet spørger også, om, hvad erfaringerne er, og der
vil jeg så sige, at jeg tror, vi først kan sige noget
endeligt om erfaringerne, når vi har starthjælpen i kombination med de arbejdsmarkedspolitiske tiltag, som vi er ved at vedtage disse måneder, således at vi først kan sige noget om erfaringerne, når der er gået nogen tid, når den øvrige
politik også er vedtaget og virker.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
250593;name_party;":
Det var jo ikke et svar, vi fik. Starthjælpen skal
virke som et signal i forhold til udlændinge, der
kommer hertil, så man finder ud af, at det ikke
er et slaraffenland, man er kommet til. Det ville
da også virke, hvis det var samtlige arbejdsløse,
samtlige, der ikke kan klare sig selv, der blev sat
på startydelse.
Med andre ord, hvorfor rækker Venstres kærlighed ikke til alle bistandsklienterne? Hvorfor
kommer Venstre ikke med et forslag om at sætte
ydelserne til samtlige bistandsklienter ned på

6843

starthjælpen? Det må da virke akkurat lige så
godt i forhold til bistandsklienter som i forhold
til mennesker, der ikke har opholdt sig 7 år ud af
8 år i det danske samfund.
Der er ganske enkelt ikke sammenhæng i
Venstres politik, eller også er det mig, der ikke
kan se den.";Elsebeth Gerner Nielsen
251388;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
251426;name_party;":
Det første svar fra hr. Flemming Oppfeldt var, at
man ikke kunne se noget endnu. Jeg forstår, at
det er noget langtidsvirkende, vi har med at gøre. Det er klart, at det afføder spørgsmålet:
Hvornår kan man se noget? Er det ved udløbet
af det her årti, eller hvornår vil man være i stand
til at se noget? Er det om 1 år, vi kan måle det
her, eller hvornår kan vi måle det?
Hvis virkningen er, at der ikke er flere, der er
kommet i arbejde, er det her så en bragende fiasko, der kun har betydet, at vi har placeret nogle
mennesker på et forsørgelsesnivèau, vi aldrig
tidligere har eksperimenteret med i Danmark?
Og vil regeringen så ophæve det, hvis virkningen er, som den var sidste gang, at det her ikke
virker på anden måde, end at nogle mennesker
bliver anbragt på et forsørgelsesniveau, der er
utrolig lavt?
Så var jeg meget spændt på hr. Flemming
Oppfeldts svar på spørgsmålet om, hvorfor det
ikke skulle gælde for andre, og at hvis virkningen virkelig er så positiv, er det da næsten ondt
over for så mange grupper ikke også at lade
dem blive omfattet af kærlighedsakten, men det
svarede hr. Flemming Oppfeldt slet ikke på.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
252595;name_party;":
Hvis denne starthjælp, denne forsørgelsesmulighed ved den her lave ydelse, virkelig får de
enkelte i arbejde, så de er topmotiverede til at
komme ud på arbejdsmarkedet og forsørge sig
selv og tage ansvar, må det her fantastiske middel, som regeringen jo mener de har, kunne gælde for andre borgere.
Ønsker vi ikke, at andre borgere i dette samfund skal på arbejdsmarkedet og være motiverede til at tage ansvar og være en del af samfundet? Det må da være nøjagtig det samme, uanset
hvilken baggrund vi kommer med. Det er vel et
krav, som man har til andre borgere her i samfundet.

6844

Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)

Så jeg forstår ikke den sammenhæng, som
Venstres ordfører ser det her spørgsmål i.
Det er vigtigt, at den starthjælp, der bliver givet, også er det element, der gør, at man kan blive en del af dette samfund. Vi mener ikke på nuværende tidspunkt, at vi overhovedet har set, at
det virker, men hvis det gør, så vil jeg meget gerne se en begrundelse for dette.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
253627;name_party;":
Starthjælpen, som blev indført for 8 måneder siden, skal ses i sammenhæng med den øvrige
lovgivning, vi gennemfører. Den øvrige lovgivning er jo ikke vedtaget endnu, den øvrige lovgivning har været til behandling i dag og for 14
dage siden og træder i kraft om nogle måneder.
Bl.a. er de skærpede rådighedskrav, der ligger i
vores arbejdsmarkedslovgivning og den kommunale beskæftigelseslovgivning, jo blevet ændret. Derfor kan man ikke sige noget bestemt
om den samlede virkning af integrationspolitikken og starthjælpen i forening.
Vi har en række job til rådighed i vort samfund. SF henviser til beskæftigelsessituationen i
Vejle Amt, hvor to kommuner siger, at de ikke
kan skaffe job til folk, men i Vejle Amt er der faktisk job til folk. Og derfor påpeger vi, at der er en
systemfejl, at det jo ikke er ydelserne, vi skal diskutere, men hvordan vi får systemet til at levere
de job, der findes, og tilbyde indvandrerne de
her job.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
254608;name_party;":
Jeg hørte ikke rigtig Venstres ordfører svare mig
på spørgsmålet om, hvorvidt Venstre vil være
med til at ændre på reglerne, hvis det nu viser
sig, når vi får tallene ude fra kommunerne, at
det ikke er udgiftsneutralt, og at kommunerne
kan påvise, at det koster dem mange penge i
ekstraudgifter, supplerende ydelser osv. til de
mennesker, som er kommet på starthjælp.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi få det belyst og
også får en melding fra det største regeringsparti, om man kan regne med dem, hvis det nu viser sig, at det, regeringen har lovet kommunerne, ikke holder stik.";Anne-Marie Meldgaard
255197;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
255245;name_party;":
Jeg vil gerne vide, hvilke initiativer der er taget
for at få evalueret denne her ordning. Regerin-

gen har den holdning, at starthjælpen vil virke,
men hvad har man sat i værk for at måle, om
den virker? Det var mit ene spørgsmål.
Det andet er mere en kommentar til noget af
det, Venstres ordfører siger, nemlig at starthjælpen skal ses i relation til, hvad vi i øvrigt foretager os. Det er jeg fuldstændig enig i.
Med det lovforslag, der blev behandlet for få
timer siden her i salen, og som drejer sig om, at
vi løser de samspilsproblemer, der er mellem
kontanthjælpen og den laveste løn, man kan få
ude på arbejdsmarkedet, burde argumenterne
også være til stede for at se, om vi så kan afskaffe starthjælpen. For de problemer, vi med sikkerhed havde i bistandshjælpssystemet og kontanthjælpssystemet, bliver løst med det lovforslag,
der er blevet fremsat i dag. Det vil jo også gælde
flygtninge og andre, også statsborgere, der ikke
har opholdt sig i 7 år ud af 8 i Danmark. De problemer, der ville være med samspilsproblemer,
ville også være løst med den lovgivning, der er
blevet lagt frem.
Med andre ord: Hvorfor er vi så ikke klar til
at afskaffe starthjælpen?";Elsebeth Gerner Nielsen
256428;title_name;"Hr. Villy Søvndal for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
256514;name_party;":
Det er igen til spørgsmålet om, hvordan det kan
måles, om det her virker, hvor hr. Flemming
Oppfeldt siger, at det her kan man jo ikke se, fordi hele summen af arbejdsmarkedspolitiske tiltag skal ses i sammenhæng, før man kan vurdere, om det her virker.
Jeg synes modsat, at det må være en unik situation at have et enkelt tiltag, der trådte i kraft
den 1. juli sidste år og nu har virket i 8 måneder,
og så at analysere det. Det kan vi jo gøre under
udvalgsbehandlingen, vi kan jo stille et spørgsmål, der lyder: Hvordan ser beskæftigelsen ud i
dag, f.eks. i forhold til sidste dag i juni?
Hvis den udvikling viser, at beskæftigelsen
har været faldende, så er succesmålet jo ikke nået: så har det her vist sig endnu en gang at være
den fiasko, nogle af os advarede imod. Så vil jeg
bare spørge hr. Flemming Oppfeldt: Hvis det viser sig, at det er tilfældet, vil hr. Flemming Oppfeldt så tage konsekvensen af det og fjerne det
her igen?

Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
257538;name_party;":
Jeg tror, at vi diskuterer to forskellige rum. Nogle af dem, der spørger mig, diskuterer et rum,
hvor man diskuterer ydelser, og jeg diskuterer et
rum, hvor jeg interesserer mig for arbejdspladser. Det er her, den grundlæggende forskel er.
Diskussionen om ydelser var den, der blev taget om starthjælpen den 1. juli sidste år, men diskussionen om arbejdspladser, hvordan rådighedsforpligtelsen er ude i kommunerne, hvordan vi får kommunerne til at leve op til rådighedsforpligtelsen, hvordan vi får kommunerne
til at tilbyde folk job, starter jo først nu.
Hvis man går ind på arbejdsformidlingens
hjemmeside, Vejle Amt, gårs dato, er der 20 job
til rådighed for flygtninge og indvandrere, som
umiddelbart kan bestrides: 20 job bare i Vejle
Amt, de står klar i dag - det gjorde de i hvert
fald i går. Og det er det, hele diskussionen tager
udgangspunkt i, nemlig klagerne i Juelsminde
og klagerne i Hedensted.
Så spørger Socialdemokratiet: Hvad nu, hvis
ydelserne kører derudad og udgifterne bliver
større og større, vil man så ikke gøre noget? Men
vi regner rent faktisk med, at reformen om »Flere i arbejde« og integrationstiltagene kommer til
at virke i samspil med starthjælpen.";Flemming Oppfeldt
258757;title_name;":
Fru Bodil Kornbek for tredje gang og derefter
fru Alme-Marie Meldgaard for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
258885;name_party;":
Starthjælp er jo egentlig noget, Falck yder bilister, når de om vinteren er gået i stå, så de kan
komme i gang igen. Denne starthjælp får måske
nærmest mennesker på slæb ved at få dem klientgjort, og det vel egentlig helt modsat af det,
som regeringen i hvert fald har som intention.
Jeg synes også, at det er ganske tankevækkende, hvis man 8 måneder efter, at man har sat noget i værk, først fylder hullerne ud og siger, at
nu er der 20 job - hvad så i de 8 måneder, der er
gået, på en starthjælp, der er så lav? Er man bare
ligeglad? Jeg synes, det er tankevækkende, at
man så ikke i det mindste, når man taler om
sammenhæng, virkelig sørger for, at der er sammenhæng, og at der ikke går så lang tid, som der
går.";Bodil Kornbek
259612;Time;"Det, der er interessant, er, hvis vi under udvalgsarbejdet må få nogle af de her evalueringer

6845

og analyser, for det er ekstremt vigtigt for at vide, om det her virkelig, er effektivt, eller om det
ikke er.
Hvis det viser sig ikke at være det, er regeringen så så ansvarlig, at den siger: O.k. det virkede
ikke efter hensigten, vi når ikke vores mål med
den her metode, altså er vi villige til, selvfølgelig
og naturligvis, at ændre det?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
260099;name_party;":
Det lykkedes heller ikke i anden omgang at få et
svar fra Venstres ordfører. Så må vi ty til udvalgsbehandlingen, og så må ministeren jo svare
på, om man vil leve op til det, man ligesom har
stillet kommunerne i udsigt.
Hr. Flemming Oppfeldt vil hellere tale om beskæftigelse. Det kan vi så godt tale om. Vi står
her i en situation, hvor ledigheden dag for dag
stiger i det her land, og jeg vil så spørge Venstres
ordfører, om han mener, at det vil blive nemmere for den her gruppe, som er på starthjælp, at få
job, i takt med at ledigheden stiger fra dag til
dag.
Så vil jeg også godt spørge til de der 20 job,
der er i Vejle: Har hr. Flemming Oppfeldt undersøgt, om de også kan besættes af fremmede?
Har hr. Flemming Oppfeldt og Venstre måske lavet en aftale med Vejle om, at de her job står der,
og på den måde været med til at sige, at de jo
ikke vil have de her job? Der ligger sådan en undertone i den måde, hr. Flemming Oppfeldt melder ud på, som om man indforstået siger, at udlændingene ikke ønsker de her job.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
261162;name_party;":
Jeg synes jo, at hr. Oppfeldt er så underlig defensiv og begynder at snakke om, at nu gælder det
om at skaffe beskæftigelse og arbejde til de her
indvandrere og nytilkomne.
Det hænger jo slet ikke sammen, for hvis det
var det, det handlede om, og hvis det var noget,
kommunerne skulle gøre en aktiv indsats for,
som hr. Oppfeldt siger, skulle de her mennesker
jo have så høj starthjælp som overhovedet muligt. Det ville virkelig motivere kommunerne til
hurtigst muligt at få dem væk fra det system. Jo
mindre, de får, jo mere kan kommunerne være
ligeglade. Så det hænger ikke sammen.
Der, hvor jeg synes, at hr. Oppfeldt er så underlig defensiv, er, når hr. Oppfeldt ikke klart siger til alle kritikerne, at det da ikke er noget, der
specielt er rettet mod udlændinge. Regeringen

6846

Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)

har da gennemført massevis af forringelser for
de dårligst stillede i det her land. Bare i dag: Ægtefæller på kontanthjælp kan blive skåret ned fra
10.859 kr. til 2.542 kr.: unge under 25 år bliver
beskåret: bistandsklienter med store boligudgifter bliver beskåret osv., osv. Det er jo en hel generel politik, regeringen har. Er det ikke rigtigt,
hr. Oppfeldt?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
262397;name_party;":
Jeg mener, at jeg svarede den socialdemokratiske ordfører i en tidligere omgang, men så må
jeg gøre det tydeligt. Vi regner ikke med, at
kommunernes udgifter kommer til at vokse, for
så vil det jo underminere den politik, vi står for.
Vi ønsker faktisk, at de sociale udgifter bliver
mindre som følge af, at folk kommer i beskæftigelse.
Så spørger den socialdemokratiske ordfører
om de her job i Vejle Amt, om jeg har undersøgt,
hvad det er for noget. Det har jeg faktisk gjort,
og de er til rådighed for indvandrere og flygtninge, som jeg har fået det oplyst. Det er rengøringsjob, opvaskerjob, køkkenhjælp og job i
landbruget: job, der umiddelbart kan bestrides
af indvandrere og flygtninge og alle andre ufaglærte.
Det er lidt af en luksusdiskussion, at vi ikke
tager fat om spørgsmål om, hvordan vi får folk
ind på arbejdsmarkedet, men hænger os i, hvordan ydelserne ser ud.
Jeg vil sige til hr. Søren Søndergaard, at han
ikke har ret i sin opremsning, for dagpengesatserne er uændrede, kontanthjælpssatserne er generelt uændrede, førtidspensionen er uændret,
folkepensionen er uændret, stort set alt, hvad
der findes, er uændret.
Vores konklusion på det her er, at starthjælpen skal ses i sammenhæng med de andre integrationsværktøjer, som Folketinget er ved at
gennemføre i øjeblikket, herunder også programmet »Flere i arbejde«, og først, når de to
elementer kan ses i sammenhæng, kan vi få en
integrationspolitik, som rykker for alvor.";Flemming Oppfeldt
263852;Time;;Kl. 16.10
263888;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for tredje
gang.
:

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
263995;name_party;":
Hvis det viser sig, at starthjælpen virker, vil hr.
Flemming Oppfeldt så tage initiativ til, at alle på
kontanthjælp øjeblikkelig kommer på starthjælp?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
264190;name_party;":
Nu kunne man måske drage den konklusion af
det, hr. Oppfeldt sagde, at det rent faktisk er, fordi det er udlændinge, at man mener, ydelsen
skal være særlig lav, og at det er det motiv, der
ligger bag.
Jeg vil alligevel ikke konkludere det, for jeg
har jo været her i salen hele dagen, og jeg har
været med til at behandle de tidligere forslag, og
der var det ikke kun udlændinge, det gik ud
over. Det var også ganske almindelige danskere,
der er kommet skævt ind på arbejdsmarkedet,
som hænger løst på arbejdsmarkedet, som får et
ordentligt fur af regeringens politik.
Regeringens politik er ikke specielt vendt
mod udlændinge. Den er vendt mod udlændinge med en løs tilknytning til arbejdsmarkedet,
men den er også vendt mod de dårligst stillede
danskere. Det er derfor, vi er så meget imod den.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
265029;name_party;":
Jeg tror egentlig, at fru Elsebeth Gerner var vidne for mig over for Enhedslisten med hensyn til,
at det ikke er alle de andre områder, der er ramt.
Det er starthjælpen for dem, der kommer til
Danmark, der er lavere end vores normale kontanthjælp.
Så kommer spørgsmålet fra fru Elsebeth Gerner, som også er blevet stillet tidligere, som jeg
måske ikke har svaret helt tydeligt på: Hvis det
her er godt, hvorfor skal det så ikke virke for alle? Her er det så bare det, at vi ikke ændrer på
ydelserne for alle de andre, for de er her jo. De
bor her jo, og de kan ikke ændre, havde jeg nær
sagt, indflytningsadfærd. Naturligvis kan de
ikke det.
Men for dem, der kommer til landet og gør
sig overvejelser om, hvor de skal slå sig ned,
hvad de skal i fremtiden, synes vi, at det er et
meget vigtigt signal at sige: Velkommen til Danmark, I skal bare vide, at her har I pligter, og her
har I rettigheder.
Vi har måske sat en meget tyk streg under
pligterne med starthjælpen. Det kan godt være,
at Det Radikale Venstre ikke er enige med os i

Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)

ser, at arbejdsmarkedet er blevet endnu sværere
at komme ud på nu, hvor regeringens politik
har øget arbejdsløsheden. Det er derfor meget
relevant, at SF i bemærkningerne gentager udlændinge- og integrationsministerens svar fra
behandlingen af ændringerne af udlændingelo-.
ven den 7. februar i år, altså L 157, om det næsten umulige i at skaffe job til udlændinge. Det
svar er nemlig værd at huske.
Selv om indførelsen af starthjælpen skete ved
en lov under beskæftigelsesministeren, er de to
ministre trods alt både fra det. samme parti og
fra den samme regering. Og det er helt tydeligt,
at den ene høster besparelserne fra indførelsen
af starthjælpen, og den anden står med nogle integrationsproblemer, der er blevet kraftigt forstærket, fordi den lave ydelse og de manglende
muligheder på arbejdsmarkedet øger risikoen
for, at mennesker isoleres fra det samfund, de ellers bør deltage aktivt i.
Et andet fokusområde i udvalgsarbejdet, som
vi ønsker belyst, er de eventuelt afledte økonomiske konsekvenser for kommunerne. For mens
regeringen havde beregnet, at staten ved ændringen skulle tjene 30 mio. kr. i 2002,195 mio.
kr. i 2003, 360 mio. kr. i 2004, og helt frem til 2010
er den beregnede besparelse angivet til at være";Flemming Oppfeldt
267377;title_name;":
Så er det fru Anne-Marie Meldgaard som ordfø- næsten 1,1. mia. kr., var påstanden samtidig, at
loven var udgiftsneutral for kommunerne. Vi
rer.
tror mest på, at påstanden om besparelser er rigtig, og vi frygter, at.kommuneme allerede nu har";Margrete Auken
267644;name_party;":
merudgifter på grund af ekstra tildeling af enDa vores ordfører, fru Karen J. Klint, ikke kan
være her i dag, skal, jeg læse følgende i stedet for keltydelser.
Debatten om de svage og handicappede udhende:
lændinges forhold ønsker vi også at få belyst
Det er godt, at vi i dag har to beslutningsforekstra under udvalgsarbejdet. Får de den førslag, der tvinger hele Folketinget til at se på føltidspension, som beskæftigelsesministeren stilgevirkningerne af regeringens indførelse af
lede i udsigt under samråd og senere under destarthjælpen: for da vi sidste forår behandlede
L 126 om indførelse af starthjælpen, var regerin-, batten her i, salen om lovforslaget, eller har de
udsigt til lange periode udelukkende på startgen ikke selv indstillet på, at der skulle laves en
evaluering eller indsættes en revisionsparagraf i hjælp? Det er meget vigtigt for Socialdemokratiet at få netop den ting belyst, da vi brugte meget
loven.
tid på at bede om svar fra ministeren, Men det:
Det er altid op til Folketinget at revurdere en
var lidt uklart, hvad der ville ske fremover.
lov på et hvilket som helst tidspunkt, lød svaret
Vi tror faktisk, at de her to beslutningsforslag,
fra regeringen. Folketinget må derfor selv holde
er et vigtigt og et grundigt udvalgsarbejde værøje med lovens konsekvenser. Hertil er begge
digt, da der skal nogle fakta på bordet, for ellers
beslutningsforslag meget velegnede, for de åbner op for, at der nu kan stilles en række spørgs- forudser vi, at beslutningsforslagene blot bliver
stemt ned uden nogen særlig debat, for flertallet
mål, og deputationer kan bede om foretræde,
her i ,salen har jo ikke flyttet sig. Det er derfor
hvis de har erfaringer, Folketinget bør gøres bemindretallets lod at fremskaffe de fakta. Og jeg
kendt med.";Anne-Marie Meldgaard
269419;Time;"skal love, ,at det vil Socialdemokratiet gerne bidrage med, da vi vil arbejde hen mod at få afSocialdemokratiet er efter lovens tilblivelse
ikke blevet gladere for starthjælpen, og vi forud- skaffet starthjælpen.

argumentet, men det er i hvert fald et af vores
argumenter for at have to forskellige sæt ydelser.
Så var der et andet spørgsmål, som fru Elsebeth Gerner også har stillet, som jeg ikke fik svaret på, nemlig om undersøgelserne. Det er klart,
at når vi får flere i arbejde, når flere kommer,
igennem beskæftigelsesprogrammet, og når vi
får integrationspolitikken igennem sammen:
med starthjælpen, bør der jo laves undersøgelser
af, hvilken effekt vi får ud af det. Det er da klart.
Men vi kan ikke lave troværdige undersøgelser
om noget, når vi ikke har alle værktøjer i gang.
Jeg vil sige, at den undersøgelse, som nok er
væsentlig at holde sig til, er den, der hedder
»Undersøgelse af den kommunale aktiveringsindsats«, som blev offentliggjort i oktober-november måned, og som Folketinget kender. Den
siger, at der ikke er nogen sammenhæng: der er
ikke nogen sammenhæng til det lokale arbejdsmarked: det er ikke nogen sammenhæng til den
lokale beskæftigelsespolitik: det er en vidt for- .
skellig aktiveringspolitik, der foretages i Danmark, og det er en systemfejl, at folk ikke er i beskæftigelse.
I

6847

6848

Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)";Kl. 16.15
270811;name_party;":
Med loven om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven, lov nr. 361, indførtes
fra den 1. juli 2002 den ordning, man kalder
starthjælp, og som består i, at indtil udlændinge
har opholdt sig lovligt i Danmark i 7 år, modtager de en lavere offentlige ydelse end kontanthjælp.
Hvad er meningen med denne ændring? Det
er i mine øjne for det første at gøre det mindre
attraktivt for deltagere i den moderne folkevandring fra den tredje verden til den vestlige verden at komme til Danmark: et yderst nødvendigt formål, et højst fornødent forsøg på at beskytte et lille land mod denne folkevandring,
som virkelig udgør en trussel imod hele Vesten
og især imod en nation af Danmarks størrelse.
Det har altid harmet og forarget mig, at alverdens flygtninge fra Langtbortistan kan komme
rejsende til Danmark og uden videre blive sidestillet med danske borgere. Nej, danske borgere
skal naturligvis have en særstilling i det Danmark, der er deres fædreland, og hvor de har bidraget til at skabe et godt samfund. Starthjælpens forskel fra kontanthjælpen er for det første
en understregning af dette forhold.";Søren Krarup
271935;Time;"Det andet formål er at anspore nyankomne
udlændinge til at forsøge at forsørge sig selv, eller med andre ord: at give dem et incitament til
at komme ud på arbejdsmarkedet. Det skal kunne betale sig at arbejde. Det skal ikke være sådan, at man lige så godt kan lade være, og derfor
er starthjælpen beskeden og skal være det, svarende til den SU, for hvilken danske studerende
må klare sig. Er det groft at give nyankomne udlændinge samme vilkår som danske studenter?
Er det småligt og uværdigt, at Danmark ikke ofrer det samme på nyankomne fremmede som på
sine egne børn under uddannelse? Det mener
Kristeligt Folkeparti og Socialistisk Folkeparti
altså, men det mener Dansk Folkeparti ikke. Vi
finder starthjælpen både rimelig og rigtig.
Vi vil også understrege, at loven ikke har haft
lang tid at virke i. En lovs virkninger kan ikke
bedømmes over en så kort periode, man må give
den mulighed for at få konsekvenser. Men må
jeg tilføje, at jeg ikke nærer nogen forventning
om, at sådanne nøgterne argumenter vil gøre
indtryk på Kristeligt Folkeparti, for vi står her
ikke over for nøgternhed, men over for det, der
kaldes for ideologi, når vi taler om Socialistisk
Folkeparti, og sværmeri, når vi taler om Kristeligt Folkeparti.

Det er tankevækkende, men absolut ikke tilfældigt, at disse to partier har samme holdning
og samme formål med de to forslag, der nu er til
behandling. Når man som Kristeligt Folkeparti
gør kristendom til politik og moral, for ikke at
sige moralisme, havner man nødvendigvis i
samme bås som den socialisme, der også påkalder sig et højere formål i sine politiske foranstaltninger.
Formålene har ikke samme navn. I det ene tilfælde misbruger man det kristelige sprog og taler om guddommelig retfærdighed, i det andet
tilfælde er det humanismen, der fører ordet, og
derfor taler socialismen om medmenneskelig eller humanitær retfærdighed. Men meningen er
den samme. Meningen er i begge tilfælde at bruge absolutte målestokke på denne relative jord,
eller anderledes sagt: at lade et religiøst perspektiv sætte det verdslige.
I Dansk Folkeparti agter vi ikke at sammenblande religion og verdslighed. Vi vil give kejseren, hvad kejserens er, og Gud, hvad Guds er. Vi
lovgiver ikke af hensyn til en højere absolut retfærdighed, men for at gavne Danmark og det
danske folk, og med dette som udgangspunkt
siger vi nej til begge forslagene.";Kl. 16.20
274316;name_party;":
Integration af indvandrere i det danske samfund
er en af de største udfordringer, vi står over for i
dette samfund nu og i de kommende ganske
mange år.
Hvis det var sådan, at de indvandrere, som
bor i Danmark, havde den samme erhvervsfrekvens som danske borgere, ville der være 60.000
flere ude på det danske arbejdsmarked. Det er
ganske tankevækkende, og det viser, at vi kan
gøre både indvandrerne og det danske samfund
en kæmpe tjeneste, hvis vi bliver bedre til at integrere. Derfor skal der sættes ind på alle fronter.
Mange tal tyder også på, at Danmark faktisk
er et af de lande i verden, der er dårligst til at integrere udlændinge i samfundet - både på arbejdsmarkedet, kulturelt og på anden vis. Derfor er det, som jeg startede med at sige, virkelig
en kæmpe udfordring, vi står over for, og derfor
indgår der også mange elementer i den. Vi skal
tage alle instrumenter i brug for at sikre en så
god integration som overhovedet muligt.
En af de ting, man kan hæfte sig ved, når man
rundtomkring i verden ser på, hvor det er lykkedes at integrere udlændinge godt, og hvor det
ikke er lykkedes, viser det sig, at de lande, hvor

(857)
Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)
man er bedst til at integrere udlændinge, er de
lande, hvor der er nogle mærkbare forskelle alt
afhængig af, om man får et arbejde eller man
ikke får et arbejde. Det skal med andre ord kunne betale sig at gøre en indsats: der skal være et
incitament. Jeg siger ikke, det er det eneste instrument, og jeg siger ikke, at det er den eneste
faktor, der har betydning, men det er en faktor,
der tilsyneladende spiller en rolle. Det viser
sammenligninger landene imellem, og det er
den faktor, starthjælpen tilgodeser.";Lars Barfoed
276026;Time;"Starthjælpen skaber en bedre incitamentsstruktur, men den skal selvfølgelig ledsages af
andre foranstaltninger, herunder de muligheder,
som arbejdsmarkedsreformen »Flere i arbejde«
giver. Når vi skal integrere eller i det hele taget
få folk i arbejde, skal vi i højere grad tage udgangspunkt i den enkelte arbejdssøgendes egen
situation og tilrettelægge et handlingsforløb, der
tager udgangspunkt i, hvad vedkommende selv
har som udgangspunkt uddannelsesmæssigt og
på anden måde, og hvad vedkommende selv
har af ønsker om aktivering og formidling. Derfor hænger denne problemstilling sammen med
en lang række andre faktorer. Starthjælpen kan
ikke ses isoleret.
Så må jeg sige, at jeg synes, det er alt for tidligt, at denne debat kommer op igen. Vi havde i
sidste samling debatten om lovforslaget, det er
trådt i kraft for 8 måneder siden, og endnu kan
man slet ikke sige noget fornuftigt om, hvordan
det virker. Men jeg skal samtidig sige, at Det
Konservative Folkeparti naturligvis er interesseret i at følge effekterne af lovgivningen om starthjælp. Det vil vi gøre under udvalgsarbejdet, og
det vil vi gøre på længere sigt, for selvfølgelig
skal vi holde øje med, hvordan det går.
Vi er altid parat til at justere regler, hvis det er
sådan, at det viser sig, at der er behov for at gøre
det: der er jo ikke noget, der er helligt i den forbindelse. Men lige nu er det alt for tidligt at ændre de regler, som vi dårligt har fået til at fungere endnu.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
277517;name_party;":
Jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti
mener, at man rent faktisk kan komme i arbejde,
just når man har fået asyl, samtidig med at Det
Konservative Folkeparti erkender, at man ikke
kan komme i arbejde, på trods af at man har
boet her i Danmark i flere år. Jeg forstår slet ikke

6849

den måde at tænke på. men jeg synes, det kunne
være interessant at se lidt på tallene.
Som folketingsmedlem får man et skattefrit
omkostningstillæg - et skattefrit omkostningstillæg - som er på 4.088 kr. om måneden. Når man
er enlig og fyldt 25 år, får man 5.266 kr. om måneden i starthjælp, og derfor vil jeg godt spørge
De Konservatives ordfører: Sætter det ikke tingene en lille smule i relief? Vi får omkostningstillæg, fordi vi har nogle ekstra transportudgifter og skal spise lidt mere ude i byen, osv., og det
skal kædes sammen med, at de mennesker skal
leve for stort set det samme beløb.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
278456;name_party;":
Hr. Lars Barfoed har lige deltaget i behandlingen af lovforslag nr. L 191, og i den forbindelse
kunne jeg godt tænke mig at vide: Hvad er årsagen til, at hr. Lars Barfoed mener, at L 191 rent
faktisk løser de samspilsproblemer, vi har haft,
og den manglende incitamentsstruktur, der har
været årsagen til, at mennesker på den ene eller
anden form for offentlig ydelse ikke søger arbejde?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
278884;name_party;":
Jeg takker hr. Lars Barfoed for den ansvarlighed,
han udviser ved netop at erkende: Vi vil følge
det nøje, vi vil se på, om det har den effekt, som
vi egentlig ønsker det skal have, og er det ikke
tilfældet, er vi villige til at ændre det, vi selv har
besluttet. Det tager jeg hatten af for. Det afføder
trods alt respekt.
Der er allerede kommet en del meldinger om,
hvor svært det er ude i kommunerne. Også fra
flygtningene selv og fra organisationerne lyder
det, at det her faktisk klientgør flygtningene, altså det modsatte af det, regeringen ønsker. Hvor
lang tid mener hr. Barfoed, at der skal gå? 8 måne der er åbenbart ikke nok ifølge de meldinger,
der kommer, og hvor lang tid skal der gå, før
man vil reagere på det?
Jeg kunne have tænkt mig, at regeringen faktisk valgte at følge området nøje, så jeg var fri
for at fremsætte forslaget her: at regeringen selv
havde taget ansvaret og sagt: Vi vil følge det nøje, se, om det har den virkning, vi ønsker, og så
handle derefter.";Bodil Kornbek
279907;title_name;":
Hr. Lars Barfoed for at svare.";Margrete Auken
279950;Time;"6850

Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
280039;name_party;":
Fru Anne Baastrup hæfter sig ved det skattefri
omkostningstillæg, som folketingsmedlemmer
modtager. Nu kan man altså nævne mange eksempler på lønninger og vederlag, som folk i
dette samfund får, og som langt overstiger starthjælpen, så jeg ved ikke, hvorfor det lige præcis
er det tillæg, der skal fremhæves her.
Jeg synes ikke, det sætter noget som helst i relief. Det interessante er, hvilken løn der er alternativet til kontanthjælp, og om det fornødne incitament er til stede. Det er jo dét, det skal måles
på. Det er jo ikke sådan, at alle indvandrere kan
blive folketingsmedlemmer - ja, det kan de
godt, hvis de bliver valgt, efter at de først har
opnået statsborgerskab osv., men jeg kan slet
ikke se det rigtige i at sammenligne med folketingsmedlemmer. Den relevante sammenligning er med de job, indvandrere kan få: Hvordan er lønnen her i forhold til kontanthjælpen?
Det er her, incitamentet ligger.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen spørger, om de
stramninger, der gennemføres i forbindelse med
»Flere i arbejde«, som Det Radikale Venstre jo
også støtter, ikke løser alle problemerne. Nej, det
mener jeg ikke de gør. Inden vi foreslog de
stramninger i kontanthjælpssystemet, som netop har været debatteret nu i dag, indførte vi
starthjælpen, så jeg synes, de to ting supplerer
hinanden.
Til fru Bodil Kornbek, som siger, at det er
godt, vi vil følge udviklingen: Jamen vi er jo så
enige om, at det er vigtigt, at vi følger udviklingen. Fru Bodil Kornbek mener så, at der allerede
i dag er dokumentation nok for at ændre reglerne, men det mener jeg ikke er tilfældet. Jeg mener ikke, der er foretaget nogen undersøgelser,
som viser, hvordan det her virker, og der er nødvendigvis behov for at se på effekterne på længere sigt i kombination med de mange andre tiltag, vi foretager for at forbedre integrationen.
Man skal jo også huske, at talmaterialet formentligt er ret lille. Det vedrører jo kun dem,
som er kommet til landet, siden reglen blev indført. De, som fik kontanthjælp, da reglen trådte i
kraft, er jo ikke gået ned i kontanthjælp, så derfor er det noget, man først kan se effekterne af
på lidt længere sigt.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
282203;name_party;":
Begrundelsen for, at jeg nævnte folketingsmedlemmers omkostningstillæg, der jo er skattefrit

og stort set er større end den starthjælpsydelse,
man kan få som enlig, når man er fyldt 25, var at
vise, at det er ekstremt svært, når man lever på
et så højt niveau, som vi gør som folketingsmedlemmer, overhovedet at sætte sig ind i, hvad det
er for en fattigdomsfælde, man placerer de mennesker i. Det hører jo også med i billedet, at de
børn, som ikke har råd til at komme i fodboldklub og ikke har råd til at gå i fritidsklub, simpelt hen kommer til at leve i deres forældres fattigdomsfælde.
Hr. Barfoed er fuldstændig enig med mig i, at
det er teknisk umuligt for dem at få et arbejde.
Vi kender arbejdsløshedsprocenten for flygtninge og indvandrere generelt, når de har boet her i
mange år, men her drejer det sig om folk, der
lige er kommet hertil, og de kan ikke komme i
arbejde. Faaborg Kommune har sagt, at de bliver nødt til at yde ekstra tilskud, så det, vi gør
ved de mennesker, er at klientgøre dem, og det,
vi lærer deres børn, er, at de bliver marginaliserede. Er det integration? Det mener SF ikke.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
283358;name_party;":
Jeg studsede over en enkelt ting, som hr. Lars
Barfoed sagde, nemlig at hvis indvandrere havde den samme erhvervsfrekvens som danskere,
ville der være 60.000 flere i arbejde. Det bygger i
hvert fald på den forudsætning, at der er 60.000
ledige job, som skal besættes, for ellers ville de jo
ikke være i arbejde, og hvis de måske var i arbejde, ville der være nogle danskere, der var arbejdsløse. Sådan er det jo.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Lars Barfoed:
Er der 60.000 ledige job, der står og venter på at
blive besat? Eller er det sådan, at spørgsmålet
om beskæftigelse handler om meget mere end
folks motivation til at tage et arbejde?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
284040;name_party;":
Det er helt korrekt, hvad hr. Lars Barfoed svarer.
Der er ikke de store undersøgelser, og der er
ikke det store talmateriale, men der er mange reaktioner fra kommuner, fra organisationer og fra
folk, der arbejder på området, og de går altså ud
på, at vi er ved at skabe en ny gruppe fattige i
Danmark.";Bodil Kornbek
284353;Time;"Gør det slet ikke indtryk på hr. Lars Barfoed,
at vi dermed også er med til at fastholde folk i
en klientrolle, netop det, som regeringen ønsker
man ikke skal være i, og det er jeg er enig i? Gør

Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)
det ikke spor indtryk, at vi er ved at få marginaliseret en stor gruppe af borgere helt derude?
Uanset om man har det helt kæmpestore materiale og evalueringer osv., burde man i hvert
fald være blevet så opmærksom på de problemer, der tegner sig, og som man hører om, at
man i hvert fald reagerer på det og siger, at det
her må vi altså tage hånd om, og ikke bare skyder det hen under, at nu skal vi lige se tingene i
sammenhæng, og nu må vi lige sørge for at
klappe hesten osv., men at man reagerer, inden
problemerne bliver endnu større.";Kl. 16.35
285170;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
285249;name_party;":
Både til fru Anne Baastrup og fru Bodil Kornbek, som egentlig var inde på det samme tema,
nemlig om vi klientgør eller marginaliserer en
stor gruppe borgere ved den lovgivning, som er
gældende i øjeblikket, og som man ønsker at
ændre på: Det er jo netop ikke hensigten. Netop
det at få de pågældende aktiveret i samfundet er
jo hensigten. Det at skabe en incitamentsstruktur, som sammen med andre tiltag skaber en
bedre integration: det er jo det, der er hensigten.
Hensigten er at aktivere, involvere, beskæftige
de pågældende, så de netop ikke fastholdes på
et starthjælpsniveau. Det er det, der er hensigten. Og så skal vi selvfølgelig følge udviklingen
meget nøje.
Må jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at hvis
jeg har sagt, at der ville være 60.000 flere i arbejde, altså hvis erhvervsfrekvensen for indvandrere var lige så stor som for danskere, så har jeg
udtrykt mig ukorrekt. Det kan jeg naturligvis
ikke vide, slet ikke med den nuværende beskæftigelsessituation.
Det, jeg tror jeg sagde, i hvert fald mente, var,
at der ville være 60.000 flere i arbejdsstyrken,
60.000 flere til rådighed på arbejdsmarkedet. Og
vi ved jo alle sammen, at alle tal peger hen i retning af, at i de kommende år bliver der brug for
alle på arbejdsmarkedet, fordi vi får en anderledes demografisk sammensætning af befolkningen, som betyder, at der bliver mangel på arbejdskraft. Det tyder alle prognoser på. Det er i
den sammenhæng, det også er vigtigt for det
danske arbejdsmarked og samfund, at vi får flere ud på arbejdsmarkedet.

6851";Lars Barfoed
286814;title_name;": .
Så er det fru Anne Baastrup for tredje gang og
derefter hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
286934;name_party;":
Men hr. Lars Barfoed ved eller burde vide, at
grunden til, at den tidligere regering valgte at
fjerne starthjælpen, var jo, at kommunerne samstemmende fortalte, at det, folk begyndte at koncentrere sig om, var, hvordan serviceloven så
ud. Kan vi få tilskud til busser? Kan vi få tilskud
til fritidsklubber? Kan vi få tilskud til fodboldklubber? Hvordan kan vi få nogle penge fra
kommunen, således at vores børn kan få sig et
ordentligt liv?
Det var en af grundene til, at den tidligere regering valgte at lade være med at fastholde
starthjælpen. Så de helt store erfaringer behøver
hr. Barfoed ikke at få.
Samtidig med at hr. Barfoed jo i sit ordførerindlæg, som jeg kvitterer for, viser - ingen tvivl
om det - en høj grad af respekt over for det her
meget alvorlige problem, så ved hr. Barfoed jo,
at de ikke kan få arbejde. Så incitamentsstrukturen betyder ikke, at de kommer i arbejde. Nej,
den betyder, at de går ned på socialforvaltningen og spørger: Hvordan kan vi i øvrigt få
hjælp?
De bruger så megen energi på at finde ud af,
hvordan de kan få hjælp til de forskellige problemer, de har, at de ikke kan koncentrere sig
om at lære dansk og ikke kan koncentrere sig
om at lære det danske samfund at kende. Og det
er jo integrationsmålet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
288222;name_party;":
Jeg forstår hr. Barfoed korrekt, nemlig at hvis
der var samme erhvervsfrekvens blandt indvandrere som blandt danskere, ville der være 60.000
flere i arbejdsstyrken. Og det er vi fuldstændig
enige om.
Men, havde jeg nær sagt, hvad er fordelen
ved, at der er 60.000 mere i arbejdsstyrken? Er
det for at have nogle flere, der kan trykke lønningerne, eller hvad? Bliver man særlig motiveret af at få lov at blive en del af arbejdsstyrken?
Næ, man bliver vel motiveret af at komme i arbejde og ikke af at komme i arbejdsstyrken.
Derfor er det helt centrale spørgsmål jo:
Hvordan sikrer vi noget mere beskæftigelse?
Det er jo det, der set fra Enhedslistens synspunkt er det fundamentalt absurde ved hele den

6852

Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)

her diskussion, at vi bruger en masse tid på at
diskutere, hvordan vi kan tvinge folk til at gå fra
at være uden for arbejdsstyrken til at stå i arbejdsstyrken og være arbejdsløse, i stedet for at
bruge noget tid på at sige: Hvordan får vi sat noget byggeri i gang, så almindelige danske mennesker kan få en bolig at bo i, og sådan at folk
kan få beskæftigelse? Det burde vi koncentrere
os om.";Søren Søndergaard
289381;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
289418;name_party;":
Til fru Anne Baastrup. Jeg er enig i, at starthjælpen naturligvis let kan have den afledede effekt,
at man så i stedet for ser på, hvilke øvrige tilskud der så er at få.
Som jeg erindrer debatten, da vi indførte
starthjælpen, fremhævede vi faktisk også fra
flertallets side, at det jo var en mulighed ved siden af, at hvis man var nødlidende med starthjælpen, havde et særligt behov i nogle situationer, så var der disse muligheder. Det har jo sådan set hele tiden indgået i den samlede overvejelse, at der er disse muligheder for supplerende
tilskud, så det synes jeg ikke er overraskende.
Jeg vil i øvrigt sige, når det gælder starthjælpsnivauet, at jeg synes da også, at hvis vi
skal foretage nogle vurderinger i udvalget af,
hvordan det har virket, bør vi også se på, hvordan vi egentlig ligger rent niveaumæssigt i Danmark i forhold til de lande, vi normalt sammenligner os med.
Som jeg erindrer det talmateriale, der var til
rådighed, da vi indførte starthjælpen, er det faktisk sådan, at vi med de satser, der nu er tale om,
hvad angår starthjælp ligger på nogenlunde det
niveau, som de pågældende også ville kunne få i
en lang række andre lande, der er at sammenligne med Danmark.
Til hr. Søren Søndergaard, som spørger, hvad
fordelen er ved 60.000 flere i arbejdsstyrken, underforstået: Hvis der ikke er job til dem. Det er
der selvfølgelig ikke nogen fordel ved. Nu forestiller jeg mig heller ikke, at vi lige får 60.000 flere i arbejdsstyrken fra den ene dag til den anden.
Det vil være en langsigtet indsats, der skal til for
at få så stor en fremgang i arbejdsstyrken fra .
dem, som er indvandrere.
Men det vil være en fordel på lidt længere
sigt, for som jeg også sagde i mit tidligere indlæg, bliver der behov for flere i arbejdsstyrken i
de kommende år på grund af den ændrede demografiske sammensætning af befolkningen,

som vi vil kunne se i Danmark i den kommende
tid.
Så er jeg i øvrigt fuldstændig enig med hr. Søren Søndergaard i, at ved siden af beskæftigelsespolitikken er det jo helt afgørende at se en
sammenhæng i selve det at skabe mere beskæftigelse, skabe flere job, få mere vækst i erhvervslivet ved en erhvervspolitik, der giver virksomhederne mulighed for at tjene penge og investere.
Jeg tror, hr. Søren Søndergaard vil være helt enig
med mig i, at det også er et afgørende element.";Lars Barfoed
291772;title_name;":
Så er det fru Anne-Marie Meldgaard og derefter
fru Bodil Kornbek for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
291899;name_party;":
Jeg hørte lige hr. Lars Barfoed sige, at det ikke
var overraskende, at der var udgifter i kommunerne til supplerende tilskud. Jeg vil godt spørge hr. Lars Barfoed, hvordan det hænger sammen med lovens tekst og de beregninger, der ligger om, at man forudser, at det er udgiftsneutralt for kommunerne. Hvordan hænger det
sammen?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
292266;name_party;":
Hr. Lars Barfoed svarede fru Anne Baastrup, at
man under førstebehandlingen faktisk godt var
klar over, at der ville være brug for ekstra ydelser i forhold til starthjælpen. Jamen er det ikke
nøjagtig det samme som at sige, at man klientgør disse borgere? For de kan ikke klare sig på
starthjælpen. De er nødt til hele tiden at gå op og
søge om ekstra midler til mange forskellige områder.
Dér, hvor man ønsker de ikke skal være klientgjort, dér, hvor man ønsker de virkelig skal
være selvforsørgende og tage ansvar, der fastholder man dem altså helt bevidst ud fra det hr.
Lars Barfoed svarede, i en klientrolle, for de kan
ikke få det til at hænge sammen på starthjælpen.
Man havde altså regnet med, at de skulle have
ekstra ydelser, og dermed er de blevet klientgjort.
Hvis vi er enige om det, synes jeg trods alt, vi
er nået langt.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
293141;name_party;":
Hr. Lars Barfoed argumenterer for, at det er regeringens målsætning, at beskæftigelsen skal

Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)
stige. Jeg er ikke i tvivl om, at det er helt korrekt,
at det er regeringens målsætning.
Jeg synes, det interessante i denne diskussion
er virkeligheden over for målsætningen, og jeg
vil sådan set bare bede hr. Lars Barfoed om at
bekræfte følgende tal: at arbejdsløsheden fra februar 2002 til 2003 er steget med 22.000: at den
fra januar til februar er steget med godt 5.000 arbejdsløse: at antallet af færre job - det her var arbejdsløshedstallene, nu taler vi om jobtallene er, hvis jeg husker rigtigt, faldet med godt 35.000
job.
Altså beskæftigelsesministeren vil jo overgå i
historien som den beskæftigelsesminister, der
var i stand til at skabe arbejdsløshed hurtigere
end nogen tidligere arbejdsminister, hvis det her
fortsætter.";Villy Søvndal
294026;Time;"Så er det bare, jeg spørger: Hvis nu virkeligheden og målsætningen er så langt fra hinanden, giver det så ikke anledning til at justere
overvejelserne?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
294215;name_party;":
Både fru Anne-Marie Meldgaard og fru Bodil
Kornbek fokuserer fortsat noget på det her med,
at man klientgør borgerne, eller i hvert fald dem,
som får starthjælp, ved, at de skal gå til kommunen og bede om at få ekstra ydelser i nogle forskellige former for trangssituationer.
Der vil jeg sige, som jeg også sagde tidligere,
at vi allerede dengang påpegede, at i sådan nogle særlige situationer var der altså de muligheder til rådighed. Det er jo ikke det samme som at
sige, at vi forventede, at man i stor målestok
skulle bevilge sådanne ekstra tilskud. Men vi
påpegede, at var folk i en nødsituation, var der
den mulighed.
Derfor mener jeg egentlig, at de vurderinger,
der var med hensyn til udgiftsudviklingen for
kommunerne i forbindelse med lovgivning om
starthjælp, holder stik, men vi kan jo få belyst,
om de gør det eller ej. Det kan jeg jo så i øvrigt
ikke vide på nuværende tidspunkt. Vi kan jo få
belyst, om de gør det.
Jeg mener ikke, at man klientgør borgerne,
hvis de i nogle særlige situationer har mulighed
for at få en ekstra bevilling til et udgiftsbehov,
der pludselig opstår. Så det synes jeg ikke man
kan tale om. Men også det kan vi jo få belyst: I
hvilken udstrækning bevilger man disse særlige
tilskud til den gruppe kontanthjælpsmodtagere
eller starthjælpsmodtagere?

6853

Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige, at det er rigtigt, at der er en negativ tendens i beskæftigelsesudviklingen. Det tror jeg ikke vi kan blive
uenige om. Vi kan måske snarere blive uenige det ved jeg ikke - om årsagerne til det, og særlig
om, hvad vi kan gøre ved det. Men det er da
klart, at vi skal følge beskæftigelsesudviklingen
meget nøje for at se, hvilke initiativer der kan tages.
Jeg tror så egentlig ikke så meget, det er arbejdsmarkedspolitikken og dermed beskæftigelsesministerens område, der er afgørende. Det er
nogle andre tiltag, der skal til for at skabe job i
det private erhvervsliv. Det kan være, at det er
skattelettelser, der skal til, det kan være, det er
yderligere tiltag i retning af vækstorienteret og
iværksætterorienteret erhvervspolitik, der skal
til for at skabe mere beskæftigelse i den private
sektor.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
296394;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den konservative ordførers imødekommenhed med hensyn til at
være med til at belyse problemets størrelse i forhold til de særlige ydelser.
Som hr. Lars Barfoed sagde her, havde man i
loven netop føjet det her ind, fordi der skulle
være mulighed for, at man i særlige tilfælde
kunne supplere.
Hvis det nu viser sig, når vi får belyst problemet her, at »i særlige tilfælde« faktisk viser sig at
være hverdagen, det mest almindelige, vil De
Konservative og hr. Lars Barfoed så være med til
at se på startydelsen en gang til, se, om vi kan afbureaukratisere hele den klientgørelse og sagsbehandling, der foregår i kommunerne i dag, og
så sandsynliggøre, at det var en fejltagelse, og at
man selvfølgelig vil op på det niveau, alle andre
får her, og på den måde være med til at afbureaukratisere?";Anne-Marie Meldgaard
297249;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for at svare, og så tror
jeg, vi er tilbage ved prdførerrækken.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
297378;name_party;":
Jeg synes ikke, det er fornuftigt at tage stilling
til, hvilke konsekvenser man vil drage af nogle
effekter, som man overhovedet ikke kender endnu. Så jeg kan kun sige, at vi i denne sammenhæng som i alle mulige andre sammenhænge
naturligvis er interesseret i at få kendsgerninger-

6854

Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)

ne på bordet, og hvis kendsgerningerne viser, at
der er behov for justeringer af den ene eller den
anden form for lovgivning, bør vi da se fordomsfrit på det, naturligvis.
Men hvilke konsekvenser vi lige vil drage på
det her område, hvis en masse forudsætninger
er til stede, synes jeg ikke jeg vil tage stilling til
på nuværende tidspunkt.";Lars Barfoed
298064;Time;;Kl. 16.50
298100;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.";Margrete Auken
298182;name_party;":
Statsministeren konstaterede i sin første åbningstale, at klassekampen er afblæst. Det var
måske grunden til, at regeringen straks tog et
initiativ, som kunne genskabe modsætningerne i
samfundet - konservatismen fornægter sig ikke.
Med indførelsen af starthjælpen er Danmark
godt på vej til på ny at skabe en ny underklasse i
samfundet, en underklasse, der denne gang
udelukkende består af etniske minoriteter. Denne underklasse er samtidig karakteriseret ved, at
den kun har midlertidig opholdstilladelse her i
landet.
Samtidig med starthjælpen har regeringen
valgt at sætte flygtninge og andre udlændinge
på standby i 7 år, inden de kan satse på en fast
fremtid i Danmark i form af en permanent opholdstilladelse.
Med til billedet hører, at trængslerne dermed
ikke er forbi: først efter 9 år kan man gøre sig
håb om at blive statsborger og det kun, hvis man
opfylder stadig strengere krav til sprogkundskaber osv. Og endelig, som vi alle ved, må flygtninge kæmpe mod fremmedhad og store vanskeligheder med at komme ind på arbejdsmarkedet.
Regeringens strategi synes meget klar: De
fremmede skal kanøfles, de skal hærdes, de skal
selvfølgelig ikke have det så godt som de rigtige
danske statsborgere, der er vokset op i tryghed
og med sikkerhed for mad på bordet.
Flygtninge, der, inden de kommer her til landet, har udstået et liv, som kun de færreste danskere gør sig begreb om, bliver mødt af et Danmark, der signalerer, at de tilhører underklassen.
En flygtningefamilies rådighedsbeløb er således
mange tusind kroner lavere end en dansk families på kontanthjælp. Den danske familie, som
sandsynligvis har hele sin kulturelle og sociale
bagage her, som har resten af familien her, som

har venner og bekendte og bolig, som behersker
sproget, som har meget lettere ved at få arbejde
end en udenlandsk familie osv., osv., skal alligevel have i tusindvis af kroner mere om måneden. Hvor er det uretfærdigt, og hvor er det
synd for Danmark.
Et næsten enigt Folketing har siden afslutningen af Anden Verdenskrig opbygget et meget
harmonisk og afbalanceret samfund uden de
store modsætningsforhold, et samftmd, hvor få
har for meget og færre for lidt, et samfund uden
klart markerede klasser, en harmoni, som har
været afgørende for den økonomiske vækst, ja,
det har næsten, kan man sige, været så godt, at
det ikke har kunnet være sandt. Folk er kommet
rejsende fra hele verden for at studere den danske model. Det er denne harmoni, som regeringen og dens støtteparti er godt i gang med at
sætte over styr. Det er sammenhængskraften i
samfundet, der er truet, og til hvilken nytte?
Lad mig med det samme indrømme, at Det
Radikale Venstre en kort overgang har lidt af
den samme vildfarelse, som regeringen er på vej
ind i, eller som den allerede er inde i, nemlig at
det kunne hjælpe at sætte folk på en lav ydelse,
for så ville beskæftigelsen stige. Den gamle regering fandt meget hurtigt ud af, at det ikke virkede. Med andre ord har vi nogle erfaringer at
trække på, også i denne sammenhæng.
Lad mig slutte med et eksempel. For et stykke
tid siden kom der tre unge flygtninge til Sydfalster Kommune, to fra Etiopien, én fra Eritrea. De
får hver 4.366 kr. om måneden. For Sydfalster
Kommune har det været fuldstændig umuligt at
finde en bolig, som de er i stand til at betale. Ved
leje af den billigste bolig i kommunerne ville
hver af dem have 86 kr. tilbage, når også lys og
varme var betalt, altså 86 kr. til mad, transport,
tøj og fornøjelser, om måneden vel at mærke.
Det hænger jo ikke sammen.
Derfor har kommunen meget mod sin vilje ladet flygtningene flytte ind i et skur ude i skoven.
Man er nemlig så heldig, at skovbørnehaven er
blevet nedlagt, og det hus, som børnene havde
ude i skoven, står tomt, det bor flygtningene nu
i.
Spørgsmålet er: Hvor integrerende er det, at
tre unge mænd bor sammen alene ude i en
skov? Ikke meget. Og kan vi være det bekendt?
Nej, og vi kan da slet ikke være det bekendt over
for f.eks. syge flygtninge, over for traumatiserede flygtninge, som ikke har en jordisk chance for
at få arbejde.

Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)
Det Radikale Venstre har aktivt bidraget til at
løse de samspilsproblemer, der var mellem kontanthjælpsordningen og lønnen for ordinært arbejde. Dermed er der skabt en incitamentsstruktur i kontanthjælpssystemet, som fremmer lysten til at arbejde.
Så sent som for få timer siden udtrykte vi begejstring for nogle af de nye beskæftigelsestiltag,
regeringen er kommet med, også hvad angår
ydelsesniveauet.
Der er med andre ord ikke nogen som helst
grund til at særbehandle udlændingene og parkere dem på en fattigdomsydelse.";Elsebeth Gerner Nielsen
302794;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
302831;name_party;":
Det var et meget interessant indlæg, fru. Elsebeth
Gerner Nielsen kom med. Det var interessant,
også fordi det var principielt, og så var det samtidig så bagvendt, som det vel kan være.
Det er meget interessant, at fru Elsebeth Gerner Nielsen trækker det, der tidligere var Det
Radikale Venstres, skal vi sige, baggrund eller
vision op: få har for meget og færre for lidt, som
det hedder i Grundtvigs fædrelandssang. Og det
er fuldstændig rigtigt, at det, at få har for meget
og færre for lidt, hænger sammen med, at der
var sammenhængskraft i landet, at der var det,
fru Elsebeth Gerner Nielsen kalder harmoni. Og
hvad kom det af? Det kom af, at der var et folk,
der hang sammen som folk.
Hvad har Det Radikale Venstre gjort i de sidste 20 år siden 1983? Jeg kan for så vidt sige allerede fra deres stiftelse i 1905, og jeg kan gå endnu længere tilbage, til 1871, hvis det skal være.
Hvad har de gjort andet end at forsøge på at
ødelægge denne sammenhængskraft i Danmark? Det er jo, hvad der er sket med den udlændingelov, i hvert tilfælde fra 1983, der har bidraget til at skabe destabilitet, disharmoni og
opløsning i landet folkeligt set.
Og så kommer der altså nu en regering, der
tager sit ansvar som dansk regering alvorligt og
søger at bevare sammenhængskraften ved at
lave en lovgivning, der gør forskel på danskere
og udlændinge, for det er naturligvis også det,
der er hensigten med denne lov. Så det er så bagvendt, som det vel kan være, fra fru Elsebeth
Gerner Nielsen.";Søren Krarup
304351;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.

6855";Margrete Auken
304428;name_party;":
I bemærkningerne til B 105 er der fremhævet en
udtalelse fra integrationsministeren, som egentlig siger meget om, hvorfor hensigten i begge de
forslag, som vi behandler her, er rigtig. Ministeren omtaler, og jeg citerer: »... det usandsynlige
besvær, vi har i alle kommuner med at finde job.
til dem, der har fået asyl.« Det er en gigantisk
opgave, forklarede ministeren. Han havde nemlig været på besøg i en kommune og dér oplevet,
hvordan opgaven med at skaffe folk i arbejde er
stor, meget stor, og for nogle kommuner løses
denne opgave ikke særlig succesfuldt.
Derfor må man jo også sige, at der er et vist
dej a-vu over denne her debat, fordi vi, som den
radikale ordfører rigtigt sagde, har haft debatten
for nogle få år siden, hvor vi også behandlede et
problem, der havde med forskelsbehandling at
gøre, nemlig det forslag, som den daværende radikale ordfører, hr. Henrik Svane, havde fået
lokket regeringen og et flertal her i Tinget med
på at gøre til en hovedhjørnesten i integrationsloven.
Dengang gjorde man et stort nummer ud af i
lovforslaget om verdens første integrationslov at
fastslå, at nu skulle der opbygges incitamenter
for folk, der skulle ind i det danske samfund. De
skulle ikke klientgøres, et udtryk, som også den
nuværende regering har gjort til sit. Derfor skulle de ud af deres passive situation og i gang.
Fint! Men at det absolut skulle være igennem at
gøre forskel, at diskriminere, at skabe splittelse,
ja, det måtte De Radikale og Socialdemokraterne
jo sande ikke var nogen succesfuld vej at gå, da
tidligere indenrigsminister Thorkild Simonsen
blev tvunget til at ændre loven. En flov historie,
men heldigvis kom regeringen til fornuft dengang.
Nu er det jo imidlertid sådan, at fornuft er noget flygtigt. Det har vi jo senest oplevet et eksempel på med VK-regeringens nye integrationspolitik, for der ser vi jo, at Svanes grimme
ælling af et diskriminationsforslag igen er blevet
gjort til en krumtap i lovgivningen. Og for at
man ikke skulle anklage VK-regeringen for at
støve brugte SR-forslag af og genbruge dem, så
fik diskriminationsforslaget en tand mere. Nu
skulle denne forskelsbehandling ikke kun vare i
3 år, nej, den skulle udstrækkes til 7 år. Og så er
man jo heller ikke i tvivl om, at det er tid til forandring.";Søren Søndergaard
306703;Time;"Nu begynder virkeligheden, som citatet fra
integrationsministeren imidlertid understreger,

6856

Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)

at presse sig på. Dér, hvor myndigheder og borgere møder hinanden, nemlig i kommunerne, er
man gang på gang blevet konfronteret med konsekvenserne af politikken. Det er simpelt hen
ikke muligt at få folk til at klare sig for halvdelen
af, hvad en kontanthjælp, som ikke er noget fyrsteligt beløb, består af.
I bemærkningerne til lovforslaget er der fremhævet nogle regneeksempler på, hvad det i
praksis vil sige at skulle klare sig for en halv
ydelse. Og det er tydeligt, hvorfor kommunerne
bliver nødt til at gøre undtagelser. Der er for
mange familier, der skal integreres, simpelt hen
ikke basis for at klare sig. Og når grundlaget for
at klare sig ikke er der, så er det heller ikke muligt, uanset hvor motiverede folk ellers er for at
ville deltage og gå i gang med integrationen, at
få det overskud, der skal til til dagligdagen.
Jo, siger regeringen så. Men så har vi jo gjort
noget, som SR-regeringen ikke gjorde, nemlig at
gøre det muligt for folk at tjene noget ved siden
af uden at blive trukket i starthjælpen eller i introduktionsydelsen. Det er jo korrekt. Så kunne
man måske tro, at alle indvendinger faldt bort.
Eller hvordan er det nu lige, det er?
For hvad er det, man oplever i kommunerne?
Jo, det er, at folk, som bliver spredt rundt om i
landet og bliver stavnsbundet til disse bosteder,
ikke bare sådan lige kan få et arbejde, og hvis
der er et i nabokommunen, så kræver det, at
man får tilladelse til at flytte, eller at man kan
rejse efter jobbene.
Men også her bliver den lave ydelse i sig selv
en forhindring for integration. Regeringen har
en dårlig sag efter vores opfattelse, men det er
også klart, at regeringen ikke er meget for at erkende det. Hvis man imidlertid lyttede til de
mennesker, som ved, hvordan virkeligheden
fungerer ude i de praktiske liv, nemlig f.eks. socialrådgiverne og de kommunale politikere, inklusive mange Venstrepolitikere, der til daglig
håndterer problemerne, så ville man formentlig
stille sig noget anderledes.
Det tog et par år at få trukket Thorkild Simonsen til offerbænken og få ombragt den grimme
ælling. Det vil det utvivlsomt også gøre med de
forslag, der ligger her. Vi vil, selv om det vil tage
den tid, støtte det af den simple grund, at ud
over at det vil gøre noget ved den uretfærdighed, som er indeholdt i de her forslag, så vil det
også gøre noget ved det største problem ved forslagene, nemlig at de ikke er fremmende for,
men derimod er hæmmende for en integration.

Vi kan kort sagt støtte intentionen i begge forslag, og vi vil være med til at gøre dem til et udgangspunkt for en fortsat debat om emnet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
309466;name_party;":
Jeg lytter altid med stor interesse til hr. Søren
Søndergaard, fordi han - vil jeg sige - som den
eneste i sit parti virkelig er værd at høre på. Og
han udkaster i dag begrebet: Regeringen har en
dårlig sag - en dårlig sag. Må jeg sige: Regeringen har en fremragende sag, en nødvendig sag,
en sag, der ikke kan understreges nok.
Måske kan man sige, at regeringen har gjort
det lidt dårligt ved ikke klart at understrege, at
dette naturligvis også er et led i udlændingepolitikken, hvor man forhindrer, at en bunke falske
forhåbninger opstår rundtomkring i verden.
Jeg husker, da min kone var au pair i London
i 1957-58. Hun oplevede, hvordan vestindere
kom til London, fordi de hjemmefra vidste, at
der lå guld på gaden. Og det har jo været lidt det
samme, man har kunnet opleve vedrørende
Danmark. At udlændinge troede, der lå guld på
gaden.
Her er der en regering, der tager sit ansvar alvorligt og laver en lovgivning, der fortæller
fremmede, at der ikke ligger guld på gaden. Og
det er en god sag. Det er en sag, der først og
fremmest tager vare på det, der naturligvis er regeringens opgave: at sørge for, at Danmark er et
ordentligt land for danskerne.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
310668;name_party;":
Der har vi jo en af de store forskelle, som er mellem Dansk Folkeparti og Enhedslisten. Vi opfatter det som Folketingets og regeringens opgave
at sørge for, at Danmark er et godt land for dem,
der bor her. Det er vores udgangspunkt, men det
er dér, vi har en forskel, og der er vi godt klar
over at regeringen er meget mere enig med hr.
Søren Krarup, end den er med Enhedslisten. Det
forstår vi godt. Og det er jo, som det skal være.
Men jeg vil godt give den erkendelse, at det jo
var forkert at snakke om en dårlig sag uden at
sige: En dårlig sag i forhold til hvad? For jeg er
da fuldstændig enig i, at hvis det, det handler
om, er at give indvandrere og flygtninge så dårlige muligheder som muligt, så har man en god
sag fra regeringens side. Når jeg siger, at regeringen har en dårlig sag, så er det i forhold til
det, regeringen hævder er regeringens målsæt-

(858)
Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)
ning, nemlig integration. For så er det ikke nogen god sag.
Det tror jeg egentlig hr. Søren Krarup vil være
enig med mig i, for det, der jo sker med den meget lave ydelse, er, at folk bliver sat i udkanten af
samfundet. Folk bliver tilpasset til at gå og søge
ydelser og tage mærkelige job, f.eks. som illegale
avisbude om natten og den slags ting, der ikke
betyder en pind integration i det danske samfund.";Søren Søndergaard
312003;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
312040;name_party;":
Det er jo en interessant principiel diskussion, for
om realiteten er der jo ikke tvivl: Naturligvis bliver disse to forslag afvist.
Men det er en interessant diskussion. Hr. Søren Søndergaard siger, at det gælder om, at regeringen tager vare på dem, der bor i Danmark dem, der bor her. Men hvad vil det så sige? Er
Danmark et land, hvor der bor danskere, og
hvor regeringen er forpligtet på folket? Eller er
Danmark et herberg, hvor enhver kan flytte ind,
og det vil sige, at enhver skal have samme ret
som dem, der har boet her hele livet? ,
Det er jo det, der er det afgørende, og der er
hr. Søren Søndergaard desværre meget overfladisk, for han taler, som om Danmark netop kun
er et herberg. Det, der skete ved valget i 2001,
var, at folket reagerede mod dem, der gør landet
til et herberg. Det er det, der gør denne sag til en
god sag, og det er det, der gør den forrige regering til dem, der har haft en dårlig sag og har
svigtet det, der var deres opgave.
Integration har jo været omgivet af en lang,
lang række helt overfladiske betragtninger. Jeg
kan desværre ikke nå at komme ind på det, men
jeg vil sige, at Danmark jo tidligere har haft indvandrere, som blev integreret. Hvordan? Fordi
de havde et fællesskab, og fordi de var i et antal,
så det ikke var vanskeligt. Det helt nye er, at situationen er ganske anderledes.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
313413;name_party;":
Jeg vil egentlig godt spørge Enhedslisten, om
Enhedslisten ikke har bemærket, at dér er ret
mange flygtninge og indvandrere, som siger til
os i det danske samfund, at det jo er manglende
respekt ikke at stille krav til dem og altså bare
åbne kasserne.
Hr. Søren Søndergaard var inde på temaet
om, at de jo ville søge mærkelige job. Kan vi ikke

6857

få det, hr. Søren Søndergaard kaldte illegale job
om natten, uddybet? For det her skulle føre til,
at de gjorde sådan noget.
Hvorfor skulle de dog gøre det? Hvorfor
skulle de ikke være interesseret i at tage ordentlige job? Hvorfor skulle de ikke være interesseret i at tage regulære job? Hvorfor skulle de ikke
være interesseret i at tage det, der findes?
Jeg synes jo, at Enhedslisten ikke har fokus på
det, vi andre har fokus på, nemlig systemfaren i
vores samfund, at man ikke tilbyder dem, der
har brug for de her job, de job, der er til stede.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
314357;name_party;":
Man kan jo altid diskutere, om jeg er specielt
overfladisk, vil jeg sige til hr. Søren Krarup. Jeg
vil dog nok anvende den term, at vi er uenige,
altså at vi har en forskellig opfattelse af tingene.
Det er mere det, end det er et spørgsmål om at
være mere eller mindre overfladisk.
Det er da fuldstændig rigtigt, at i vores univers er der noget, der hedder universelle rettigheder. Det er fuldstændig korrekt. Vi har ikke
den opfattelse, at der er nogle specielle rettigheder - afgørende rettigheder - tilknyttet det at bo
i et bestemt land. Vi kæmper for de rettigheder
alle steder.
Men jeg synes, det er tankevækkende, at hr.
Krarup jo sådan set ikke rigtigt er interesseret i
diskussionen om integrationen. Det forstår jeg
godt ud fra hr. Søren Krarups udgangspunkt.
Jeg forstår det ikke ud fra regeringens påståede
udgangspunkt. Jeg synes, at på et eller andet
tidspunkt må regeringen finde ud af, om den er
helt enig med hr. Søren Krarup og egentlig ikke
synes, det er så relevant med integration, eller
om den vil forholde sig til, hvordan man integrerer. Det er jo det her med de mærkelige job.
Hr. Oppfeldt, Venstres ordfører, siger, at vi
skal stille krav, og hvis ikke vi stiller krav, så er
det manglende respekt. Jeg er fuldstændig enig.
Vi skal sige til folk: Her er et ordentligt arbejde,
der er ordentlige arbejdsforhold, der er ordentlige lønninger, det skal du tage, og hvis ikke du
tager det, så får du ikke noget.
Det er fuldstændig rigtigt. Sådan nogle krav
skal vi stille til indvandrere og til danskere. Det
synes jeg er strålende.
Men det er jo ikke det, vi gør. Det, der sker i
øjeblikket ved at lave denne her utrolig lave
ydelse samtidig med, at der ikke er et arbejdsmarked, der er åbent for indvandrere, er f.eks.,
at indvandrere for at få til dagen og vejen, for at

6858

Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)

kunne give deres børn en iskage på en varm
sommerdag, for at kunne købe en pakke til deres børn til jul, eller hvad det nu er, går hen og
tager sort arbejde f.eks. som avisudbringer. Vi
har set en lang række virksomheder der. Jeg ved
ikke, om hr. Oppfeldt ikke helt var opmærksom
på det, men der blev faktisk lavet en politiaktion
mod avisudbringere, som lige præcis betjente
sig af sort arbejdskraft: folk, der følte sig tvunget
til at arbejde under elendige arbejdsvilkår.
Hvis en af dem var kommet til skade på arbejdet, hvad havde der været af sikkerhed der?
Ingenting. Det er den slags ting, man tvinger
folk ud i med de lave ydelser, og det er uacceptabelt.";Søren Søndergaard
316905;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup for tredje gang og derefter hr. Flemming Oppfeldt.";Margrete Auken
316994;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
317031;name_party;":
Det er jo klart, at det selvfølgelig også handler
om integration, og det handler om, som det også
hedder i regeringens oplæg, at det skal kunne
betale sig at arbejde.
Hvis man får at vide ude i Sri Lanka eller andre steder, at der ligger guld på gaden i Danmark, kommer man ikke for at arbejde, men så
kommer man for til syvende og sidst at snylte.
Det er nødvendigt at understrege over for dem,
der kommer til Danmark, at de skal kunne klare
sig selv, og derfor er det nødvendigt at stille
krav til dem i retning af, at de altså skal arbejde.
Det er jo det, der ligger som intention i det.
Må jeg så sige med hensyn til vores principielle uenighed, hvor hr. Søren Søndergaard taler om, at han dyrker eller tror på universelle
rettigheder: Det har altid undret mig. I afkoloniseringsperioden da hed det Indien for inderne,
Afrika for afrikanerne osv. Da vidste man, at der
var noget, der hed et land, en national ret til sit
land, men pludselig gælder det ikke for Vesten.
Pludselig får vi i Danmark at vide, at det ikke
gælder for os. Det er racisme, hvis vi siger: Danmark er naturligvis danskernes land.
Disse universelle rettigheder er et ideologisk
bedrag, som til syvende og sidst udspringer af
oplysningstid og marxisme, men som er forfalskende.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
318327;name_party;":
Jeg vil spørge Enhedslisten: Er det ikke uacceptabelt, at socialrådgivere ikke stiller indvandrerne og flygtningene over for de jobmuligheder,
der måtte være til stede, såfremt der selvfølgelig
er jobmuligheder i et lokalt område som f.eks.
rengøringsjob og den slags? Er rengøringsjob et
mærkeligt arbejde? Var det det, der var under
den her kategori? Eller var det kun sådan helt illegale job? For det er vi enige om: Det er da et
mærkeligt arbejde, og det skal folk jo ikke have.
Men hvis der er sådan et arbejde til rådighed
for ufaglærte, skal det så ikke være en sagsbehandlers fornemste pligt at sige: Her er dit arbejde, og så taler vi ikke mere om hverken kontanthjælp, starthjælp eller noget som helst?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
319083;name_party;":
Det skal kunne betale sig at arbejde, siger hr. Søren Krarup, og jeg er fuldstændig enig. Selvfølgelig skal det det. Derfor er modellen jo meget
simpel. Alle mennesker i det danske samfund,
det være sig danskere eller folk, der er kommet
hertil, danskere af fødsel, eller folk, der er kommet hertil siden, skal have et tilbud om beskæftigelse. Der er masser af ting, der mangler at blive
gjort i det danske samfund, masser af ting.
De skal have tilbud om beskæftigelse, og deres accept af at tage det tilbud om beskæftigelse
på ordinære vilkår - på ordinære vilkår til en ordinær løn - er selvfølgelig betingelsen for, at de
kan få understøttelse, hvis der ikke er noget arbejde. Sådan er det.
Sådan er det allerede i dag, og sådan skal det
være, og derfor kan jeg sige, at hvis der er socialrådgivere, som af en eller anden uransagelig
grund ikke vil give en bestemt gruppe af deres
borgere et ordinært job til en ordinær løn under
ordinære vilkår, skal det da påtales på det groveste. Det er pligtforsømmelse. Naturligvis er
det det.
Men vi understreger, at vi snakker om ordinære job på ordinære vilkår. Vi snakker ikke om
alle mulige fiktive job, hvor man får folk til at arbejde til ingen løn eller underbetaling osv.
Så til sidst til hr. Krarup vil jeg sige: Jamen jeg
fornægter kulturrelativismen. Jeg accepterer
ikke kulturrelativismen. Jeg har ikke den opfattelse, at det skal accepteres, bare fordi man nede
i Iran har en eller anden religion, hvor nogle,
havde jeg nær sagt - undskyld, jeg siger det tosser tror, at man i Guds navn eller i Allahs

Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)
navn, eller hvem det er, har lov til at stene kvinder.
Jeg går imod stening af kvinder, også i et
»Iran for iranerne«. Det samme med kvindelig
omskæring. Det samme med en række andre
ting. Jeg er fuldstændig ligeglad, hvad folk i Iran
mener om stening af kvinder. Jeg er imod det.
Jeg vil arbejde imod det, og jeg vil kæmpe imod
det. Jeg afviser kulturrelativismen.";Søren Søndergaard
321089;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne til B 99,
fru Bodil Kornbek.";Margrete Auken
321182;name_party;":
Har starthjælpen haft den fornødne effekt? Har
starthjælpen fra dag et hjulpet indvandrere og
flygtninge ud af det, som hr. Flemming Oppfeldt tidligere kaldte indvandrerproletariatet?
For det var jo hensigterne med indførelsen af
starthjælpen og ændringerne i loven om aktiv
socialpolitik. Mit svar er: Nej, det har ikke haft
den fornødne effekt.
Det vidste vi jo egentlig også godt den ikke
ville have, for vi har været her før. 11999 prøvede den daværende regering med en lavere introduktionsydelse, og selv om den trods alt blev
højere end den nuværende starthjælp, viste det
sig umuligt for familierne at få hverdagen til at
hænge sammen. Det resulterede i sidste ende i,
at det blev nødvendigt at supplere op til de enkelte familier ude i kommunerne. Så hvorfor
står vi her nu igen?
Jeg vil godt tillade mig at anfægte regeringens bagvedliggende teori om, at en lavere ydelse er lig med en nemmere adgang til arbejdsmarkedet. Hele systemet skulle angiveligt være
designet til aktivitet fra dag et og understøtte, at
flere flyttede sig fra en passiv forsørgelse til en
aktiv beskæftigelse.";Bodil Kornbek
322287;Time;"Jamen regeringen glemmer, at vi fortsat har et
arbejdsmarked, hvor nyankomne ikke har specielt let ved at få et arbejde og finde fodfæste
her. Så kan motivationen jo ellers være god nok.
Ministeren siger i sin tale, at det er vigtigt at
motivere til at komme i arbejde, og at det at blive integreret i det danske samfund også hænger
meget sammen med det at være på arbejdsmarkedet. Jeg er enig i dette. Men jeg er bare ikke
enig i midlet her.
Der bliver allerede nu fra kommuner, organisationer og institutioner samt fra frivillige og
flygtningene selv påpeget en del problemer med

6859

de lave rådighedsbeløb. Et af de mest frustrerende for alle involverede parter er den kompensation, som mange kommuner må gå ind og yde.
I flere kommuner har stramningerne allerede
givet ekstra arbejdsbyrde til sagsbehandlerne på
grund af de mange henvendelser, for de meget
lave rådighedsbeløb har betydet, at modtagere
af starthjælpen må bevilges ekstra hjælp til selv
ganske beskedne enkeltudgifter såsom vintertøj
til børn.
I oktober sidste år afslørede en rundspørge, at
hver tredje kommune havde indstillet sig på at
skulle betale enten et ekstra kontant tilskud eller
dække regningen for større udskrivninger.
Statsministeren har selv flere gange udtalt, at
vi skal gøre mere for at hjælpe den gruppe, som
har svært ved at finde fodfæste i samfundet og
på arbejdsmarkedet. Og jeg citerer: vel at mærke
ikke ved at gøre dem til hjælpeløse klienter.
Og jeg er enig. Men det nuværende system
placerer da i høj grad de mennesker, der befinder sig på starthjælpen, i en klientrolle, hvor deres afhængighed af det sociale system tydeliggøres på en uværdig måde, når de skal bede sagsbehandleren om penge til at betale vintertøj til
deres børn for eller ydelse til at være i fodboldklub.
En anden problemstilling er den vanskelige
boligjagt, som ikke bliver nemmere af, at sagsbehandleren eller den enkelte selv skal ud og finde
en endnu billigere bolig. Dette er blot de kortsigtede problemer.
Men hvad bliver de langsigtede, og hvor
langt vil regeringen gå,, før der gribes ind? I sidste ende drejer det sig om, hvad der giver den
bedste integration. Med den nuværende løsning
synes jeg, at regeringen sætter integrationen på
højkant for en politik, som man har afprøvet før
og ikke mindst fundet for let.
Er det virkelig det værd bare for at sende et
signal til omverdenen om, at Danmarks gader
ikke flyder med mælk og honning?
I hele dette spil om økonomi bliver de helt
store tabere børnene. Venstre understreger i sit
oplæg om bedre vilkår for samfundets udsatte
grupper, at alle børn har krav på at opleve en
god barndom. Gælder det også børn af de svage
indvandrer- og flygtningegrupper? Som loven
er nu, ydes der kun starthjælp til en familie indtil barn nummer to, hvilket må betyde, at regeringen mener, man har samme udgifter, om man
som familie har to eller fire børn.
Desuden forstår jeg ikke, hvordan det kan
være økonomisk billigere at være forsørger, når

6860

Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)

man har opholdt sig i Danmark i mindre end 7
år ud af de sidste år og er på starthjælp, end når
man har boet her i længere tid og er på kontanthjælp.
Hvis alle børn har krav på en god barndom,
så burde ydelsesniveauet for forsørgelsen tage
udgangspunkt i de økonomiske vilkår, et barn
skal vokse op under - og ikke mindst i forhold
til børn af flygtninge og indvandrere, hvor disse
vilkår vil være en befordring eller en hæmsko
for barnets integration i det danske samfund.
Hvordan skal vi forklare en nytilkommen familie, at man mener, at to familier i samme situation skal klare sig for så forskellige ydelser, og
at den samfundsgruppe, der har allersværest
' ved at etablere sig på arbejdsmarkedet, samtidig
skal klare sig for det mindste beløb?
Vi kan roligt fastslå, at der stadig er stor politisk uenighed om, hvorvidt nedsat ydelse for
indvandrere og flygtninge er befordrende eller
ej for såvel disse menneskers deltagelse i arbejdsstyrken som for omfanget af deres ledighed. Var det så ikke oplagt at inddrage denne
faktor, næste gang Integrationsministeriet laver
en analyse af udlændinges integration på arbejdsmarkedet? Det er jo trods alt en væsentlig
faktor i det statistiske arbejde. For ifølge regeringen skulle starthjælpssatsen jo i højere grad end
kontanthjælpssatsen motivere til deltagelse i arbejdsstyrken og ikke mindst øge flygtninges og
indvandreres beskæftigelsesprocent. Det er vel
hele humlen i regeringens argumentation.";Kl. 17.15
326760;Time;"Jeg havde naturligvis ikke regnet med, at regeringen ville støtte dette forslag. Men vi har i
Kristeligt Folkeparti fundet det vigtigt at fastholde en debat og fastholde et fokus på dette
område, fordi der er nogle problemer, der skal
løses. Det naturlige ville jo være at spørge regeringen, hvordan disse problemer skal løses.
Hr. Lars Barfoed siger direkte, at han gerne
vil have kendsgerninger på bordet og se fordomsfrit på området. Jeg vil trods alt gerne kvittere for, at man vil vedkende sig, at er der problemer, så må vi se på det og se på, hvordan det
skal løses.
I Kristeligt Folkeparti har vi hele tiden sagt, at
starthjælpen er en isolationsydelse, og det mener vi fortsat at den er. Nettoeffekterne af stramningerne med hensyn til integration er mere negative end positive, og derfor finder vi, at det er
nødvendigt med nogle ændringer.
Vi er positive også over for SF's forslag, fordi
problemstillingerne og intentionerne i forslaget

er identiske med det, som vi også vil i Kristeligt
Folkeparti. Og vi imødekommer, at andre partier også ønsker at sætte fokus på et meget presserende integrations- og beskæftigelsesproblem.
Om vi i Kristeligt Folkeparti er sværmeriske,
eller om vi har en sammenblanding af kristendom og politik, må stå for hr. Søren Krarups regning. Jeg kan overhovedet ikke genkende det i
forhold til Kristeligt Folkeparti.";Kl. 17.20
328155;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne til
B 105, hr. Villy Søvndal.";Margrete Auken
328248;name_party;":
Der har, så vidt jeg kan se, været fire principielle
debatter, og dem vil jeg opholde mig lidt ved.
Den første debat drejede sig om, at det her
forslag efter regeringspartiernes argumentation
skulle være affødt af et ønske om at lave noget,
der var motiverende, som bragte folk i arbejde.
Vi har stillet spørgsmålet undervejs om, hvorvidt det er lykkedes. Jeg tror, det bliver ganske
interessant at se de foreløbige tal, efter at det har
været i gang i 8 måneder.
Det er klart, at de, der er fanget af den argumentation, også må sige B, når de har sagt A:
Hvis de ikke er i stand til at dokumentere virkningen, eller hvis det oven i købet har haft den
modsatte virkning, nemlig at flere i dag er uden
for arbejdsmarkedet, må de selvfølgelig være
villige til at ophæve det, for så har de valgt et
middel, der så at sige ikke virkede. Det må være
den eneste logiske konsekvens.
Jeg vil antage, at både ordførerne og beskæftigelsesministeren om lidt vil komme op og bekræfte, at hvis statistikkerne ikke er i stand til at
vise, at det her virker, at det virker modsat, ophæver man det selvfølgelig.
Modsat synes jeg, at hr. Søren Krarups argumentation er en helt anden, nemlig at man ønsker, at de her folk hverken skal være her eller
skal integreres, og så er der selvfølgelig en idé i
at lave et hadeprojekt for at holde folk ude. Det
er en gennemført argumentation, som man kan
forstå, og som jo har sin egen, om man så må sige, logik.
Den anden principielle diskussion har drejet
sig om, at hvis det nu er rigtigt, at man har fundet et meget virksomt middel til at bringe folk i
arbejde, nemlig lavere satser, hvorfor så begrænse det til et udsnit af befolkningen, for så vil enhver logik jo tilsige, at man skal gå videre med
andre?

Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)
Det har man, som hr. Søren Søndergaard rigtigt har påpeget, jo også gjort i en række sammenhænge. Det er fuldstændig rigtigt, at mens
regeringen går rundt og proklamerer, at de ikke
er efter dem på overførselsindkomster, er der
stort set ikke én måned, hvor man ikke tager fat
på det, man kalder en lomme. En lomme er så af
og til en gruppe på 30.000, så det er ikke sådan
små modstandslommer, vi taler om.
Det er egentligt underligt, at regeringen i den
offentlige debat får lov til at fremstå, som om
den vil frede overførselsindkomster, samtidig
med at man hele tiden tager ordentlige lunser.
På dette principielle spørgsmål synes jeg ikke, at
regeringen har været særlig tydelig.
Igen synes jeg, at hr. Søren Krarup har en helt
gennemført logik, der siger, at det her kun er retten for danskere. De, der kommer udefra, skal
ikke komme og opfatte, at de har en rettighed.
Det er jo en gennemført argumentation i forhold
til at lave diskrimination.";Villy Søvndal
330990;Time;"Regeringen er jo fanget af et eller andet underligt forsøg på at iklæde det her en humanitær
kåbe, som der ingen begrundelse er for, og bruger derfor helt andre begrundelser. Der synes
jeg egentlig, at det er befriende ærligt at høre hr.
Søren Krarup helt uden blusel gennemføre en
argumentation for, hvad projektet drejer sig om.
Så er der den tredje principielle argumentation, hvor nogle har sagt, at de synes, at SF's forslag er for lidt vidtgående, og at vi skulle lave et
mere vidtgående forslag. Det vil jeg gerne overveje. Jeg synes, at det er en helt rimelig overvejelse, at vi skulle gå endnu videre, end tilfældet
er i vores forslag.
Så synes jeg, at debatten har været præget af,
at vi har spurgt ordførerne fra regeringspartierne - ikke så meget Dansk Folkeparti - om det
ikke er rigtigt, at situationen er den, at arbejdsløsheden faktisk stiger dramatisk i øjeblikket.
Det er formentlig den mest stejle kurve i forhold
til en stigning i arbejdsløshed, siden vi sidst havde en borgerlig regering.
Er man så ikke er nødt til at ændre argumentation, når virkeligheden er så langt fra de forhåbninger, som regeringen har? Kan man så
fastholde den argumentation, der så åbenlyst
ikke længere holder stik, fordi jobbene ikke er
der? Der er forsvundet over 30.000 job på et enkelt år. Antallet af dem, der modtager dagpenge,
er steget med 22.000 på et enkelt år.
Derfor tror jeg, at beskæftigelsesministeren
vil blive meget efterspurgt af økonomier, hvor

6861

man har problemer med at skaffe arbejdskraft.
Der vil man ringe til den danske beskæftigelsesminister og spørge: Hvordan lykkedes det beskæftigelsesministeren så hurtigt at afvikle så
mange job? Det er næppe set før, og derfor tror
jeg, at der er store muligheder for konsulentbistand fra beskæftigelsesministeren til lande, der
har brug for at gå i den retning.
Men det er netop i den situation, at vi diskuterer at lave nogle incitamenter i forhold til et arbejdsmarked, der skrumper mere og mere ind.
Så kan vi tage en længere diskussion om, hvorfor det skrumper ind, men det har meget at gøre
med, at regeringen fjerner job i øjeblikket. Når
man fører den benhårde politik, der føres over
for amter og kommuner, hvor man strammer til,
så der bliver færre hjemmehjælpere, så der bliver færre pædagoger i daginstitutioner, så der
bliver færre til at tage sig af de allermest udsatte
grupper, vi har, stiger arbejdsløsheden i sagens
natur.
Så er det jo også, at netop de her ordninger
kommer til at stå underligt flagrende i fuldstændig tom luft, for der er ikke noget arbejdsmarked til at tage de ordninger, man liner op. Det er
jo så det, de har lidt større fornemmelse af ude i
det, vi kunne kalde det virkelige liv, end i den
skyggedebat, som regeringspartierne fører her,
nemlig når vi ser solide Venstrefolk stå frem i
kommunerne og sige, at det her ikke hænger
sammen.
Vi tvinger ikke mennesker i arbejde med det
her. Vi tvinger dem ned på et leveniveau, vi aldrig har set før i Danmark. Vi har aldrig før eksperimenteret med, at mennesker skal ned på
halv bistandshjælp, og hvor et voksent menneske skal leve på en sats pr. måned på 4.366 kr. Vi
har aldrig prøvet det før.
Det er klart, at virkningen ikke udebliver. Det
her vil betyde, at nogle mennesker i utrolig grad
vil fjerne sig fra det liv, det omkringliggende
samfund har. Vi har altid ønsket ikke at have et
proletariat i Danmark, som vi kan se i de amerikanske storbyer, som vi kan se i de engelske
storbyer, for vi har ønsket et samfund, der hang
sammen. Vi er nu på vej til at skabe og eksperimentere med et proletariat, vi aldrig har set før.
Hvis man ikke kan få ondt af de voksne, kunne man måske overveje de voksnes børn. Jeg synes, at fru Anne Baastrup og flere andre under
debatten meget tydeligt har understreget, at vi
bringer børn i en situation, hvor de er økonomisk anbragt på et niveau, som vi heller aldrig
har eksperimenteret med før.

6862

Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)

Det kan godt være, at nogle af folketingsmedlemmerne har lidt svært ved at forstå det. Men
så er det, tror jeg, fordi de har vænnet sig til et
liv på et andet indkomstniveau. Det her er et
ekstremt lavt niveau. Det er jo rigtigt, som fru
Anne Baastrup påpegede, at det er lavere end et
folketingsmedlems omkostningstillæg.
Hr. Lars Barfoed har ret i, at det er ikke det,
der skal sammenlignes. Det er jo ikke det, der er
alternativet. Det er jo rigtigt nok. Men jeg tror, at
det er forklaringerne på, hvorfor det er så svært
for regeringspartiernes ordførere - ikke Dansk
Folkeparti, for de ønsker jo med det her at lave
et hadeprojekt, der skræmmer folk væk - at forstå alvoren i situationen.
De her børn tror jeg at vi kommer til at betale
en meget dyr pris for. Andre børn deltager i
mange ting, fordi der er råd til at betale for foreningsdeltagelsen, der er råd til at betale for børnefødselsdagen, der er råd til at betale for alle de
andre ting, mens vi her vil få nogle børn, der er
anbragt på et helt nyt niveau, som vi aldrig har
set før.";Kl. 17.25
335991;Time;"Men regeringen er jo bundet af Dansk Folkeparti. Regeringen er bundet af det, der efter vores opfattelse er en menneskefjendsk politik,
hvor regeringen siger, at den har til formål at integrere, men hvor Dansk Folkeparti jo er langt
tydeligere: at det her ikke har til hensigt at integrere, for de mennesker skal ikke være her.
Derfor som afslutning: Vi vil bruge det her
beslutningsforslag til at stille en stribe spørgsmål. Det har været en god debat på den måde, at
den viser et meget klart skel i det her Folketing
mellem dem, der ønsker, at folk, der bor i Danmark, skal behandles efter samme lov, og dem,
der synes, at vi skal have specielle love, der gælder for specielle mindretal, hvor de givetvis
fremover vil blive anvendt som brækjern over
for danske grupper, der er i periferien af vores
samfund. Det tror jeg er vigtigt at have blik for i
den her debat.

beskrive det, som hr. Villy Søvndal er et så fremragende eksempel på: en overfladiskhed helt ud
over alle grænser.
Hr. Villy Søvndal stiller sig nu op og siger, at
han ønsker et samfund, der hænger sammen.
Og så er realiteten, at han og hans systematisk
har forsøgt at ophæve det, der binder det danske samfund sammen.
Det samme gør sig gældende i forbindelse
med et ord som integration. Det opfattes udelukkende som noget, der har med arbejdsmarkedet at gøre, fordi man opfatter mennesket som et
socialt dyr. Men det kunne jo være, at der var
andre ting på færde end blot det sociale og arbejdsmæssige.
Det, der kan integrere, er, at man virkelig har
mulighed for at blive en del af det folk, man
kommer til. Det forudsætter to ting. For det første at indvandringen ikke er overvældende, og
for det andet at der virkelig er tale om, at man
har mulighed for at komme ud. Vi ønsker integration, men vi ønsker at gøre det realistisk og
bevidst og vide, hvad det er, der foregår. Det ved
hr. Søvndal ikke.";Kl. 17.30
337900;title_name;":
Jeg har to korte bemærkninger, først til hr. Søren
Krarup og derefter til hr. Flemming Oppfeldt.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
338040;name_party;":
Venstre ønsker at understrege, at den danske
starthjælp med børnetilskud, boligsikring osv.
faktisk udgør verdens næsthøjeste kontanthjælp kun overgået af den svenske og selvfølgelig også den danske kontanthjælp. Derudover
kan vi godt betragte os som verdens næsthøjeste
givere, så det er ikke et proletariat, vi er ved at
danne.
Vores fokus er, at indvandrerne via job, via
danskundervisning danner netværk og kommer
ud, og på den måde med de erfaringer, der er
ude i vores samfund, også bidrager til deres familier, så de kan få en god tilværelse.
Når jeg kommer op, vil jeg stille SF et enkelt
spørgsmål. Det er den lille detalje, der ligger i
SF's forslag om afskaffelse af starthjælpen for
udlændinge. Trækker SF forslaget, fordi der ligger en diskrimination mellem danske statsborgere, der kommer fra udlandet, og så udlændinge? Hvordan gør SF rent teknisk det her?

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
338951;name_party;":
Det, der er så forstemmende ved den debat her,
som jo har varet i mange år, er dens overfladiskhed. Jeg ved, at hr. Søren Søndergaard ikke ynder ordet, men der findes ikke andet ord til at

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
339180;name_party;":
Jeg tror, at hr. Søren Krarup forveksler overfladiskhed med uenighed. Det jo klart, at SF er fundamentalt uenige med Dansk Folkeparti i synspunktet om, hvorvidt etniske grupper kan leve

Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)
sammen, om vi har et ansvar, der rækker længere end til Dybbøl. Det er vi fundamentalt uenige
i, og sådan er det bare. Det har ikke noget med
overfladiskhed at gøre., .
Jeg synes, at Dansk Folkepartis argumentation om, at det ikke kan lade sig gøre, er overfladisk, for man fornægter jo de eksempler, hvor
etniske grupper lever smukt sammen.
Jeg ved ikke, om hr. Søren Krarup nogen sinde har været i New York og oplevet en by, der
vel nok er .den mest blandede kulturelt, etnisk
osv. af alle byer i denne her verden, som har
frembragt et fantastisk spændende møde mellem kulturer, som har et fantastisk kulturel liv, et
fantastisk multikulturelt liv, som er flerkulturelt
i forhold til musik, i forhold til at gå på restaurant, i forhold til at.nyde gadebilledet. Det, der
foregår i en by som New York, er det, der efter
hr. Søren Krarups meget dybsindige analyse,
forstår jeg, slet ikke kan lade sig gøre.
Kl: 17.35
Her har hr. Søren Krarup et ønske om, at de
folk skal skilles ad. De skal skilles ad, det duer
ikke, at de lever sammen, for så holder Dansk
Folkepartis argumentation om, at forskellige
grupperinger ikke kan leve sammen, ikke. Derfor er jeg glad for, at overfladiskhed er et ord,
som jeg ikke brugte, men i stedet ordet uenigh e d . .
Til hr. Flemming Oppfeldt bare det, at vi jo
udtrykkeligt har skrevet i det her, hvad det drejer sig om, nemlig at det her for 99,99999 pct.s
vedkommende rammer folk, der kommer udefra, og det ved hr. Flemming Oppfeldt jo også
godt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
340934;name_party;":
Jeg ved jo godt, at hr. Villy Søvndal ikke kan lide
ordet overfladiskhed, når det hæftes på ham,
men jeg kender desværre ikke andet ord til at
beskrive den opløsthed i intellektuel sammenhæng, der ligger i, at man altså på den ene side
taler om et samfund, der skal hænge sammen,
og på den anden side søger at udrydde det, som
skaber sammenhængskraft.
Det var ganske tankevækkende, at fru Elsebeth Gerner Nielsen citerede Grundtvig, der om
nogen har understreget den sammenhængs- ,
kraft, der skaber et folk. Det er den sammenhængskraft, som bl.a. Socialistisk Folkeparti systematisk har søgt at ophæve. Det er ikke integration, man skaber, det er opløsthed, det er

6863

tomhed, og det er en ulykke både for indvandrere og for det folk, der bor der.
Må jeg så sige med hensyn til USA: USA's situation er jo den, at det er grundlagt på et ganske bestemt kulturelt grundlag, nemlig det, som
kom fra »Mayflower«, kom fra England, kom fra
den engelske protestantiske puritanistiske tradition, og det er den,: som har skabt et USA, hvor
man så har givet andre mulighed for at komme.
Det er den tradition, der måske er ved at blive
udhulet, og det er muligt, at hr. Villy Søvndals
skønbillede af New York ikke holder i forfærdelig lang tid, hvis ikke amerikanerne begynder at
besinde sig på det.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
342268;name_party;":
Til hr. ,Villy Søvndal: Det er kun ren lovsjuskmæssigt, jeg rejser det her spørgsmål.
Hvis man har en flygtning, der, når det her
forslag er blevet gennemført, kommer fra Iran
og kommer hertil, så skal denne flygtning efter
det her forslag ikke på starthjælp. Hvis man har
en dansk ingeniør, der har boet i Iran i mange år
og kommer hertil, så skal vedkommende efter
det her forslag være på starthjælp.
Det synes jeg da ud fra forslagsstillernes intention må være en alvorlig fejl ved forslaget, og
derfor synes jeg bare, det var godt, hvis man var
gået sammen om bare ét forslag, der ikke havde
den fejl.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
342913;name_party;":
Jeg synes, hr. Søren Krarup igen leverede et eksempel på, jeg ved ikke, om man kan kalde det
overfladiskhed, men i hvert fald en fuldstændig
tom retorik, der var tømt for eksempler.
Når man nævner New York, så siger hr. Søren";Villy Søvndal
343149;title_name;"Jamen det kan jo være, at det senere går
galt. Ja, det kan jo altid være, at ting senere går
galt. Men der ligger vel også i hr. Søren Krarups
udtalelse en indrømmelse af, at det faktisk er en
spændende by, at det er spændende at lade kulturer mødes, hvis man er fri for fantaster, der
ønsker at skabe had mellem etniske grupper.
Der er jo mange eksempler på, at det kan lade
sig gøre. Det kan formentlig også lade sig gøre
for hr. Søren Krarup.
Men hvis man er fri for den slags og har et
samfund, der er optaget af at bygge bro over
modsætninger, så er bl.a. New York blevet så
spændende en by, fordi, tror jeg, at man var fri
for den type af tomme retorikere, der ønskede at

6864

Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)

skabe splid frem for at bygge bro. Det tror jeg
havde været en stor fordel i mange samfund.
Men det er jo en krudttønde, som vi fra europæisk historie ved at det ikke er lykkedes alene hr.
Søren Krarup at tænde: Europas historie er én
lang historie om, hvordan det er lykkedes for
mennesker at bygge de der voldsomme modsætninger mellem etniske grupper, hvilket i øvrigt hver gang har ført til had, hver gang har ført
til nogle modsætninger, der nogle gange er eksploderet i krig.
Så jeg har et historisk blik for, at der er en mulighed for at gå ud med det budskab, hvis man
synes, man kan forene det med sin samvittighed.
Så vil jeg sige til hr. Oppfeldt, der synes, at
vores forslag ikke er vidtgående nok: Jeg har
sagt, at vi gerne vil gå videre. Starthjælpen var
en start, men vi vil bestemt gerne gå videre. Vi
har så valgt at skrive det, det drejer sig om, nemlig at det her for 99,99999 pct.s vedkommende
vil rette sig mod folk af fremmed herkomst.";Krarup
344845;Time;;Kl. 17.40
344881;title_name;":
Så har både hr. Søren Krarup og hr. Flemming
Oppfeldt bedt om ordet og for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
345007;name_party;":
Desværre er betingelserne i en sådan diskussion
håbløse her i Folketingssalen, fordi man har 1
minut til at skulle redegøre for, hvad det amerikanske problem er.
Jeg kunne have lyst til at bede hr. Villy Søvndal om at prøve at sammenligne USA's og Danmarks historie, men jeg kunne også bede ham
om at overveje, hvorfor man mon i USA har haft
en meget, meget bevidst understregning af det
amerikanske med flaget, med at sværge på uafhængighedserklæringen osv.
Det er naturligvis, fordi man ved, at det, der
skaber sammenhæng i et land, er en fælles vilje
til at høre sammen, både sprogligt, nationalt og
på anden måde, og det er jo alt det, som SF herhjemme gør alt for at foragte og reducere. Derfor
er og bliver det jo fuldstændig overfladisk - jeg
beklager ordet, men der er ikke et andet - når
man tror, at man plæderer for sammenhæng i et
land, og samtidig ophæver alt det, som er sammenhængens forudsætning. Det er overfladisk,
og jeg er ked af, at jeg ikke har længere tid til at
fortælle hr. Søvndal hvorfor.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
346066;name_party;":
SF har fremsat et forslag her i dag, der sondrer
mellem danske statsborgere og udlændinge,
hvor danske statsborgere, der har boet lang tid i
udlandet, skal leve på starthjælp, mens udlændinge, der kommer her til landet, skal op på
kontanthjælpsniveau.
Hvis den danske regering fremsatte et lovforslag efter SF's beslutningsforslag, der lavede en
sådan sondring, ville SF's ordfører anse dette for
lovligt i henhold til de internationale konventioner? Det er jeg meget interesseret i at få svar på.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
346603;name_party;":
Må jeg sige til hr. Søren Krarup - jeg synes også,
det er ærgerligt, at vi ikke har længere tid til diskussionen, men sådan er forholdene jo nu - at
jeg synes, det er interessant, at når hr. Søren Krarup så skal sige, hvad det er, der er så vigtigt for
hr. Søren Krarup, så er det det amerikanske flag
og for Danmarks vedkommende Dannebrog
rejst nede ved Sæd. Ja, sådan kan man godt have
det med nationalstaten.
Jeg holder meget af det danske flag, det symboliserer for mig noget med fødselsdag, børnefødselsdag og sådan almindelig hygge en eftermiddag og kaffe i kolonihaven og sådan noget,
noget smukt og rart og dejligt, men de der voldsomme, opbrusende nationale følelser, som hr.
Søren Krarup formentlig får, når han ser et flag,
dem får jeg ikke.
Jeg opfatter mig både som en dansker, men
egentlig også som en europæer, der er en del af
et europæisk fællesskab, der bygger på en lang
tradition for spændende kulturudveksling og
spændende møder, som man er optaget af i øjeblikket. I stedet for at insistere på nationalstaten
kunne man prøve at nedbryde nationalstaten til
fordel for at indlede samarbejder, hvor man afgiver national suverænitet, hvor man sænker flaget en lille smule. Men det er jo derfor, vi mener
noget forskelligt, hr. Søren Krarup og jeg, det
har ikke noget med overfladiskhed at gøre, det
har noget at gøre med en nationalist, der for lidt
siden forlod talerstolen og blev erstattet af en internationalist. Sådan er det jo.
Jeg skal så svare hr. Flemming Oppfeldt med,
at vi gerne vil gå videre. Hvis man synes, at vores forslag er for begrænset, vil vi gerne gå videre. Det har jeg sådan set erklæret to gange, og jeg
gør det gerne igen, det har vi ikke noget problem med. Men vi har valgt at skrive det, det her

(859)
Torsdag den 27. marts 2003 (B 99 og B 105)

6865

drejer sig om, nemlig at hvis man skræller al retorikken væk, er det en lov, der er vendt mod
folk, der kommer udefra. Hvis hr. Flemming
Oppfeldt er i tvivl om det, så spørg hr. Søren
Krarup, det er han meget opmærksom på.

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Meddelelser fra formanden

Afstemning";Villy Søvndal
348856;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Udlændinge- og
Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse,";Margrete Auken
349036;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 28. marts 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.45

ll";Margrete Auken
