split;reason;text;value
0;;"1284

Fredag den 15. november 2002 (D)

19. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om det danske formandskab].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kri- ,
stensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars :
Barfoed (KF), Holger K. Nielsen (SF), Elisabeth
Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Jann
Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 12/11 2002).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af polyvinylklorid og ftalater (pvc og visse blødgiøringsmidler) samt andre afgiftslove. (Regelforenkling af visse afgifter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 31/10 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
forskellige andre love. (Forbedring af vilkårene
for medarbejderaktieordninger).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af mineralvand m.v. og andre love. (Ændring af regnskabsbestemmelser, skærpede bøder m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven
og andre skatte- og afgiftslove. (Forenkling).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Moms på ydelser leveret ad elektronisk vej og
momsfakturering, herunder elektronisk, samt
tilpasninger til EU-regler om beskatningssted).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 31/10 2002).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift. (Ændrede beløbsgrænser m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 6/11 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2106;title_name;"Fra medlem af Folketinget Søren Søndergaard,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 16. november 2002 atter
kan give møde i Tinget.
Pernille Falcons hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om regulering af statstilskud til
amtskommuner ved ændringer i den amtskommunale udskrivningsprocent.
(Lovforslag nr. L 92).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF) og Kamal Qureshi (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Ligestilling mellem registreret
partnerskab og heteroseksuelle ægtefæller med

Fredag den 15. november 2002 (Fremme F 21)
hensyn til fremmedadoption af danske og udenlandske børn).
(Lovforslag nr. L 93).
Medlemmer af Folketinget Thomas Adelskov
(S), Torben Hansen (S), Frank Jensen (S), Lene
Jensen (S), Anne Marie Meldgaard (S) og Nicolai
Wammen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om særligt startSU-lån.
(Beslutningsforslag nr. B 34).
Medlemmer af Folketinget Jette Bergenholz Bautrup (S) og Karen Jespersen (S) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
strafbarhed i forbindelse med omskæring af
kvinder og piger i udlandet.
(Beslutningsforslag nr. B 35).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om det danske formandskab].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars
Barfoed (KF), Holger K. Nielsen (SF), Elisabeth
Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Jann
Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 12/11 2002).";Formanden
4017;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet (Ophold). Det er givet.

1285

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
polyvinylklorid og ftalater (pvc og visse blødgøringsmidler) samt andre afgiftslove. (Regelforenkling af visse afgifter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 31/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
4545;name_party;":
Dette lovforslag er en del af regeringens arbejde
med regelforenkling. Målet er, at det skal være
lettere for den enkelte virksomhed at indberette
afgifter og finde ud af, hvor meget og hvor lidt
der skal betales i afgifter.
For ændringerne af pvc-afgiften, affaldsafgiften og chokoladeafgiften gælder det, at der ved
ændringerne er taget videst muligt hensyn til
virksomheder og fremsat forslag til at reducere
de administrative byrder ved administrationen
af afgifterne for både virksomheder og myndigheder.
I pvc-afgiften foreslås indført en bagatelgrænse på 2.500 kr. for registrering og betaling af afgiften og mulighed for, at varemodtagere kan
lade sig registrere som oplagshavere. Det betyder i praksis, at der først skal svares afgift, når
en vare forlader en virksomhed, i stedet for når
varen modtages. Loven betyder også, at der alene skal svares afgift af de dele i en vare, der indeholder pvc.
I affaldsafgiften vil lovforslaget medføre en
række administrative forenklinger, herunder
visse afgiftsfritagelser. I emballageafgiften foreslås afgiften på emballage af visse smøreolier
genindført, da afgiftspligten ved en fejl faldt
bort ved ophævelsen af smøreolieafgiften i sidste Folketingssamling.
Endelig vil loven medføre, at chokoladeafgiften ændres, således at bestemmelserne om returnering af chokoladevarer gøres mere gennemskuelig.
Af høringssvarene kan man under ét se, at
der generelt er stor tilfredshed hos de berørte
virksomheder og organisationer. Samlet set kan
man forvente, at forslaget vil medføre meget
små omstillingsbyrder, samlet mellem 25 og 120
timer, og administrative lettelser på mellem
4.800 og 9.300 timer om året. Selv om de admi-

1286

Fredag den 15. november 2002 (L 42)

nistrative lettelser ér små ud fra et samfundsmæssigt helhedssyn, er der tale om væsentlige
lettelser for en række virksomheder, der er omfattet af loven.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Lars Christian Lilleholt
6470;name_party;":
Da vores ordfører på forslaget, hr. Erik Mortensen, ikke kan være til stede i salen i dag, skal jeg
på Socialdemokratiets vegne give udtryk for, at
når den siddende regering taler om regelforenkling, så mener vi, at der ofte er god grund til at
lytte til alarmklokkerne, idet vores erfaringer viser, at der meget vel kan være tale om en svækkelse af miljøindsatsen og en uhensigtsmæssig
favorisering af erhvervslivet.
I det fremsatte lovforslag har vi imidlertid
vurderet, at miljøsikkerheden fortsat er prioriteret tilstrækkelig højt, både i forhold til pvc-afgiften og affaldsafgiften og emballageafgiften samt
afgiften på anvendte ftalater.
Socialdemokratiet kan derfor støtte forslaget.";Jacob Buksti
7172;Time;;Kl. 10.05
7192;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter som udgangspunkt regeringens bestræbelser på at forenkle skattelovgivningen. Det kan vi også gøre i dette tilfælde,
og vi støtter især den fremgangsmåde, man har
brugt, i og med at man har hørt de berørte organisationer og virksomheder om deres syn og deres ideer til forenkling af lovgivningen. Det er
den, der bliver gennemført i praksis i dag, og det
kan vi støtte.
I sit høringssvar kom Dansk Industri ind på
at rejse et par spørgsmål, og det vil vi dykke ned
i under udvalgsbehandlingen. Men vi kan i
hvert fald støtte det, som ligger i lovforslaget nu.";Mikkel Dencker
7801;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti finder vi det meget væsentligt at give erhvervslivet de bedst mulige forhold. Vi ønsker vækst og dynamik i vores
samfund, og derfor skal det også være attraktivt
at eje eller drive en virksomhed. En del af det er
selvfølgelig, at det skal være så lidt besværligt
som overhovedet muligt at gøre det. Samtidig
mener vi, det er vigtigt at støtte en miljørigtig
aktivitet.
I dette forslag er der en del regelforenklinger,
der både gør det lettere at drive virksomhed og
mere tilgængeligt og rimeligt at opføre sig miljørigtigt. Et par eksempler er de lettere løsninger
for afgiftsfritagelsen for sand fra strandrensning

.

og mulighederne for at opgøre mængde via
energiindhold, når man f.eks. skal foretage en
afbrænding. Ud over det er der så afgiftsfritagelse for papirslam, når det overføres til produktion og kridtet hermed udnyttes.
Der er flere eksempler i det, men det er alt i
alt et forslag, der gør det attraktivt at gennemføre miljørigtig produktion, bruge genanvendelse
og bruge ikkeforurenende produktionsmåder.
Samtidig vil det lette erhvervslivet for en del
besværligheder. Det vil være med til at regelforenkle, og regelforenkling er, som jeg flere
gange har nævnt, en konservativ mærkesag.
Vi støtter derfor forslaget.";Charlotte Dyremose
9085;name_party;":
Afgiftsforslagene på de her områder har primært til formål og måske endda alene til formål
at sikre en fornuftig adfærd hos virksomheder,
hos borgere i det hele taget, sådan at vi forurener og sviner mindst muligt, sådan at vi efterlader så få problemer som muligt til kommende
generationer.
Derfor er det ikke afgørende, at der måske
kommer penge i kassen i de her tilfælde, det er
primært et spørgsmål om adfærdsregulering.
Det kan selvfølgelig også somme tider være et
formål, at der kommer nogle penge ind, men det
centrale formål er, at der kommer en ordentlig
adfærd.
Det har også været sigtet med det her lovforslag, da det tidligere blev gennemført og efterfølgende ændret flere gange. Hvis der i den forbindelse også kan laves nogle forenklinger, sådan at det bliver mindst besværligt at administrere, er det selvfølgelig fornuftigt.
Vores tilgang til det her er altså ikke et
spørgsmål om, om man får mere eller mindre
provenu ud af det, men et spørgsmål om, at adfærden er tilstrækkelig sikret i den her forbindelse. Det tror vi den er. Der er en bagatelgrænse
omkring pvc, som jeg godt vil se nærmere på,
men det afgørende for os i det her forslag er, at
den adfærd, som udvises fra virksomheders og
borgeres side, er fornuftig med hensyn til at sikre miljøet.
Ud fra den betragtning kan vi som udgangspunkt støtte forslaget, men der kan være enkelte
elementer, vi godt vil se nærmere på.";Aage Frandsen
10509;name_party;":
I Det Radikale Venstre vil vi meget gerne være
med til at gøre det nemmere at drive virksom-

Fredag den 15. november 2002 (L 67)
hed, men vi vil på den anden side ikke være
med til at gøre det nemmere at forurene miljøet.
Vi har i den forbindelse hæftet os ved, at forenklingsforslagene, som vi her behandler, samlet set skønnes at være provenuneutrale og altså
ikke gør det billigere at belaste miljøet, men
samtidig imødekommer virksomhedernes ønske om mindre bureaukrati.
:
Så med det forbehold, at udvalgsarbejdet
ikke viser, at der gemmer sig nogle miljømæssige forringelser bag noget af teknikken, ,er vi
positive over for forslaget.";Anders Samuelsen
11184;name_party;":
Regeringen har altså valgt at bruge kræfterne på
små, bitte regelforenklinger i stedet for at få afskaffet brugen af plastikblødgørere, der er alvorligt mistænkt for at have forbindelser til f.eks. de
forandringer i kønsorganerne, man finder hos
fisk i de danske åer: i stedet for at få afskaffet
brugen af pvc, som det i det store og hele slet
ikke er nødvendigt at bruge længere. Desuden
skaber pvc forurening, når det skal bortskaffes.";Pernille Rosenkrantz-Theil
11634;Time;"Samtidig er der tvivl, om grundlaget for fritagelse af afgift på genanvendte materialer, og det
truer indsamlings- og genanvendelsessystemerne. Det kunne man også have valgt at koncentrere sig om at gøre noget ved først.
I stedet har man altså valgt at koncentrere sig
om at lovgive om bagatelgrænser. for, hvornår
der ikke betales afgift. Man burde først og fremmest koncentrere kræfterne om at få de skadelige og uønskede stoffer, plastikblødgørere og
pvc, forbudt eller alternativt få hævet afgifterne
så meget, at det er økonomisk ufordelagtigt at
bruge stofferne.
Plastikblødgørere findes især i de produkter,
vi i dagligdagen kommer i kontakt med, herunder b1.a, legetøj, og vi synes i Enhedslisten, det
er en skandale, at det fortsat er tilladt at bruge
de blødgørere i legetøj.
Pvc anvendes stadig til utrolig mange daglig-.
dags ting, hvor der findes udmærkede alternativer, f.eks. regntøj, elledninger, tagrender. Hvis
man så ikke kan blive enig om et forbud mod at
anvende pvc til de ting, hvor der findes alternativer, så burde man i det mindste kunne blive
enig om at hæve a f g i f t e n . .
Når der nu allerede er blevet brugt så meget
tid på at lave de her små hop på stedet omkring
det her lovforslag, og det ikke er decideret skadeligt med nogle små bitte hop i den rigtige ret-

1287

ning, så skal jeg sige, at Enhedslisten i udgangspunktet er for forslaget.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Vi stemte i Kristeligt Folkeparti imod lovforslag
nr. L 69 i 1999, fordi vi mente, at det var at bebyrde erhvervslivet unødvendigt i forhold til
den miljømæssige gevinst, der lå i det. Dette forslag synes dog at rette lidt op på nogle af de
punkter, og derfor er vi umiddelbart positive.
I forhold til affaldsafgiften er det et spørgsmål, om det er ministerens intention stadig væk
at yde kompensation til kommunalbestyrelsen
til dækning af affaldsafgiften ved aflevering af
olie- og kemikalieforurenet sand fra strandrensning, som det ifølge forslaget har været hidtil,
eller om ministeren vil gøre brug af det indføjede ord delvis i forslaget.
Hvis der er intention om ikke at yde fuld
kompensation til kommunerne, skal der i hvert
fald. redegøres for, hvordan man vil sikre, at
kommunerne stadig væk vil rense strandene for.
forurenet sand.";Kl. 10.10
13926;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en positiv modtagelse.
Der har været stillet enkelte spørgsmål, herunder det seneste indlæg fra Kristeligt Folkepartis
ordfører, som vi naturligvis gerne vender tilbage
til i udvalget.
Men tak for én positiv modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
14283;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
forskellige andre love. (Forbedring af vilkårene for medarbejderaktieordninger).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002).

1288

Fredag den 15. november 2002 (L 67)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
14807;name_party;":
L 67 er en del af udmøntningen af regeringens
konkurrencepakke. Lovforslaget skaber øget
motivation og engagement og fremmer fornyelse og produktivitet.
Det er en genfremsættelse af lovforslag nr.
L 206 fra maj måned 2002, som desværre ikke
nåede at blive vedtaget, så derfor kommer det
igen her.
Forslaget går ud på, at ansatte, der modtager
aktier og tegningsrettigheder m.v. under den
nye ordning, først beskattes, når aktierne sælges,
i modsætning til den tidligere ordning, hvor
skatten skulle betales ved modtagelsen.
Fremover vil den ansatte altså ikke få likviditetsproblemer i forbindelse med modtagelsen.
Man skal altså ikke ud og låne penge for at kunne betale skatten af de aktier, man får. Den ansatte vil heller ikke være nødt til eventuelt at gå
ud og sælge en del af aktierne for at betale skatten, så på den måde er forslaget jo en udmærket
ting.
Samtidig lempes beskatningen, idet fortjenesten fremover ikke beskattes som løn, men beskattes som aktieavance, hvor beskatningen således pr. definition er noget lavere. Men i konsekvens af den nye ordning med lempet skat har
selskabet ikke fradragsret for den modsvarende
udgift.";Freddy Dam
15963;Time;"Ordningen kan anvendes over for den enkelte
lønmodtager. Det forudsættes altså ikke, at der
er en kollektiv ordning, men reglerne om generelle medarbejderordninger videreføres ved siden af.
I forbindelse med den nye ordning indføres
en række betingelser, som er begrundet i, at ordningen medfører en lempet beskatning. Man må
altså sørge for, at det går ordentligt til. De enkelte betingelser skal jeg ikke komme ind på her.
Endelig sker der en forenkling og sanering af
hele regelsættet vedrørende medarbejderaktier,
hvilket man kun kan hilse med tilfredshed, idet
de bestående regler må betragtes som ganske
komplicerede.
Da forslaget er helt i tråd med Venstres ønsker om regelforenkling og erhvervsfremme,
støtter vi naturligvis forslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
16750;name_party;":
Det var jo, hvad vi kunne forvente af Venstres
ordfører, og jeg bemærkede Venstres ordførers
humoristiske sans, selv om det ganske vist ikke
var fremført sådan, fordi lovforslaget giver
»øget motivation og engagement«.
Ja, det gør det til alle de mennesker, som i dag
får høje lønninger og er ramt af topskat og har
mulighed for at få aktieoptioner. De vil vel stort
set alle sammen, hvis de er ansat i det private erhvervsliv, fremover kunne undgå at betale topskat. De kan vel alle sammen mere eller mindre
bare få deres penge udbetalt på denne måde.
I stedet for at få 100.000 kr. mere i løn og så
skulle betale topskat deraf kan man få dem som
aktieoption. Og her er ikke nogen tidsfrist, så
vidt jeg forstår. Man kan jo sælge fra dag til dag.
Kan Venstres ordfører ikke bekræfte det? Den
medarbejder, der skal have 100.000 kr., kan få
valget: Kunne De tænke Dem at blive beskattet
til topskat, altså indkomstbeskattes, eller kunne
De tænke Dem at blive beskattet efter skatteavance?
Det er ikke svært at vide, hvad der så sker.
Det betyder vel, det må Venstres ordfører vel erkende, at der i vidt omfang bliver lukket op for,
at man kan lave netop den her form for skattetænkning.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
17971;name_party;":
Det er nu ikke min opfattelse, at forslaget alene
relaterer sig til de højtlønnede. Ideen er netop at
forsøge at fremme aktiekulturen, sådan at også
andre end de højtlønnede kommer med. Ud
over de sædvanlige kandidater, som man refererer til her, så håber vi med lovforslaget selvfølgelig at få nye grupper ind.
I øvrigt var det helt bevidst, at jeg ikke gik
meget ind på teknikaliteterne. Som jeg sagde, er
lovforslaget i virkeligheden ganske kompliceret,
og jeg forestiller mig, at vi får en nøjere drøftelse
af indholdet i udvalget.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
18546;name_party;":
Hr. Freddy Dam sagde, at det ikke alene var rettet mod de højtlønnede. Det er sjældent, at en
lovgivning direkte er rettet mod nogle bestemte
personer, men der er vel nogle bestemte personer, der har en særlig interesse i at benytte sig af
den?

(162)
Fredag den 15. november 2002 (L 67)
Er det ikke sådan, at de højtlønnede skattemæssigt har den største begunstigelse i form af
en mindre skattebetaling i forhold til de lavtlønnede, når de får aktieoptioner, fordi det er dem,
der betaler topskat?
Er det ikke også sådan, at hvis man skal gå
ind i den her ordning, skal man have så mange
penge, at man har råd til at gå ind i ordningen,
og er det ikke også sådan, at det mest er de højtlønnede?
Så uanset om det særligt er rettet mod en bestemt gruppe eller ej, kan vi vel helt sikkert regne med, at det er en bestemt gruppe, nemlig de
højtlønnede i det private erhvervsliv, som vil benytte sig af ordningen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
19500;name_party;":
Nu siger Venstres ordfører, at der ikke er nogen
grund til at gå ind i teknikaliteterne og sådan
noget. Men det er jo det, der er forudsætningerne for det, vi behandler her. Det er jo det lovforslag, som ligger her.
Når jeg spørger til, om der ikke er nogen tidsfrister for, hvornår man måtte modtage og så afhænde en aktieoption, så kan Venstres ordfører,
som selv er begavet ud i branchen, nok regne
ud, at enhver, som måtte modtage en bonus eller
et eller andet andet, og som normalt skal lønbeskattes af det, kan få valget mellem 63 pct. s beskatning og 43 pct.s beskatning. Så er det da
ikke så svært at vide, hvad det er: det kan man
vel ikke sige.";Henrik Sass Larsen
20166;Time;"Derudover må man vel også kunne bekræfte,
at forslaget generelt indeholder masser af bestemmelser, hvor det vil være muligt helt at slippe for beskatningen. Det er jo ikke omfattet af
f.eks. dobbeltoverenskomstbeskatningsområdet. Kan Venstres ordfører ikke bekræfte det?
Og så lige et spørgsmål: Hvad regner man
med, at provenutabet for staten bliver? Hvordan
har man opgjort det i forbindelse med lovforslaget? Hvad regner Venstre med, at det rent faktisk kommer til at koste?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
20688;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Freddy Dam er klar over
det, men det åbner jo et skattehul, der faktisk
ikke er set i mange, mange år, ikke siden før
1993, da vi også havde en borgerlig regering.
Det giver - og det er måske også svaret på,
hvorfor Venstre ikke kommer med noget skatte-

1289

udspil, men gør det på denne måde i stedet for mulighed for at fjerne topskatten for dem, der
får de højeste lønninger. Det er det, det betyder.
Hr. Freddy Dam kunne da godt, uanset at
man nu siger, at det er et kompliceret forslag, og
det er det da også, svare på, hvornår beskatningen sker. Hvornår sker beskatningen, og med
hvilken skatteprocent vil der ske en beskatning?
Det er jo sådan set lidt interessant i forhold til
det, vi ved, at topskatteydere betaler 59 pct. i
skat plus arbejdsmarkedsbidrag.
Jeg synes, hr. Freddy Dam i hvert fald skulle
svare på, hvad beskatningen bliver, når man
sælger disse aktier.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
21624;name_party;":
Til hr. Aage Frandsens bemærkninger skal jeg i
første omgang sige, at nu er det ikke sådan, at
det er den enkelte lønmodtager selv eller tillidsmand eller andre, der bestemmer, hvem der skal
ind i den ordning. Det er jo en ordning, som aftales med virksomheden, og hvis ikke virksomheden og medarbejderen bliver enige om, at der
skal en sådan ordning til, ja, så bliver der ikke
nogen ordning.
Man kan vel sagtens forestille sig, at en virksomhedsleder eller en bestyrelse netop iværksætter, skal vi sige, en motiverende ordning derved, at man giver udvalgte medarbejdere en
mulighed for at få, om jeg så må sige, en større
og økonomisk interesse i virksomheden, ved at
man giver dem medarbejderaktier.
Dette med, at man får aktierne, for nu at svare
hr. Sass Larsen, i dag og sælger dem i morgen,
og altså at lovforslaget ikke indeholder nogen
frist, må jeg jo bekræfte. Omvendt må jeg sige, at
det vel har formodningen imod sig, at man i en
virksomhed, som man har interesse i, og som
man forventer fortsat at være ansat i, i dag skulle modtage aktier og sælge dem i morgen. I virkeligheden virker aktier jo, eller sådan er meningen i hvert fald tænkt, som et incitament for
medarbejderen til at blive i virksomheden og
medvirke til, at virksomhedens værdi forøges.
Med hensyn til provenutabet er det ganske
vanskeligt at sige noget om det i øjeblikket. Jeg
ser, at i bemærkningerne til lovforslaget forudsætter man, at der vil være et provenutab i nabolaget af 140 mio. kr. i indeværende finansår. Det
er nok svært at sige noget om, hvorvidt det er
140 mio. kr., eller det er mere eller mindre. Noget tyder på, at ordhingerne i virkeligheden bru-

1290

Fredag den 15. november 2002 (L 67)

ges mere end forudsat, og man kan måske ikke
afvise, at provenutabet kan blive noget større.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
23454;name_party;":
Jeg må sige, det alligevel er noget af en melding
fra Venstres ordfører, at vi mere eller mindre her
får at vide, at vi lovgiver ud i det blå, fordi vi
ikke kan vide, hvad ordningen kommer til at betyde. Vi har bare fået sådan et slump på ca. 140
mio. kr., men det kan åbenbart blive meget mere.
Det fører mig så frem til spørgsmålet til Venstres ordfører. Jeg forstod, at regeringen har som
mål at forsøge at få skabt et råderum, så man generelt kan få sat skatten på arbejde ned til gavn
for alle. Fremmer det her forslag muligheden for
at få skabt det råderum, eller fremmer det ikke
muligheden?";Anders Samuelsen
24064;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
24103;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Freddy Dam, hvem det,
er i en virksomhed, hvor der er chefer, der tjener,
skal vi sige 800.000 kr., og hvor der,er medlemmer af SiD, der måske tjener 250.000 kr., som får
glæde af den her ordning. Og hvis nu man i øvrigt synes, det er fornuftigt, at ansatte i en virksomhed skal benytte sig af denne ordning, hvorfor skal de pågældende mennesker i den grad
præmieres for det, for det betyder jo, at de får en
mindre skat, end de ellers skulle betale?
Hvorfor har Venstre valgt den måde til at sørge for, at der skal være hensyntagen til den såkaldt lille mand, som man somme tider taler
om? Hvorfor har man valgt denne model til at
sikre, at de, der tjener meget i forvejen, får en
stor skattelettelse, og at det kun gælder dem, der
er i de private virksomheder? Hvorfor har man
valgt den model?

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
24977;name_party;":
Det er i virkeligheden lidt i forlængelse af hr.
Anders Samuelsens spørgsmål, blot vil jeg vende den lidt om og sige: Jamen her er jo netop en
skattelettelse.
Hvorfor er det, at regeringen ikke er gået ud
med de store overskrifter i aviserne og fortalt
befolkningen, at endelig er der blevet skabt råderum til skattelettelser, endelig har man fået ,
gennemført skattelettelser?
Er det, fordi man er flov over, at de skattelettelser først og fremmest kommer de allerrigeste
til gode, eller hvorfor er det, at regeringens spindoktorer, ministre og andre ikke er gået ud og
har fået overskrifter i aviserne på det her forslag?
Vi ved jo, at en lang række medarbejdere ikke
vil have råd til at lægge en stor del af deres månedsløn som aktier. De kan ikke få det udbetalt
som aktier. De skal nemlig have råd til at betale
deres husleje og andet, fordi de ikke befinder sig
i toppen af hierarkiet og dermed også i toppen .
af lønskalaen.
Vi ved, at størstedelen af de aktieoptioner, der
bliver givet, bliver givet til direktører, underdirektører, afdelingschefer, udviklingschefer, altså
dem, der betaler topskat. Det vil sige, at det primært er dem, der får noget ud af denne skattelettelse. Hvorfor er det, at man ikke går ud og
bryster sig af det over for hele den ganske danske befolkning, sådan at den kan se, at man har
fået skabt skattelettelser?

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
26361;name_party;":
Til hr. Jens Peter Vernersen skal jeg sige, at forslaget jo ikke er udtryk for, at man fjerner topskatten, den består fortsat lidt endnu. Skatten
optræder, når man sælger - det fremgik af mit
første indlæg - og den skattesats, der bruges, er
satsen på aktiebeskatningsområdet, og det er ca.
40 pct. Det er rigtigt, at den er væsentlig lavere
end lønbeskatningen, og det nævnte jeg også i
mit første indlæg.
Til hr. Anders Samuelsen skal jeg sige, at det
er rigtigt, at ud fra en umiddelbar betragtning er
det sådan, at det ser ud, som om råderummet er
begrænset, men ideen er jo netop at skabe en
større produktivitet og et større overskud i samfundet og dermed etablere råderum på den led.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil skal jeg sige, at jeg ikke forstår bemærkningen om, at de
lavestlønnede ikke har råd til at få aktier, for det
er jo netop sådan, at med den, ordning, man gennemfører her, sørger man for, at de netop ikke
skal betale skatten, når de får aktierne, og at den
først skal betales på et senere tidspunkt, og derfor får de lavestlønnede altså råd.
Til allersidst skal jeg sige til hr. Aage Frandsen, at det jo ikke er et spørgsmål om, hvorvidt
det er cheferne, eller det er SiD-medarbejderne,
der får ordningen. Jeg forestiller mig, at det generelt er nøglemedarbejdere. Det kan være på
højt niveau eller lavt niveau, men medarbejdere,
som er af væsentlig betydning for virksomheden
og også i fremtiden, og hvorfor skulle de dog

Fredag den 15. november 2002 (L 67)
ikke have glæde af at få del i den produktivitet,
som deres indsats skaber?
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
27967;name_party;":
Man kunne næsten fristes til at bemærke til debatten ligesom hr. Anders Samuelsen, at det
kunne være en historisk dag. Der er jo næsten
tale om en skattereform. Det er bare sådan en
tagselvskattereform for dem, der måtte have lyst
til det, og så er den jo gennemført.
..";Henrik Sass Larsen
28249;Time;"Men jeg vil godt prøve at spørge til det igen,
også bare for at få det bekræftet af Venstres ordfører. Man erkender, at der ikke er nogen tidsfrist, og så siger man, at hensigten med det her
ikke er, at man skal sælge fra den ene dag til den
anden, hensigten er, at man skal holde på det, og
det er det, der er meningen med det. Men vil
Venstre så være med til at ændre på den åbenlyse misbrugsmulighed, der ligger i, at man den
ene dag siger, jeg synes, at min lønmodtager
skal have 50.000 kr. mere om året, og i stedet for
at der skal betales topskat af dem, giver jeg dem
som aktieoption, og dagen efter sælger vedkommende og beskattes til en meget lavere takst?
Vil Venstre være med til at ændre på den uretfærdighed?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
29015;name_party;":
Når man ser på forslaget, er det vel dybest set et
rigtig godt Venstreforslag, det er vel derfor, man
har fremsat det.
Det vil jo være sådan med forslaget, at hvis
man konverterer en del af sin løn i den højeste
ende, fjernes topskatten af den løn, og så får
man den løn udbetalt som aktier, og så er det jo
rigtigt, som hr. Freddy Dam sagde, at så beskattes det med aktiebeskatning, som ligger betydelig lavere.
Det er en fuldstændig skævdeling, det er en
beskatning, der kommer til at ligge helt nede i
bundskatteområdet for de allerhøjest lønnede:
det er det, som Venstre åbenbart går efter.
Der er jo ikke noget at sige til, at skatteministeren ikke har været meget ihærdig for at lave
omtale af det her forslag. Det forstår jeg godt, for
når det går op for befolkningen, hvad det går ud
på, er det jo også afklaret, hvad det er for en
skattepolitik, Venstre fører. Det er det, vi kan
se her.

1291

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
29971;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at muligheden for at
få aktieoptioner med det her forslag bliver forbedret for de medarbejdere, der ikke tjener så
meget, men det var såmænd slet ikke det, der
var min pointe. Min pointe var, at muligheden
fortsat, sådan som det altid har været, vil være
størst for cheferne, underdirektørerne, afdelingscheferne osv. Da det fortsat er dem, der tjener flest penge, vil det selvfølgelig være dem,
der har størst mulighed for at få aktieoptioner.
Det vil sige - og det var min pointe - at skattelettelserne primært kommer den gruppe til gode,
og så er den ikke længere.
Jeg spørger blot Venstre, hvorfor man ikke
går ud i samtlige nyhedsmedier og fortæller befolkningen, at man har fundet de længe ventede
kroner til skattelettelser, og dem har man så
valgt at prioritere primært til dem, der er direktører og afdelingschefer og underdirektører, i
stedet for til den ganske almindelige danske befolkning.
(Kort bèmærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
30937;name_party;":
Til hr. Sass Larsen skal jeg sige, at jeg slet ikke
kan forstå, at det er så interessant, at der skulle
sættes en tidsfrist på, hvor længe der skal gå,
inden man sælger disse aktier. Jeg tror, at det
spørgsmål regulerer sig selv.
i. Hvis man er ansat i en virksomhed, hvor det
går godt, og man arbejder sammen med de andre medarbejdere for at fremme virksomhedens
overskud, jamen så bliver man jo rigere og rigere for hver dag, der går, når man har disse aktier,
hvad enten man er direktør, eller man er nøglemedarbejder, det er der såmænd ingen forskel
på. Og jeg vil gerne sige igen, at de tekniske dele
af forslaget synes jeg altså stadig væk at vi skal
tage i udvalget.
Til hr. Vernersen skal jeg sige: Jeg synes faktisk, det er et rasende godt forslag, og jeg synes i
virkeligheden, at det burde have været gennemført, allerede da vi fremsatte det i maj, men det
var der jo ikke mulighed for. Og hvis det er et ,
rigtigt Venstreforslag, jamen så er det et godt,
rigtigt Venstreforslag, det er jeg slet ikke ked af
at indrømme.
Når skatten efter min opfattelse skal være
mindre, hænger det jo også lidt sammen med, at
den lønforhøjelse, man får i dag i form af aktier,
kan man jo i princippet ikke gå ud og købe en bil
eller et køleskab for eller forøge sit daglige for-

1292

Fredag den 15. november 2002 (L 67)

brug med. Den lønforhøjelse får man jo i virkeligheden først om en række år, måske 40 år, når
man går fra, afhængig af hvor længe man vil
vente med at sælge sine aktier. Så det synes jeg
såmænd er velbegrundet.";Freddy Dam
32479;Time;"Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil skal jeg sige, at jeg mener, at jeg tidligere har besvaret det
spørgsmål, der blev stillet. Men jeg vil da også
gerne sige, at det vel kun beror på et tilfælde, at
vi ikke i højere grad har markedsført, at vi nu
fremsætter dette lovforslag, for det er jo da interessant i forhold til alle de arbejdsomme medarbejdere, der nu får muligheden for at komme
ind individuelt og få aktier.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
32938;name_party;":
Men det er dog interessant, at regeringen fremsætter et forslag, som er direkte i modstrid med,
hvad statsministeren har lovet, nemlig at når
man endelig skal i gang med at lette skatten,
skal det foregå i forhold til de laveste indkomster. Nu starter man med at sætte skatten ned,
og så starter man ved de højeste indkomster. Der
kan vel ikke være nogen uenighed om, at 80-90
pet. af den fordel, som opnås her, vil blive opnået af folk, som betaler topskat.
Men hvis nu man siger, o.k., regeringen accepterer åbenbart - og det vil jeg gerne have bekræftet af Venstres ordfører - at man nu starter
et helt andet sted end der, hvor statsministeren
har lovet befolkningen, at man vil starte, hvor er
så smertegrænsen? Hvor meget må det her komme til at koste? Hvad nu, hvis det viser sig, at
det koster 1:2mia. kr., altså at man giver skattelettelser for 1:2 mia. kr. til topskatteyderne? Er det
1 mia. kr.? Er det 11:2 mia. kr.?
Hvor går grænsen for, hvad Venstre vil finde
sig i at man giver af skattelettelser til topskatteyderne ad den her vej? Kan vi få at vide, om der
er en grænse? Er de 140 mio. kr. toppen af, hvad
man vil bruge på det her?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
34123;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte der, hvor hr. Anders Samuelsen slap, for jeg synes ikke, vi i første omgang
fik et klart fra hr. Freddy Dam på, om hr. Freddy
Dam og Venstre mener, at det her forslag fremmer mulighederne for at lette skatten på almindelige arbejdsindkomster.
For nu at gøre det lettere - håber jeg - for hr.
Freddy Dam, som også var lidt lang i spyttet

med hensyn til, hvor stort et provenutab det her
forslag egentlig indebærer, om det er 40 mio. kr.
eller 140 mio. kr. eller 1 mia. kr. eller 2 mia. kr.,
vil jeg gerne spørge hr. Freddy Dam, og jeg vil
gerne bede om et meget præcist svar: Hvordan
finansieres det provenutab? Hvor kommer pengene fra?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
34822;name_party;":
Jeg forstod på hr. Freddy Dam, at det nærmest
var en tilfældighed - hvilket det i øvrigt meget
sjældent er på det her område - at det her ikke
var blevet udbredt til en stor offentlighed. Grunden til, at vi ikke havde hørt noget om det, var,
at man ligesom havde glemt det - og at regeringens spindoktorer i den her forbindelse ikke
havde været ude, var sådan set lidt af en tilfældighed, en fejl.
Så vil jeg godt ikke alene spørge hr. Freddy
Dam, men nok også lægge en opfordring i det,
om så ikke Venstre nu vil gøre en særlig indsats
for udbredelsen af det, så det her kommer ud til
de dagblade, som læses af den brede befolkning,
og ikke kun lanceres i f.eks. dagbladet Børsen.
Det er Ekstra Bladet, det er B.T., der skal have
disse oplysninger, for det er enormt vigtigt, at
alt det, som regeringen gør, og som regeringen
er stolt af, kommer ud til alle.
Jeg ved godt, at jeg ikke er på lønningslisten,
men alligevel vil jeg gerne opfordre Venstre til,
at de siger til deres spindoktorer: Her er altså
virkelig en god idé, det må være Ekstra Bladet,
det må være B.T., der får disse oplysninger, det
er ikke kun dagbladet Børsen.";Aage Frandsen
35969;title_name;"Hr. Freddy Dam. Er der flere, der har markeret
for korte bemærkninger? Ja, o.k.
(Kort bemærkning).";Formanden
36082;name_party;":
Til hr. Anders Samuelsen skal jeg sige: Jeg er
nødt til at gentage, at forslaget her altså ikke er
rettet til kun at angå de højestlønnede. Det er
rettet til alle dem, som virksomhedsledelserne
mener det kan være fornuftigt at tilbyde en sådan ordning.
Med hensyn til provenutabet på de 140 mio.
kr. er der jo ikke andet at sige, end at det er det,
som man tilsyneladende har forsøgt at beregne
sig frem til efter bedste evne. Hvorvidt tallet
kommer til at holde stik, kan jo være svært at sige. Men jeg har nu ikke nogen formodninger

Fredag den 15. november 2002 (L 67)
om, at det skulle stige til f.eks. det dobbelte, men
jeg må erkende, at selvfølgelig kan jeg ikke vide
det.";Freddy Dam
36774;Time;"Til hr. Buksti skal jeg sige: Det er jo rigtigt, at
umiddelbart fremmer en merudgift på i nabolaget af 140 mio. kr. jo ikke muligheden for at nedsætte skatterne. Så på kort sigt er det da rigtigt,
at mulighederne forringes. På længere sigt er
ideen i lovforslaget, at produktiviteten skal øges
og virksomhedernes overskud øges, og på den
måde bliver samfundskagen i det hele taget
større, og på den måde bliver der endnu bedre
mulighed for skattelettelser.
Nu er det ikke min opgave at anvise, hvor finansieringen af det her provenutab - hvor stort
det nu måtte blive - skal komme fra, men jeg
forestiller mig, at det er noget, man tager højde
for i forbindelse med behandlingen af den almindelige finanslov.
Til hr. Aage Frandsen skal jeg sige, at det nu
ikke er noget krav, så vidt jeg har forstået, at
man går ud og annoncerer til højre og venstre
med det ene og det andet. Jeg tror, at vi i Venstre
er i stand til selv at finde ud af, i hvilket omfang
medierne skal underholdes med vores forslag,
og også styrken af underholdningen, hvis jeg må
sige det på den måde. Vi behøver heller ikke at
hjælpe medierne med at følge med i, hvad der
foregår. Jeg er helt sikker på, at samtlige medier
nøje følger folketingsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
38043;name_party;":
Det sidste er jo meget interessant, for man har jo
netop meldt fra regeringen, at man har ansat
disse spindoktorer for at give en betydelig styrke i informationen om de lovforslag, der lægges
frem.
Jeg vil også godt sige i spørgsmålet om finansiering: Det er skatteministerens forslag, men
det er da sådan, at partiet Venstre vel står bag
ved det, og derfor har man vel også diskuteret,
hvordan finansieringen skal finde sted. Det er i
hvert fald ganske normalt.
Det her er en tilståelsessag for Venstre. Hvis
man forestiller sig, at det er 10.000 personer, der
hver især får aktier for 100.000 kr., så koster det
1 mia. kr. Så er det selvfølgelig forskellen på beskatningen af lønindkomst og aktieindkomst,
der kommer til at gøre forskellen. Hvis disse
10.000 personer i stedet for får 1 mio. kr. i aktier
- det er vel ikke uhørt, at mange vil få det - er
det 10 mia. kr.

1293

Det råderum, som finansministeren manglede i sin finansredegørelse her forleden, bliver
endnu mindre med det her. Der bliver endnu
mindre til den brede befolkning, når den skal
have skattelettelser, endnu mindre.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
39178;name_party;":
Jeg vil bare gerne have, om man ikke godt kunne få Venstres ordfører til at bekræfte, at skatteministeren og Venstres ordfører med det her forslag svigter statsministeren.
Statsministeren har lovet, at Venstres synspunkt er, at hvis der skal ske skattenedsættelser,
skal det komme de lavest1ønnede til gode - det
er først og fremmest de lavestlønnede, det skal
komme til gode. Og jeg går ikke ud fra, at Venstres ordfører vil gå så langt som til at påstå, at
dette forslag primært vil blive brugt af de lavestlønnede.
I det omfang, at det er de højtlønnede, som
bruger det her forslag, må man sige, at det er et
løftebrud, vi taler om her. Kan Venstres ordfører
ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
39896;name_party;":
Det er nærmest et dobbelt løftebrud, for det
fremgik jo med al ønskelig tydelighed heroppefra, at hr. Freddy Dam ikke kunne anvise nogen
specifik finansiering: det er den almindelige finanslov. Det er det samme som at sige, at man
tager det af kassen. Det er ikke finansieret. Det
strider jo klart mod statsministerens gentagne
forsikringer om, at der ikke vil blive gennemført
ufinansierede skattelettelser. Det her forslag er
ufinansierede skattelettelser til den mest velbjærgede del af befolkningen. Det kommer hr.
Freddy Dam ikke udenom.
Vil det så ikke være sådan, at det dermed vil
sætte ekstra pres på det, som finansministeren
var ude med forleden dag, at det kunne jo være,
at man skulle nedsætte stigningstakten i det offentlige forbrug? Stigningstakten i det offentlige
forbrug er det samme som offentlige besparelser.
Altså: Man gennemfører massive skattelettelser af en størrelsesorden, som hr. Freddy Dam
ikke engang kan gøre rede for, for folk, der ligger i den øverste ende af skalaen, og når man så
engang skal til at finansiere hullet i statskassen,
kommer man med massive offentlige besparelser. Det er endnu en understregning af, at det,
der er den grundlæggende strategi for den her

1294

Fredag den 15. november 2002 (L 67)

regering, er en minimalstatsstrategi, som netop
ikke går ud på at reducere de offentlige udgifter,
men går ud på at udhule de offentlige indtægter,
for så tilpasser udgifterne sig selv nedad.
Er det ikke det, der er billedet: store massive
lettelser og besparelser på de svage?";Jacob Buksti
41435;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
41469;name_party;":
Til hr. Anders Samuelsen skal jeg sige, at det nu
ikke er min opfattelse, at skatteministeren eller
Venstres ordfører med fremsættelsen af det her
lovforslag svigter statsministeren. I øvrigt er
statsministeren naturligvis fuldt ud bekendt
med, at lovforslaget fremsættes.
Men det hænger jo sammen med, at hr. Anders Samuelsen forudsætter, at det her er et
spørgsmål om skattelettelser til de højestlønnede, og det har jeg nu bestridt et antal gange her
fra talerstolen. Det her forslag går ud på at tilgodese alle dem, som virksomhederne ønsker skal
tilgodeses med aktieordninger, og for min skyld
må det meget, meget gerne være en stor mellemgruppe af medarbejdere - det vil det vel være,
men i hvert fald nøglemedarbejdere - som kan
få glæde af dette her.
Med hensyn til skattelettelser i bunden vil jeg
sige, at der har jeg opfattet det sådan, at de skattelettelser, som statsministeren taler om, er disse
generelle skattelettelser, som vi har på tapetet pr.
1. januar 2004.
Med hensyn til hr. Bukstis kommentar skal
jeg alene henvise til, at lovforslaget her er finansieret igennem konkurrencepakken, som jeg i
øvrigt henviser til.";Freddy Dam
42619;title_name;"Så kan vi vist gå videre i ordførerrækken. Det er
nu hr. Henrik Sass Larsen.";Formanden
42718;name_party;":
Da den socialdemokratisk ledede regering trådte til i 1993, stod man på skatteområdet i et stort
morads. Selskabstømning og gabende huller i
skattelovgivningen gav plattenslagere af enhver
art kronede dage. Den socialdemokratisk ledede
regering påbegyndte et stort oprydningsarbejde.
Der blev lukket huller, og der blev ryddet op.
Det var en opgave, som var stor og omfattende
som følge af den slendrian og bevidst manglende handling, som den foregående Schlüterregering praktiserede.

Nu starter det så forfra med denne her regering. Lovforslag efter lovforslag bliver kørt igennem med automatisk støtte fra Dansk Folkeparti, og hullerne bliver større og større. Princippet
om, at skat er noget, som vi betaler efter indkomst og ikke efter vores evne til at finde huller
i lovgivningen, bliver igen vendt om. Det her
forslag er endnu et eksempel herpå.
Med det her forslag bliver det nu muligt at
bytte om på lønindtægt til fordel for aktieoptioner og få dem beskattet som aktieavance. Man
kan altså bytte en beskatning fra topskat ud med
en beskatning for aktieavancer, og det kan lade
sig gøre fra dag til dag. Er man i den situation, at
man på grund af andre forhold, renteudgifter til
prioritetsgæld og andet, får negativ kapitalindkomst, er skattegrundlaget nu kun amts- og
kominuneskatterne, altså nede på 32 pet. frem
for 63 pct. Eller den modsatte vej: Man kan holde på aktierne i en uendelighed og dermed også
udskyde beskatningen i en uendelighed. Beholder man aktierne i 3 år eller mere, er der tale om
aktieindkomst, og så er skatten også lavere.
Er lønmodtagernes samlede aktiebeholdning
af børsnoterede aktier under 125.100 kr. for enlige eller 250.100 kr. for en med ægtefælle, kan det
lade sig gøre at få det helt skattefrit, når man har
haft aktierne i 3 år.
Hvem kommer så alt det her til gavn og glæde? Hvem er det, som får tilbudt aktieoptioner,
og som i dag svarer topskat? Det er ikke almindelige danske lønmodtagere. Det vil være dem,
som tjener mange penge, og som er i toppen af
indkomstskalaen. Det er dem, som kommer til at
spare i skat og dermed bryder med hele retfærdighedsprincippet i skattelovgivningen, nemlig
at det er de bredeste skuldre, der også skal bære
de tungeste byrder.
I det hele taget er vi i Socialdemokratiet temmelig sikre på, at denne her lovkonstruktion vil
åbne op for så massiv skattetænkning, at det i
vidt omfang vil blive muligt at undgå beskatning her i Danmark af aktieoptionerne. Bor man
f.eks. i Sverige og arbejder i Danmark, vil der
ikke tilfalde 1 krone til kongeriget. Aktieavancer
er ikke omfattet af dobbeltbeskatningsoverenskomsterne.
Lovforslaget prøver at tage højde for omfanget af aktieoptioners udnyttelse, og alene problemerne med kursfastsættelsen af aktieoptioner for ikkebørsnoterede aktier illustrerer med
al tydelighed, at det forsøg er dømt til at mislykkes. Høringssvarene, som er afgivet til det her
lovforslag, både dem, som er positive, og dem,

Fredag den 15. november 2002 (L 67)
som,er negative, viser med al tydelighed, hvad
det er, man sætter i gang. Det er et teknisk,
uoverskueligt morads, som kun revisorer og advokater kan have glæde af og gavn af at muntre
sig med, ud over selvfølgelig de højtlønnede,
som slipper for at betale skat.";Henrik Sass Larsen
45957;Time;". . .
Vi vil i Socialdemokratiet gøre alt under udvalgsarbejdet for at tydeliggøre uretfærdigheden i den her lovgivning. Vi har for længst opgivet at overbevise regeringen om, hvad der er retfærd på skatteområdet. Og Dansk Folkeparti er
jo bare bevidstløst med til at sanktionere makværket hver eneste gang. Herfra skal de lavt- og
normallønnede mennesker i Danmark ikke forvente nogen hjælp.
Denne her lov og andre, som regeringen har
gennemført, er startskuddet til et nyt forsumpet
skattemiljø i Danmark, og tragedien er, at det er
bevidste handlinger fra regeringens side.
,";Kl.10.50
46556;name_party;":
I Dansk Folkeparti kigger vi på dette forslag
med åbne øjne. Vi ser på, at dette forslag først og
fremmest har til hensigt at styrke motivationen,
den daglige arbejdsglæde og engagementet for
medarbejdere i forskellige virksomheder landet
over. Desuden lægger forslaget op til, at man løser det likviditetsproblem, der er i den eksisterende ordning, hvor folk nu bliver beskattet af
penge, de reelt ikke har i hånden. Det kan også
løses med det her lovforslag.
Vi lægger vægt på, og det vil vi gøre under
den kommende udvalgsbehandling, at tilse, at
denne ordning ikke kun bliver for de få og de
højestlønnede medarbejdere i virksomheden,
men at det skal være en ordning, som alle - om
ikke alle, så i hvert fald en meget stor del af
medarbejderne i virksomhederne - kan få del i.
Desuden vil vi se på, hvordan man kan undgå,
at ordningen udvikler sig til spekulation, nemlig
at folk kan bytte en højt beskattet løn ud med en
lavere beskattet aktieindkomst.
Med andre ord: Vi har ,endnu ikke taget endelig stilling til dette lovforslag, og der er nogle
ting, som vi skal have vendt under udvalgsarbejdet, hvilket jeg netop har nævnt.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
47729;name_party;":
Hr. Mikkel Dencker fremhævede, at man ville se
på dette her med åbne øjne - alternativet ville
selvfølgelig også være lidt selvmodsigende.
Men der var også en række andre betingelser,

1295

der lå i det, nemlig at det skulle sigte bredt og
sådan nogle ting. Der var mange forbehold i det.
Skal jeg forstå det på den måde, at Dansk Folkeparti sådan set som udgangspunkt er imod
forslaget, fordi der er så mange ting i det, som er
udtryk for risici for, at det kan betyde noget helt
andet? I den forbindelse vil jeg også godt spørge: Det skal jo dækkes på en eller anden måde.
Er det en del af en aftale med Dansk Folkeparti
omkring finansloven, at de penge, som mistes
her på grund af mindre provenu, er finansieret
af noget af det, Dansk Folkeparti skaffer, eller er
det noget, som man skal tage stilling til, eller ,
hvordan ligger det i den forbindelse?
Jeg har jo ikke på samme måde, som jeg håber
hr. Mikkel Dencker har, konkret viden om, hvad
der eventuelt ligger af mundtlige ting i forbindelse med finanslovaftalen..
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
48797;name_party;":
Det var jo nogle interessante meldinger, som
Dansk Folkepartis ordfører gav. Nu har vi tidligere prøvet det her med, at der har været lidt
usikkerhed, men det er jo alligevel altid endt
med, at man retter ind. Det er jo sådan, det plejer
at være alligevel, at man retter ind efter, hvad re- ,
geringen siger.
Men så vil jeg prøve at spørge: Med baggrund i at man ikke vil have, at det her bare skal
kunne medføre spekulation i, at man kan bytte
om på lønindkomst til lavere beskatning på aktieindkomst, og med at det her ikke kun skal
være for de få, har så den debat, der har været
forud for det her, gjort indtryk på hr. Mikkel
Dencker?
Er der nogle af de principper og nogle af de
betænkeligheder, som Socialdemokratiet, SF,
Det Radikale Venstre og Enhedslisten har fremført, som hr. Mikkel Dencker kan nikke til og sige: Jamen det er også nogle af de bekymringer,
vi har?.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
49716;name_party;":
Jeg vil da også godt tillade mig at bore lidt i
Dansk Folkepartis ordførers ordførertale, for vi
er nogle, som har haft lidt, dårlige erfaringer
med, at Dansk Folkeparti tilsyneladende er et
rettænkende parti under førstebehandlingerne,
og når vi så kommer til tredjebehandlingerne, er
de pludselig blevet banket noget så eftertrykkeligt på plads, og så løber de fra alt, hvad de har
l o v e t . .

1296

Fredag den 15. november 2002 (L 67)";Anders Samuelsen
50170;Time;"Derfor kunne det være interessant at få en ret
klar melding fra Dansk Folkeparti om, hvad det
er, de går efter, når de nu vil prøve at bore yderligere i det her forslag. Er det noget med, at hvis
man hos Skatteministeriet får bekræftet, at man
må forvente, at det for 80 pct.s vedkommende af
dem, der benytter sig at det her forslag, vil være
højtlønnede, så står Dansk Folkeparti af, og så
vil de ikke være med til at støtte forslaget? Er
det sådan noget, vi taler om? Kan man få et klart
svar fra Dansk Folkeparti på et sådant spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
50749;name_party;":
Jeg vil lægge ud med at svare hr. Frandsen.
Dansk Folkeparti er som udgangspunkt ikke
imod dette lovforslag. Vi har blot set nogle ting i
det, som har gjort os en smule betænkelige, og
dem vil vi dyrke lidt mere detaljeret under udvalgsbehandlingen.
Hr. Frandsen var også inde omkring finansloven og finansieringen af det, og jeg må jo sige, at
jeg lykkeligvis er uden ansvar for finansieringen. Det er noget, som jeg overlader til finansministeren, som kan finde penge til dette lovforslag. Jeg formoder, at regeringen har sørget for
det, inden den fremsatte lovforslaget.
Hr. Sass Larsen spurgte, om den foregående
debat - jeg går ud fra, at der blev hentydet til debatten og de korte bemærkninger til Venstres
ordfører - har gjort indtryk. Ja, det har den. Jeg
har flittigt lyttet efter og noteret, hvad man havde af tanker hos de personer, der stillede spørgsmål til hr. Freddy Dam.
Jeg må sige, at jeg ikke kan genkende hr. Samuelsens udlægning af tidligere forløb her i Folketinget. Der har måske været en enkelt sag omkring hr. Samuelsens eget forslag omkring sort
arbejde, som så viste sig at have helt andre motiver end dem, hr. Samuelsen gav udtryk for i første omgang.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Nu hører vi igen fra ordføreren fra Dansk Folkeparti, hr. Mikkel Dencker, at man vil se på sagen.
Det er jo sådan, at her ved førstebehandlingen
har man den principielle debat om lovforslaget,
og noget af det principielle i det her forslag er jo,
at den gruppe, der er på topskat, de højestlønnede, får en skattemæssig fordel af at få lønnen udbetalt i aktier, hvorimod den gruppe, som er i

bundskatteområdet - det er trods alt to millioner mennesker - ikke har nogen skattemæssig
fordel af at få lønnen udbetalt som aktier.
Det tyder vel helt præcist på, at de, som denne her ordning sigter på, er de højestlønnede, og
det er også det, der har været sagt tidligere,
nemlig at det er ledelsen i virksomhederne, som
vil gøre brug af denne her ordning. Det er da en
forvridning, som helt strider imod det, Dansk
Folkeparti går og påstår, når de holder festtaler
ude i landet. Det synes jeg må gøre indtryk.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
52918;name_party;":
Jeg har jo forstået finanslovaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti sådan, at man har en
klausul på hinanden i retning af, at Dansk Folkeparti ikke går ud og bruger penge i 2003 sammen med andre partier, og at regeringen tilsvarende heller ikke går rundt og bruger penge
eventuelt sammen med nogle andre partier. Sådan har jeg forstået det.
Det må jo også i det her tilfælde betyde, at regeringen vel ikke bare kan få det forslag vedtaget, og det kan vel heller ikke hjælpe noget, at
forslaget bliver vedtaget, medmindre finansministeren har sørget for finansieringen.
Derfor har jeg et spørgsmål. Finansieringen
skal vel være på plads inden tredjebehandlingen
af dette forslag og/eller inden tredjebehandlingen af finansloven. Hvis ikke finansieringen er
på plads på dette tidspunkt, hvad gør Dansk
Folkeparti så? Stemmer man så alligevel ja, selv
om finansieringen ikke er på plads? Jeg forstår,
at hr. Mikkel Dencker nu i dag er i stand til at
svare takket være bistand fra anden side, og det
er også i orden.";Aage Frandsen
53949;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
53985;name_party;":
Jeg forstod, at Dansk Folkeparti bl.a. ville lade
sin stillingtagen afhænge af, om alle kunne få
del i ordningen, og jeg må så gå ud fra, at det betyder, at alle skal have gavn af ordningen. Det
synes jeg sådan set er al ære værd.
Jeg vil gerne spørge, hvordan og hvorledes
hr. Mikkel Dencker mener, det skulle kunne lade
sig gøre, for hr. Freddy Dam var jo prisværdig
ærlig. Venstres ordfører sagde nemlig, at man jo
netop ikke afskaffer topskatten, og det er jo det,
der er hele pointen. Man fastholder topskatten,
og så indfører man en ordning, hvor man præmierer dem, som ellers skulle have betalt den.

(163)
Fredag den 15. november 2002 (L 67)
Hvordan vil hr. Mikkel Dencker og Dansk
Folkeparti sørge for, at alle kan få gavn af ordningen, når det er sådan, at de, der nu ligger i
topskatteområdet, kan komme ned fra en beskatning på omkring 60 pct. til 43 pct., mens de,
der ligger i mellemskatteområdet, fra omkring
44 pct. kan komme ned på 43 pct.? Hvor tror hr.
Mikkel Dencker, at incitamentet til at udnytte
ordningen er størst?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
55066;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen var inde på, at vi her
under førstebehandlingen har en principiel debat. Ja, det er en hel principiel debat, og vi i
Dansk Folkeparti synes, det er en udmærket idé
med medarbejderaktier for at motivere medarbejderne. Men vore betænkeligheder går på, om
ordningen kan bruges til spekulation, og vi ønsker også, at den ikke kun skal være for meget få
medarbejdere i hver virksomhed, men gerne må
omfatte flere.
Til hr. Aage Frandsen kan jeg sige, at finansieringen bør være på plads, i og med at der er indgået en finanslovaftale mellem Dansk Folkeparti
og regeringen.
Til hr. Jacob Buksti skal jeg beklage, at jeg under min ordførertale til at begynde med kom til
at sige ordet alle. Jeg mente ikke alle, og jeg rettede det også øjeblikkeligt. Det var en fortalelse.
Dansk Folkeparti ønsker, at denne ordning
ikke skal være for de få, men det skal også være
sådan, at en virksomhed ikke er tvunget til, at
alle medarbejdere lige fra vikarer skal have ret
til denne ordning, men kan plukke dem ud, som
man ønsker at give tilbuddet. Men vi ønsker altså, det skal være en bredere kreds end bare de
få, og så må vi se på, hvordan man kan sørge for
det.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
56281;name_party;":
Vi kan forstå, at Dansk Folkeparti ikke ønsker, at
ordningen kun skal være for de få, men den skal
på den anden side heller ikke være for dé mange. Så skal den altså være for de - hvad hedder
sådan noget - lidt over de få.
Så er spørgsmålet: Hvor går grænsen? Jeg fik
ikke noget svar fra Dansk Folkepartis ordfører
på, om grænsen gik ved, at det ville være uacceptabelt, hvis 80 pct. af ordningen kun var til
fordel for og kun blev benyttet af de højtlønnede.

..

I. .

1297

Det er jo ikke sådan, at det er alle topskatteydere, der har gavn af det her. F.eks. er der sådan, at fra topskattegrænsen og op til en indkomst på lidt over 300.000 kr. er 60 pet. af de
personer, der betaler topskat, faglærte og ufaglærte, og de får ingen gavn af denne ordning.
Det er stadig kun nogle enkelte personer i virksomhederne, som får gavn af den.
Hvis det viser sig, når nu vi får spurgt til forslaget her, at f.eks. den gruppe faglærte og ufaglærte, som betaler topskat, ingen gavn får af ordningen her, vil Dansk Folkeparti så love at stemme imod forslaget, når det kommer til tredje behandling?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
57412;name_party;":
Jeg er også lidt interesseret i at efterlyse, hvad
det er for en tilkendegivelse, som Dansk Folkeparti kommer med her. Er det et klokkeklart løfte til alle de seere, der måtte sidde og kigge på
denne spændende debat, og til hvem der ellers
måtte læse Folketingstidende bagefter, at såfremt vi kan påvise, at dette her faktisk fører til
spekulation for de højtlønnede, og såfremt vi
kan påvise, at det ikke kommer den lille mand
til gavn, vil Dansk Folkeparti ikke være med til
at gennemføre forslaget?
Kan vi få en så klar tilkendegivelse? Eller ender det ligesom alle de andre gange med, at man
siger, at man også synes, det er et problem, men
så sker der det, at hr. Kristian Thulesen Dahl og
nogle andre mødes ovre i Finansministeriet, og
så er det lige pludselig ikke noget problem længere?";Henrik Sass Larsen
58218;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
58262;name_party;":
Det er jo netop det, der er afgørende: Hvad skal
der til, for at Dansk Folkeparti stemmer imod?
Jeg går ud fra efter de udsagn, der er kommet
indtil nu, at der er en grænse, når man siger, at
man vil stemme imod, hvis det er sådan, at det
viser sig, at det kun er nøglepersoner, der kan få
gavn af denne ordning. Kunne vi ikke få det bekræftet heroppefra? Jeg mener faktisk, vi allerede med de iiidlæg: der har været under debatten, har fået dokumenteret, at det er tilfældet.
Når det er dokumenteret, må dét vel også medføre, at vi får et klart svar fra Dansk Folkeparti,
hvor Dansk Folkeparti siger: Vi kan ikke stemme for noget, der kun tilgodeser de allerhøjest
lønnede nøglepersoner. Det må da være enkelt.

1298

Fredag den 15. november 2002 (L 67)

Hvis ikke det svar kommer, må jeg sige, at alt
det, man går og siger om, hvem i samfundet
man vil tilgodese, overhovedet ikke hænger
sammen, og så er det jo præcis, som det allerede
er sagt: Så kan hr. Mikkel Dencker stå her ved
førstebehandlingen og komme med de pæne
ord, og når vi så kommer til tredjebehandlingen,
har Dansk Folkeparti igen fået armen vredet om
ovre hos finansministeren, og så stemmer man i
øvrigt sammen med regeringen, som man altid
gør.
(Kort bemærkning). :";Jens Peter Vernersen
59522;name_party;":
Hr. Samuelsen var inde på det tilfælde, at det viser sig, at ufaglærte og faglærte arbejdere ikke
på nogen måde kan få gavn af ordningen, og
spurgte, om Dansk Folkeparti så vil stemme
imod. Nej, det vil vi ikke. Vi har ikke den holdning hos os, at hvis ikke alle kan bruge den, skal
ingen kunne bruge den. Det er ikke vores holdning, men det er muligt, det er sådan andre steder.
Til hr. Henrik Sass Larsen og hr. Jens Peter";Mikkel Dencker
59960;title_name;"Dansk Folkeparti ønsker ikke, at det
skal være en ordning, der kan spekuleres i, og
derfor vil vi gerne kigge på, hvordan man kan
undgå spekulation.
Jeg kan ikke på stående fod svare hr. Jens Peter Vernersen på spørgsmålet om, hvad det nøjagtig er for kriterier, der skal opfyldes, for at
Dansk Folkeparti enten stemmer det ene eller
det andet. Det har vi endnu ikke taget stilling til.
(Kort bemærkning).";Vernersen
60384;name_party;":
Hr. Mikkel Dencker brugte udtrykket »at finansieringen bør være på plads«, og det er jo indlysende sandt. Men hvem er det, der skal sørge
for, at den er på plads? Og er den på plads?
Mit spørgsmål er: Er der allerede med aftalen
mellem Dansk Folkeparti og regeringen aftalt en
finansiering af det, som ligger i dette lovforslag?
Er den allerede aftalt? Er finansieringen på
plads, fordi Dansk Folkeparti har sikret finansieringen?
. : .
Den anden mulighed er, at finansieringen
ikke er helt på plads, men at der er en forståelse
mellem Dansk Folkeparti og regeringen om, at
det skal man sikre, og den tredje mulighed er, at I
hvis man gennemfører dette forslag, skal man
selvfølgelig også sørge for, at finansieringen er
på plads, og så er det regeringens ansvar.

Første mulighed er altså: Har man aftalt det?
Anden mulighed er: Har Dansk Folkeparti forpligtet sig til at sørge for det? Tredje mulighed
er, at det er regeringens eget ansvar. Der er tre
valgmuligheder.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
61391;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Mikkel Dencker, hvad
Dansk Folkepartis problem egentlig er med hensyn til, hvem der er omfattet af ordningen. Jeg
kan forstå, at det er nogle få og ikke alle, og det
var det, jeg kom til at misforstå. Det beklager jeg
naturligvis.
Det skulle være en bredere kreds, men den
skulle ikke være alt for bred, som hr. Anders Samuelsen var inde på. Hvad er det egentlig for
nogle få, som skal være nogle andre få? Og har
det overhovedet nogen betydning for Dansk
Folkepartis holdning, eller hvad går det ud på?
Hvad er Dansk Folkepartis problem, og hvad
er det, der i givet fald får Dansk Folkeparti til at
stemme nej. Er det, hvis de få er for få eller nogle
forkerte få, eller hvad? Kan vi ikke få en forklaring?";Jacob Buksti
62135;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
62176;name_party;":
At prøve at fravriste Dansk Folkepartis ordfører
nogle klare holdninger er ligesom at forsøge at
fange fisk med hænderne. Det er en besværlig
opgave, for det er, som om de smutter hele tiden.
Jeg vil gerne prøve igen og bare appellere til der er ikke engang noget pres fra min side - at vi
får en bestemt definition. Kan vi ikke godt få
Dansk Folkeparti til at komme med sit eget bud
på, hvad en tænkelig definition kunne være på
den gruppe, som ligger mellem få og alle?
Vi er klar over nu, at det ikke er alle, at det
ikke er sådan, at alle bundskatteyderne absolut
skal være med: det er ikke det, der er tale om,
det er faktisk fuldstændig udelukket. Vi er også
helt med på, at det ikke behøver være alle topskatteyderne, som får gavn af den, det skal bare
være nogle flere end få, og det må være den
gradbøjning, vi skal have fat i. Få, flere og mange 홢kan vi ikke godt få en definition på, hvad
ordet flere betyder for Dansk Folkeparti? Det er
altså ikke de faglærte eller de ufaglærte, så det
må altså kun være de højtuddannede, og de skal
helst være flere end få. Er det sådan, vi skal forstå det?

.

I

Fredag den 15. november 2002 (L 67).

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
63367;name_party;":
For vores skyld må faglærte og ufaglærte også
gerne få al den del i denne ordning, som de måtte have lyst til.
Med hensyn til en forklaring om de få og en
hel masse andre ting ønsker vi, at denne ordning
ikke skal være for de få, dvs. virksomhedernes
topledere eller 2-3 pet. af virksomhedernes medarbejdere, men vi ønsker heller ikke, at den skal
være for alle. Vi ønsker, at det skal være en fleksibel ordning, hvor virksomheden selv kan fastsætte nogle kriterier for, hvem den skal omfatte.
Der skal ikke være nogen tvang i loven om, at
den skal gives til alle, eller den skal gives til
dem, der har været ansat en uge, eller til løsarbejderne, eller hvem det nu måtte være. Man
kan forestille sig, at et kriterium kan være en vis
tids ansættelse, men der skal ikke være nogen
tvang. Det skal være en fleksibel ordning, men
det skal ikke bare være for direktøren og/eller
hans nærmeste medarbejdere.";Mikkel Dencker
64283;title_name;"Hr. Henrik Sass Larsen har en sidste kort bemærkning, og det har hr. Jens Peter Vernersen
også.
(Kort bemærkning).";Formanden
64420;name_party;":
Det var det sidste, hr. Mikkel Dencker sagde,
som interesserede mig meget: at det ikke kun
skulle være for de privilegerede få osv. Vil
Dansk Folkeparti arbejde for at give medarbejdere, som har været der et stykke tid og ikke er
løsarbejdere eller noget lignende, en generel ret
til at tegne disse aktieoptioner i virksomhederne?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
64796;name_party;":
Det er jo ganske vanskeligt at komme ind til kernen af, hvad Dansk Folkeparti mener her ved
førstebehandlingen. Men måske betyder det heller ikke så forfærdelig meget, for vi ved, at i
hvert fald med den finanslovaftale, der er indgået for næste år, er man uløseligt bundet sammen
med regeringen. Man stemmer kun for udgiftskrævende forslag, hvis man er enig i disse forslag, og der er jo meget, der tyder på, at det også
er den model, der har været anvendt i indeværende år. Hvis der har været en lille smule tvivl
ved førstebehandlingen, har vi set hver eneste

1299

gang, at man har vendt rundt ved tredjebehand'
lingen og har stemt for regeringens forslag.
Med hensyn til de 2-3 pct. vil det altså sige, at
det måske kunne være omkring 60.000 af de højest lønnede i samfundet, der skulle have gavn
af ordningen. Med de svar, der er givet fra hr.
Mikkel Dencker, forekommer det mig ikke, at vi
overhovedet kan komme videre, for der bliver
overhovedet ikke givet svar, der bringer klarhed
over sagen.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
65840;name_party;":
Hr. Vernersen har ret i, at jeg svarer det samme
hele tiden, men jeg får jo også stillet de samme
spørgsmål hele tiden.
Hr. Henrik Sass Larsen spørger, om Dansk
Folkeparti vil gøre medarbejderaktier til en generel ret. Nej, det vil vi ikke. Vi har ikke tænkt
os at indføre ØD eller den slags langhårede
1970'er-proj ekter.";Mikkel Dencker
66176;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru
Charlotte Dyremose.
i";Formanden
66270;name_party;":
Jeg kunne indlede med at sige det samme, som
jeg sagde til det tidligere lovforslag: I Det Konservative Folkeparti ønsker vi at give erhvervslivet gode forhold, og vi ønsker at skabe vækst og
dynamik i samfundet.";Charlotte Dyremose
66494;Time;"Lovforslaget er en del af regeringens konkurrenceevnepakke og har netop det formål, så jeg
deler overhovedet ikke den negativitet, der er
fremkommet under den behandling, der har været af forslaget.
Ideen med forslaget er at motivere de ansatte
til at yde mere, give dem et medejerskab af den
virksomhed, de arbejder i, og derfor få lyst til at
engagere sig i virksomheden til gavn for virksomhedens vækst, til gavn for samfundets
vækst.
'
Man udskyder skattebetalingen, til man sælger aktien, hvilket gør, at man slipper for at sælge en del af de aktier, man får tildelt, når man
modtager aktiérne. Det giver større medejerskab
og mulighed for at beholde de aktier, man får tildelt.
Lovforslaget er derfor med til at fremme et
bredt ejerskab af dansk erhvervsliv, dét er med
til at motivere medarbejderne, og det er med til
at skabe vækst i samfundet. Det er til glæde og

1300

Fredag, den 15. november 2002 (L 67)

gavn for virksomhederne, for de ansatte og for
samfundet. Derfor støtter Det Konservative Folkeparti forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
67566;name_party;":
Med det engagement, der blev givet udtryk for
af den konservative ordfører for at få fremmet
medejerskab, må man næsten tro, at den konservative ordfører er af stik modsat opfattelse end
Dansk Folkeparti, og at ordføreren nærmest er
begejstret ved tanken om at indføre langhårede
1970'er-løsninger som ØD, eller hvad.det var for
en kommentar, vi fik.
Det er jo nok ikke det, der er tilfældet, og det
bunder nok i, at denne her ordning ikke er en
ordning, som i den helt store stil vil fremme det
der med medejerskabet, som De Konservatives
ordfører gav udtryk for at hun var så begejstret
for.
Mit spørgsmål er: Er det ikke lidt trist, og er
det ikke et nederlag for Det Konservative Folkeparti, som kæmper for, at vi skal skaffe ,et råderum - vi kan læse om det i pressen næsten hver
eneste dag - så vi kan få sat skatten ned på mellemskatten, så vi kan få en skattelettelse for alle,
der tjener fra ca. 200.000 kr. og opefter, at når
man så endelig skaffer nogle penge, hvis de er
skaffet, bruger man dem helt oppe i toppen? Er
det ikke et kæmpemæssigt nederlag for Det
Konservative Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
68715;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Dyremose,
hvem det er, der får mest ud af de her skattelettelser, og jeg vil gerne spørge, om de grupper,
som fru Charlotte Dyremose mener får mest ud
af de her skattelettelser, også er dem, som De
Konservative vil satse på og give flere skattelettelser i deres regeringstid.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
69063;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører,
om hun betragter det her forslag som et led i De
Konservatives anstrengelser for at lette skatten
på arbejde, og hvordan og hvorledes den konservative ordfører mener, at det her forslags gen- ,
nemførelse påvirker muligheden for at fortsætte
det store arbejde, som De, Konservative gør for
at skabe et råderum.
Derfor vil jeg også bede fru Charlotte Dyremose om klart at gøre rede for, hvordan det her,

forslag er finansieret. Det har vi ikke rigtig hørt
noget om. Venstres ordfører sagde, at det var
konkurrenceevnepakken, men konkurrenceevnepakken er, så vidt jeg har forstået, ikke en finansieringsplan. Det er sådan en, der skaber
vækst og dynamik. Er det her de dynamiske effekter, eller hvor er finansieringen?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
69873;name_party;":
Til hr. Anders Samuelsen: Det her er en ordning,
der giver mulighed for at give medejerskab til
dem, der er med til at skabe vækst i virksomheden, skabe vækst i samfundet.
Til det med om vi så kan få videre skattelettelser: Ja, selvfølgelig kan vi det. Jeg forstår godt, at
hr. Anders Samuelsen er ked af, at det ikke lykkedes ham at få egentlige, reelle skattelettelser
igennem i den regering, som hr. Anders Samuelsens parti har været medlem af. Det er rent faktisk lykkedes for Det Konservative Folkeparti at
præstere det i den regering, som vi er med i. Vi
kan nemlig godt finde ud af at skabe vækst i
samfundet, så vi får økonomisk råderum og
overskud til at skabe skattelettelser. Det er jeg
overhovedet ikke bekymret for, og det behøver
hr. Anders Samuelsen heller ikke at være.";Charlotte Dyremose
70670;Time;"Så spørger fru Pernille Rosenkrantz-Theil,
hvem der får mest ud af det her. Det gør de, der
skaber vækst, eksport og arbejdspladser til det
danske samfund, og det er vi stolte af i Det Konservatiye Folkeparti.
Det svarer jo stort set også på hr. Jacob Bukstis spørgsmål. Det Konservative Folkeparti ønsker at være med til at skabe vækst i samfundet.
Det er den eneste måde, vi får råd til både at sørge for skattelettelser, der vil give mere vækst, og
samtidig have pengene til at tage vare om dem,
der er de allersvageste i vores samfund.
Finansieringen blev lavet i forbindelse med
konkurrenceevnepakken og er selvfølgelig indarbejdet i de finanslove, som regeringen har
fremsat.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
71390;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose siger, at det her forslag
er noget, der skal være for alle dem, der skaber
vækst i virksomhederne. Nu håber jeg, at alle,
der er ansat i virksomhederne, skaber vækst, og
Ijeg tror sådan set, at man som arbejdsgiver overvejer, at der skal ske noget andet med den på-

Fredag den 15. november 2002 (L 67)
gældende medarbejder, hvis vedkommende
ikke skaber vækst.
Så det er ikke noget med, at vi kan sige, at. det
er alle. Nej, det er dem, som virksomheden synes skal præmieres. Og hvem er det, man i virksomheden synes skal præmieres? Ja, det er nok
de medarbejdere, som man synes, der er mest
behov for i den pågældende virksomhed, og
man har en tilbøjelighed til i toppen at blive enig
med sig selv om, at det nok er hinanden, man
har mest glæde af, og som derfor også skal have
del i det her.
Er det ikke sådan, at vi må sige, at det her er
en ordning, som virksomheden kan begunstige
nogle med, og nu gør staten det sådan, at det bliver særlig gunstigt for nogle bestemte mennesker, nemlig dem, der betaler topskat? Er det
ikke sådan?
Det er da en ærlig sag, at Det Konservative
Folkeparti i den her forbindelse ikke tænker specielt på dem med mellemskatten. Det er noget,
man åbenbart gør senere. Her tænker man på
dem, der betaler topskat. Det er da glimrende
konservativ politik. Det har altid været sådan, at
man skulle give skattelettelser til dem, der tjener
mest, og ikke til dem, der tjener mindst. Det er
da meget enkelt. Det er et godt konservativt forslag: det synes jeg da er rigtigt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
72955;name_party;":
Jeg vil gerne stille den konservative ØD-ordfører, som er så stærkt begejstret for, at vi nu får
fremmet medejerskabet i danske virksomheder,
et enkelt spørgsmål.
Den konservative ordfører var inde på, at det
her forslag er til gavn for de medarbejdere, som
skaber vækst i de danske virksomheder. Vil det
sige, at menige medarbejdere, som f.eks. tjener
under 320.000-330.000 kr., ingen vækst skaber i
de danske virksomheder, for de får jo ikke gavn
af det her forslag? Er Det Konservative Folkepartis nye definition af medarbejdere, som skaber vækst, at det er dem, som får gavn af det her
forslag, og at det kun er dem, der er med til at
skabe vækst? For så må man sige, at vi har fået
en meget, meget snæver definition på, hvem der
er de vækstfremmende medarbejdere i det danske samfund. Kan det bekræftes?
(Kort bemærkning)..";Anders Samuelsen
73810;name_party;":
Der blev faktisk givet flere interessante meldinger. Jeg tænker på, om det hænger sammen med

1301

de udmeldinger, der kom fra De Konservatives
landsråd, hvor det blev sagt, at nu skulle man
være et borgerligt parti på højrefløjen, for det er
jo det, det her drejer sig om. Jeg synes faktisk,
det er en uartighed at sige, at nogle af de 31/2 million lønmodtagere, offentlige og private, skaber
vækst, og at andre ikke gør det. Det er faktisk
meldingen herfra. Det gælder offentlige og private lønmodtagere.
Der kom så også en anden melding, som
skabte klarhed, nemlig at det her forslag er fi- .
nansieret og indarbejdet i finansloven. Så har vi
jo svaret på, at Dansk Folkeparti ikke kan stemme imod. Det svar blev givet her af De Konservative. Al den snak med hr. Mikkel Dencker var
fuldstændig ligegyldig. Nu er svaret givet af De
Konservative, og der er ikke noget at komme efter i den sag.
Så vil jeg sige til det med, at det ikke lykkedes
under den tidligere regering at skabe reelle skattelettelser på lønområdet, at det må være en
misforståelse. Det må kræve lidt historie: Det er
sådan, at lønbeskatningen blev sænket med 16
mia. kr. under den socialdemokratisk-radikale
regering - 16 mia. kr. - på bundskatteområdet.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
75082;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen: De, der får tildelt det her,
er dem, som den enkelte virksomhed mener at
det vil give pote at give et medejerskab til virksomheden. Det er sikkert også for en dels vedkommende nogle af dem, der tjener mest. Men
det er stadig væk en udmærket ordning, der
skaber vækst.";Charlotte Dyremose
75384;Time;"Og ja, vi skal ikke have så travlt med at have
en jantelov, der siger, at bare fordi man tjener noget, må man ikke få gavn af den indsats, man
yder. Janteloven går vi faktisk ikke ind for i Det
Konservative Folkeparti.
Til hr. Anders Samuelsen og til hr. Jens Peter";Kl. 11.25
75662;title_name;"Der er ikke nogen tvivl om, at alle .
medarbejdere i danske virksomheder, eller hvor
de måtte være henne, skaber vækst, ellers var de
der jo ikke, som hr. Aage Frandsen ganske rigtigt sagde. Men der er heller ikke nogen tvivl
om, at det, som skaber den ekstra vækst, er, at
man stræber efter f.eks. at få en lønforhøjelse, at
blive forfremmet eller nå dertil, hvor éns chef
mener, at man kunne gøre sig fortjent til et medejerskab i virksomheden.
Når man altså stræber efter at gøre den ekstra
indsats, stræber efter at nå nogle mål, er det, at

1302

.

Fredag den 15. november 2002 (L 67)

vi virkelig får skabt en vækst, og det er det, vi
skal tilskynde folk til, så vi kommer væk fra det
samfund, hvor man føler sig til grin, når man
gør en ekstra indsats. Man skal i stedet for få lov
at blive belønnet, når man gør en ekstra indsats.
Det er også derfor, at vi bl.a. ønsker at skabe reelle skattelettelser ved f.eks. at fjerne mellemskatten, så det kan betale sig at arbejde, og så det
kan betale sig at yde en ekstra indsats.
(Kort bemærkning).";Vernersen
76745;name_party;":
I virkeligheden havde jeg også en forventning
om, at der ville komme reelle skattelettelser på
netop mellemskatten, at man faktisk ville finde
nogle metoder til at leve op til de valgløfter, man
er kommet med. Og her har man jo netop skabt
skattelettelser, så det må vel i et eller andet omfang være at opfylde de løfter. Man har så bare
valgt at placere skattelettelserne blandt dem, der
tjener allermest i Danmark.
Så bliver der sagt, at man skal have gavn af
den indsats, man yder. Jeg synes, det er temmelig arrogant at sige, at de fleste af dem, der befinder sig under topskatteniveau, ikke leverer en
indsats. Det er jo det, der er signalet med det her
lovforslag. De, der betaler topskat, går fra at betale 60 pet. i skat til at betale 43 pct. i skat som resultat af det her med at få medarbejderaktier.
De, der betaler mellemskat, går fra 44 pct. til 43
pct.
Altså er det dem, der betaler topskat, der får
mest ud af det her. Og dermed sender man det
signal, at de, der betaler topskat og tjener mest i
det her samfund, er dem, der skal have gavn af
den indsats, de yder, det er ikke dem, der betaler
mellemskat eller lavere end det. Det synes jeg er
et mærkværdigt signal at sende.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
77973;name_party;":
Når man hører på den konservative ordførers
engagement i den her sag, kan man virkelig
mærke, at der er en sag, som den konservative
ordfører brænder for. Man kan få åndenød af
bare at lytte til det. Men jeg vil alligevel driste
mig til at stille et opfølgende spørgsmål, for jeg
synes ikke, det stod helt klart, hvordan og hvorledes den konservative ordfører egentlig mener,
at det her forslag er finansieret.
Jeg vil godt stille spørgsmålet på den måde,
om den konservative ordfører er enig med statsministeren i, at man ikke kan gennemføre ufinansierede skattelettelser, og at man ikke kan

indregne dynamiske effekter. Hvis man skal sige, at det her er finansieret ved konkurrenceevnepakken - vækst og beskæftigelse, vi brænder
for det, der skal virkelig være virketrang osv. er fru Charlotte Dyremose så ikke enig i, at det
netop er dynamiske effekter? Hvor er de konkrete finansieringselementer, der finansierer det
her hul i statskassen? Hvor er de henne?
Jeg kan godt forstå, at De Konservative går
ind for det, for det er jo kernegrupperne her.
Det er virkelig kernetropperne, og hvis det var
1. maj for De Konservative, så ville det her virkelig være et emne.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
79185;name_party;":
Man må sige, at det er en ren tilståelsessag. Og
det virker ikke engang, som om den konservative ordfører er flov over tilståelsen: at der her er
tale om en reel skattelettelse, og at den skattelettelse er forbeholdt den absolutte top i det danske samfund. Det er det, vi taler om.
Jeg mener ikke at kunne huske, at det var det,
De Konservative lancerede som deres mærkesag
i valgkampen. Jeg mener at kunne huske, at deres mærkesag i valgkampen var at få lettet mellemskatten. Hvis De Konservatives ordfører
havde stået her og jublet over, at det nu var lykkedes at få lettet mellemskatten, kunne jeg forstå
det. Men det er jo ikke det, der er tilfældet. Man
jubler, som om det er det her, man har lanceret,
og nu er det endelig lykkedes at komme igennem med det, men det har jo ikke været lanceret
før.
Så kan vi ikke godt få et klart og entydigt svar
på, i hvor høj grad dette forslag er med til at opfylde Det Konservative Folkepartis løfte om at
lette mellemskatten.";Anders Samuelsen
80167;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
80210;name_party;":
Jeg havde ikke forstået, at det var en mærkesag
for fru Pernille Rosenkrantz-Theil at få fjernet
mellemskatten. Men jeg kan berolige fru Pernille
Rosenkrantz-Theil, siden det åbenbart er tilfældet, at vi nok skal sørge for skattelettelser 1. januar 2004.
Så tror jeg ikke helt, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil hørte, hvad jeg sagde i mine sidste
bemærkninger, nemlig at vi faktisk har gavn af
alle menneskers indsats på arbejdsmarkedet. Af
at alle leverer en indsats. Men hvis man stræber,
hvis man ønsker at skabe mere vækst, hvis man

Fredag den 15. november 2002 (L 67)
ønsker en lønstigning, hvis man ønsker fremgang for sin virksomhed, hvilket man f.eks. kunne gøre gennem et medejerskab, eller man ønsker at gøre en indsats, så kan man nå dertil,
hvor arbejdsgiveren vil give én det. Det kan sagtens ske, selv om man starter helt fra bunden,
når man stræber efter at komme derop, og så er
det selvfølgelig til større gavn for både virksomheden og for samfundet. Det er ikke nogen hemmelighed.
Til hr. Jacob Buksti: Jeg kan gentage, at det er
finansieret gennem finansloven, og det blev aftalt allerede ved konkurrenceevnepakken.
Så er der det her store spørgsmål om de ufinansierede skattelettelser. Nu har vi jo på intet
tidspunkt sagt, at det skulle være ufinansieret.
Men det er da klart, at får vi ekstra penge ind,
fordi vi skaber vækst i samfundet, så ville det
være fuldstændig tåbeligt ikke at bruge de ekstra penge, vi får ind via en vækst i samfundet, til
også f.eks. at skabe yderligere skattelettelser.
Så mener hr. Anders Samuelsen, at det her er
en tilståelsessag. Ja, jeg tilstår gerne, at vi i Det
Konservative Folkeparti ønsker at skabe vækst i
det danske samfund, og vi ønsker at motivere
medarbejderne til at gøre en ekstra indsats på
deres virksomhed. Tilstået!
Så er der det med mellemskatten. Den 1. januar 2004 er den dato, vi begynder at sænke skatten, som der står i regeringsgrundlaget. Derfor
skal vi også nok indfri løfterne om at få sænket
personskatten. Men rent faktisk har vi et noget
bredere program i Det Konservative Folkeparti
end blot skattelettelser. Vi ønsker mere for det
her samfund.";Charlotte Dyremose
82378;title_name;":
Så er der yderligere tre, der er faktisk fire, men i
første omgang tre. Det er hr. Aage Frandsen, hr.
Jens Peter Vernersen og fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
82575;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose siger, at Det Konservative Folkeparti er imod janteloven. Jeg har i øvrigt aldrig nogen sinde hørt nogen, der stemte
for den, hverken her eller andre steder, men det
kan ikke være et argument for, at man vil gennemføre den her ordning. Det er åbenbart så
hårdt for nogle mennesker, at de skal betale de
der et par og tres procent inklusive topskat. Det
er dem, man er engageret i.

1303

Hvis man så endelig ville gøre noget ved det,
skulle man jo ikke kun have gjort det her specielt, så skulle man have gjort noget generelt.
Det er jo også det, Det Konservative Folkeparti
ellers tidligere har sagt, at man vil sænke mellemskatten, for det er jo også generelt. Men der
vælger man altså virksomhederne ud, hvor der
findes nogle mennesker, der siger, at de skal
have en skattelettelse. Virksomhederne vedtager
med sig selv, at nu er der nogle, der skal have
skattelettelser.
Men de, der er ansat i den offentlige sektor,
som også betaler topskat, nej, nej, de skal ikke
have en skattelettelse.
Det er jo en mærkelig måde at definere jantelovens principper på, når man siger, at ifølge
janteloven skal vi gennemføre det her forslag.
Det var sådan set det, fru Charlotte Dyremose
sagde.
Men for en ordens skyld: Jeg er også imod
janteloven. Jeg har aldrig haft lejlighed til at
stemme imod den, men jeg ville gerne.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Verner (S):
Det var jo helt tydeligt, at den konservative ordfører kunne have bidt tungen af sig selv, da man
talte om dem, der gør en indsats på arbejdsmarkedet. Derfor blev det efterfølgende rettet til, at
nu var det dem, der skabte ekstra vækst, det her
skulle rettes imod.
De 31h million, der bare skaber vækst, der
passer deres arbejde, der gør en stor indsats, er
sådan set ikke dem, man interesserer sig for. Nu
skal vi lige frem med pincetten og finde dem,
der gør en ekstra indsats. Hvis de så gør den
ekstra indsats, så forstår jeg, at De Konservative
mener, at det er rimeligt, at de med den her ordning kommer til at betale en skat, der stort set
ligger på niveau med folkepensionisternes. Det
finder De Konservative rimeligt.
Det er da konservativ politik, der vil noget, at
man indretter sig sådan, at man kan få lønnen
udbetalt i aktier og får en beskatning, der stort
set svarer til folkepensionisternes. Det kan alle
da forstå. Det er virkelig konservativ politik. Jeg
synes, at det er rart at få præciseret, at sådan står
positionerne her i Folketinget. Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti mener, at de allerhøjest lønnede skal beskattes som folkepensionister.";Aage Frandsen
85139;Time;"1304

Fredag den 15. november 2002 (L 67)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
85235;name_party;":
Nej, det er ikke nogen mærkesag for Enhedslisten det her med mellemskatten. Det havde jeg
sådan set troet, det var for De Konservative. Det
hørte jeg i hvert fald nogle gange under valgkampen, men det kan selvfølgelig være, jeg har
taget fejl.
Nej, for Enhedslisten er det en mærkesag at
formindske beskatningen for dem, der har de laveste indkomster i Danmark. Det ved jeg godt
der er lidt problemer med at få flertal for herinde: der har man meget travlt med at lette skatterne for dem, der enten betaler mellemskat, eller dem, der betaler topskat. Sådan er vi ikke i
Enhedslisten.
Så siger fru Charlotte Dyremose, at man skal
have gavn af den indsats, man yder. Jeg tror ikke
rigtig, at jeg fik svar på det, jeg spurgte om, for
hvis vi går ud fra den logik, så er det et mærkværdigt forslag, man har fremsat.
Lad os sige, at vi har to medarbejdere, den
ene er en SiD'er, der betaler mellemskat, og den
anden er en chef, der betaler topskat. Begge to
knokler derudad - alle de der meget ivrige ting,
som fru Charlotte Dyremose står og remser op
heroppefra - de knokler derudad for at få firmaet frem i verden. Begge parter får så medarbejderaktier som præmie for deres indsats.
For den ene, nemlig den, der betaler topskat,
går vedkommende så fra at betale 60 pet. i skat
til at betale 43 pct. i skat. For den anden, nemlig
SiD'eren, der betaler mellemskat, falder den fra
44 pct. til 43 pct. Det må da siges at være at forgylde de rigeste.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
86722;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen: Grunden til, at jeg kom
ind på janteloven og at jeg var imod den, var, at
jeg synes, at venstrefløjen netop giver udtryk
for, at man har ondt bagi, fordi nogle, der rent
faktisk har ydet en indsats, tjener en masse penge. Blot fordi folk yder en ekstra indsats og tjener lidt flere penge eller får en eller anden fordel. Det er det, jeg mener er et problem ved janteloven i det her land.
Så med hensyn til at lette for praktisk talt alle
i arbejde. Ja, det er netop derfor, vi fra konservativ side har foreslået, at vi fjerner mellemskatten,
for det vil praktisk talt være til gavn for alle
dem, der er ude på arbejdsmarkedet på fuld tid,
så vi kan vise, at vi værdsætter den ekstra indsats, de gør.

Så taler hr. Jens Peter Vernersen igen om det
her med væksten. Jamen vi ønsker selvfølgelig,
som jeg sagde før, f.eks. at fjerne mellemskatten
for alle dem, der skaber vækst. Vi mener faktisk,
at man bliver urimelig højt beskattet af den arbejdsindsats, man gør, når man er med til at skabe vækst i det danske samfund. Men det gør os
altså ikke noget, at man, når man så gør en yderligere indsats, har en motivation for den indsats,
nemlig at de, der stræber, rent faktisk får lov at
have et mål at stræbe efter. Det var lige præcis
det, jeg mente med janteloven, det, som hr. Jens
Peter Vernersen gav udtryk for. Det er den jantelov, jeg er imod.
Og så er der lige at sige til hr. Jens Peter Vernersen: Det er altså kun 10 pet. af lønnen, man
kan få udbetalt sådan her. Der er jo ikke sådan,
at så ryger hele formuen derover, og så betaler
man overhovedet ikke skat mere.
Så til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, der
åbenbart ikke har som mærkesag at lette skatterne, og det var nu heller ikke min oprindelige formodning. Men jeg er glad for at få understreget,
at det netop er en konservativ mærkesag at lette
for alle i arbejde. Og det kan være, at SiD'eren en
dag når dertil, hvor chefen er i dag, fordi man
har stræbt efter det, og ligesom chefen også har
kæmpet for at nå op til chefposten, så kunne
SiD'eren også kæmpe for det. Jeg vil kun unde
den SiD'er at få lov til det, og jeg håber på det.";Charlotte Dyremose
88881;title_name;":
Så er der tre yderligere. Der er hr. Jacob Buksti,
hr. Aage Frandsen og hr. Henrik Sass Larsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
89014;name_party;":
Jeg vil gerne takke den konservative ordfører,
fordi hun har skabt klarhed i mit sind. Jeg tror ligefrem, det må være gennemtænkt fra Det Konservative Folkepartis side, at man selvfølgelig i
det store arbejde koncentrerer sig om at afskaffe
mellemskatten. Det kan jeg godt forstå, for man
afskaffer jo topskatten her.
Hvis man havde koncentreret sig om topskatten, så havde det her forslag jo ikke haft nogen
betydning. Det synes jeg godt nok er smart. Det
vil jeg gerne komplimentere for. Det gik lige op
for mig.
Men jeg vil gerne bede fru Charlotte Dyremose om endnu en gang at forsøge at forklare i
hvert fald mig, hvordan det her forslag er finansieret. Statsministeren har sagt/at skattelettelser
skal finansieres krone til krone. Og igen: Jeg be-

II

I

(164)
. Fredag den 15. november 2002 (L 67)

undrer virkelig den konservative ordførers engagement, når hun taler om vækst og dynamik.
Når vi skaber vækst, kommer der flere penge i
kassen, og så kan vi bruge dem til skattelettelser.
Jeg vil gerne høre fru Charlotte Dyremose
helt præcist forklare, om ikke det er det, der
hedder dynamiske effekter. Jeg ved godt, at den
konservative leder har sagt det lidt anderledes,
men er det ikke sådan, at i hvert fald statsministeren har sagt, at man ikke vil indregne dyna- k
miske effekter? Er det så ikke præcis det, man
gør her? Og det bekræftes àf den argumentation,
den konservative ordfører anvender med så
stort engagement.";Jacob Buksti
90460;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
90498;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose talte varmt for, at man
skulle begunstige og være begejstret for de mennesker, der yder én indsats - det er jeg søreme
også. Jeg er meget begejstret for folk, der yder en
indsats. Også for dem, der yder en ekstra indsats. Det synes jeg også at virksomhederne gerne må kvittere for, men hvorfor skal staten bidrage til præmieringen på denne her måde?
Hvorfor skal staten gøre det?
Og hvorfor skal det være sådan, at staten gør
det ved, at man giver en særlig god præmiering
til dem, der i forvejen har en høj indtægt? Hvorfor skal det være sådan? Det er fint, at virksomhederne beslutter, at de vil give ""en ekstra aflønning til nogle, men hvorfor skal vi fra Folketingets side beslutte, at så skal vi også bidrage til
det? Hvorfór skal vi bidrage til dét? Det er jo
det, det drejer sig om her.
Det kommer jo ikke os ved, om de vil gøre det
eller ej. Men det betyder rent faktisk, at hvis
virksomheden virkelig vil begunstige den lave
indkomst, så skal han jo have ekstra penge fra
virksomhedens side.
'
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
91567;name_party;":
Jeg vil prøve at spørge den konservative ordfører, som gik meget op i janteloven og var oppe
og tale om noget med, at det ikke kunne betale
sig, og det héle var uretfærdigt. Jeg forstod, det
var, når vi kom i nærheden af topskatten, og det
var meget uretfærdigt det her.
Er det således, at der er en sammenhæng mellem j antélov og topskat? Er det Det Konservative Folkepartis holdning, at det progressive skat-

1305

tesystem som konstruktion er udtryk for jantelov, og at det er det, man skal af med? Det vil jeg
gerne bede om ét svar på. ' ! ! :
Så kom den konservative ordfører med en beroligende melding om, at det jo kun er 10 pct. af
lønnen, man kan bruge til det her. Så Vil jeg bede
om, at den konservative ordfører heroppefra :
kunne oplyse os andre om, hvordan man gør
med ikkebørsnoterede selskaber og kursfastsættelse af aktier i dén forbindelse? Om man kan'
komme med eli. krystalklar garanti for, at vi så
ikke når op på over 10 pet. af lønnen.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
92571;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti kan jeg sige: Nej, vi afskaffer
desværre ikke topskatten med det her forslag.
Men det er da ikke nogen hemmelighed, at vi fra
konservativ side har sagt, at det kunne godt være, at vi på længere sigt i hvert fald skulle hæve
bundgrænsen for, hvem der betalér topskat, for
vi synes faktisk ikke nødvendigvis, det er rimeligt, at den almindelige LO-arbejder også skal
betale rigmandsskat.
Så kan jeg igen sige til hr. Jacob Buksti, at dette er finansieret via konkurrenceevnepakken og
dermed indarbejdet i finansloven. Og jeg synes
faktisk, at det er ganske naturligt, at når man får
flete penge i kassen, så kan man f.eks. bruge
dem til skattelettelser. Dét har jeg prøvet at sige
før, men hvis vi skal gå ind i de tekniske betegnelser, så kan man indregne dynamiske effekter
med tilbagevirkende kraft, altså når man har
fået pengene ind. Det, der er blevet sagt, er: Vi
regner ikke dynamiske effekter ind på forhånd.
Så taler hr. Aage Frandsen igen om det med
at yde en ekstra indsats. Jamen de, der yder en
ekstra indsats, gør det til gavn for samfundet.
Og med hensyn til janteloven, som hr. Aage
Frandsen har så travlt méd, når man ikke må
motivere folk, bare fordi de i forvejen har en høj
løn: Det er faktisk det, jeg betragter som jantelov.
Hr. Henrik Sass Larsen fortsætter så med janteloven, og jeg mener faktisk, det er, når man
ikke må motivere. Jeg har ikke noget problem
med, at folk: der tjener mere i løn, også bidrager
med en større del af deres løn end andre menne.,
sker, men at det skal være sådan en principsag,
at de skal hakkes ned på, at de ingenting må, og
de slet ingenting må få/og de er nogle værre forbandede nogle, undskyld, bare fordi de tjener en:
masse penge, er det, jeg ménér, dér er jantelov,
og det er det, jeg modsætter mig.
=";Charlotte Dyremose
94365;Time;"1306

Fredag den 15. november 2002 (L 67)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
94461;name_party;":
Jeg synes, vi skal prøve at køre tingene reelt, når
vi diskuterer tingene i Folketingssalen. Jeg sagde, at det at lette mellemskatten ikke er en mærkesag for Enhedslisten. Og så sagde jeg, hvad
der er en mærkesag for Enhedslisten, nemlig at
vi ønsker at lette skatten på de laveste indtægter.
Og så kommer fru Charlotte Dyremose herop og
siger, det ikke er en mærkesag for Enhedslisten
at lette skatten. Det synes jeg er en lidt mærkelig
fortolkning af tingene. Jeg synes, at vi skal prøve
at tage den her diskussion reelt.
Så siger fru Charlotte Dyremose, at hun har
det fint med, at de, der stræber, kan få noget ekstra. Jamen det er der jo ikke nogen der modsiger
fru Charlotte Dyremose i. Og mit spørgsmål gik
slet ikke på det principielle spørgsmål, om man
skal have ekstra for at stræbe. Mit spørgsmål gik
på, hvorfor nogle skal have mere for at stræbe
end andre, hvis de to personer stræber lige meget. Det, der er konsekvensen af det her forslag,
er, at vedkommende, som stræber og har en topskat, får en langt større skattelettelse ud af det
her, end den, der stræber og betaler mellemskat.
Det er det forhold, jeg ikke forstår.
Det er derfor, jeg ikke forstår, hvorfor det er
denne her vej rundt, man laver skattelettelserne,
altså skattelettelser, som kommer dem, der tjener allermest, til gode, uanset om de, der tjener
mindre, også stræber for at gøre det bedre for
virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
95899;name_party;":
Nu fik den konservative ordfører traditionen tro
hidset sig lidt op til sidst og fik overfortolket,
om man nu skulle være sådan forbandet på nogen osv. Det er jeg såmænd ikke. Men jeg hørte,
at den konservative ordfører sagde i sit svar, at
man sådan set var tilhænger af et progressivt
skattesystem. Og det er jo hele ideen med, at det
er de bredeste skuldre, der også skal bære de
tungeste byrder.
Hvis vi nu går ind for det, er meningen med
at have det vel ikke, at folk skal kunne undslippe beskatning. Så må det vel være rimeligt, at
folk også rent faktisk bliver beskattet, når man
nu går ind for det system. Det, vi har prøvet at
påpege, er, at sådan går det faktisk ikke med det
her forslag.
Så glemte fru Charlotte Dyremose at svare
mig, men beroligede mig med hensyn til de her
10 pct. Vi vil meget gerne have at vide, hvordan

man laver kursfastsættelse for ikkebørsnoterede
aktier, således at vi kan være sikre på at holde os
inden for den grænse på 10 pet., som vi blev beroliget med før. Hvis den konservative ordfører
kunne starte med det svar, render taletiden i
hvert fald ikke ud.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
97042;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, som jeg faktisk på et eller andet niveau synes modsiger sig
selv, og det er måske derfor, forståelseskvoten
mellem os ikke har været så høj: Faktisk er det
sådan, at de fuldtidsbeskæftigede med de laveste indtægter også vil blive præmieret ved netop
en fjernelse af mellemskatten.
Jeg er fuldstændig enig i, at alle selvfølgelig
skal have mulighed for at stræbe, og jeg mener
derfor, at alle skal have mulighed for at nå dertil,
hvor de får de her aktier fra chefen. Der er nogle,
der har været i virksomheden i mange år, som
har kæmpet sig derop, hvor de føler, at de kan få
dem med det samme. Det har de formentlig
gjort gennem en lang årrække. Andre har ikke
været så længe i virksomheden, har ikke fået
kæmpet sig derop endnu, men lad dem dog få
chancen for at gøre det. Det er faktisk det, jeg betragter som lige muligheder.
Så siger hr. Henrik Sass Larsen, at jeg sådan
hidser mig op. Det er jeg sandelig ked af. Det var
ikke min mening at være ophidset, men jeg må
faktisk indrømme, at det er udtryk for, at jeg er
temmelig træt af denne her jantelov.
Så til spørgsmålet, om det her det er at undslippe skattebetaling: Nej, det er at sørge for at
motivere de her medarbejdere yderligere, og
hvis der vitterligt er tale om personer, der tjener
rigtig mange penge, så betaler de sandelig også
allerede rigeligt i skat.
Til det sidste spørgsmål, som jeg nok skal nå
her, om de 10 pct.: Jeg synes sandelig ikke, at vi
skal forbyde virksomhedernes aktier at gå op i
den periode, hvor medarbejderen ejer dem, for
det, der er hele meningen med det, er, at medarbejderne bliver motiveret og dermed styrker
virksomheden, hvis aktiekurs stiger til glæde for
virksomheden, til glæde for medarbejderne, til
glæde for det danske samfund. Det ville da være
forrykt, hvis vi gik ind og var modstandere af, at
dansk erhvervslivs aktiekurser steg, så det er jeg
altså ikke. Men samtidig må man huske, at der
er en risiko forbundet med at have aktier. Der
har vi jo faktisk set de sidste par år.

Fredag den 15. november 2002 (L 67)";Charlotte Dyremose
99121;name_party;":
Det gode ved den slags lovforslag, som vi har til
behandling her, er jo, at det er det, man kan kalde et klasserent forslag. Det er helt entydigt,
hvem der skal have gavn af det.";Aage Frandsen
99311;Time;"Det er også sådan, at når VOK-flertallet har
haft deres indlæg i Folketingssalen via deres
ordførere, og når vi har haft lejlighed til at have
vores korte bemærkninger, har vi sådan set allerede givet udtryk for en væsentlig del af vores
synspunkter. Derfor behøver jeg formentlig ikke
at bruge mine fulde 5 minutter.
Det her er et glimrende forslag til at belyse,
hvordan regeringen tænker. Regeringen har et
princip, som også Dansk Folkeparti har tilsluttet
sig - i øvrigt også Det Konservative Folkeparti,
selv om det slet ikke var en del af deres oplæg til
folketingsvalget - nemlig et princip om, at vi
skal have skattestop. Det er et princip, de kører
med, og skattestop betyder jo, at de mennesker,
der tjener mest, og de mennesker, der bor dyrest,
ad den vej får en skattelettelse.
Derudover har regeringen så også valgt på en
lidt underlig måde at gennemføre nogle forskellige forslag, som også begunstiger de samme
mennesker i form af regulære skattelettelser. Det
her er et af de her forslag. Vi har tidligere haft
forslag i den sidste folketingssamling, som pegede i samme retning.
Grunden til, at det er et lidt besynderligt forslag, er, at man siger, at her er en bestemt gruppe, der skal favoriseres. De har hidtil via deres
topskatteindtægt betalt 62-63 pet. i skat, og de
ryger så ned på 43 pet. Det er altså dér, de har
begunstigelsen. Til dem, der har, skal begunstigelsen være størst.
Når det drejer sig om dem, der tjener mindst,
som jo også er under ordningen her - hvis de endelig skulle komme under ordningen, det er
ikke noget, de selv bestemmer, men det er noget,
deres arbejdsgiver bestemmer - får de en lettelse, som alene er fra 44 til 43 pet., og derfor er det
formentlig ikke særlig attraktivt for dem at benytte sig af den.
Derfor er det meget enkelt at sige: Her er der
noget til dem, der tjener meget, ligesom der er så
meget andet fra denne regering med støtte fra
Dansk Folkeparti. Man giver til dem, der har, og
de, der ikke har så meget, får selvfølgelig mindre. Det er et princip. Det er et klasserent standpunkt.
Det er rart at vide, at på det punkt er der virkelig et skel i Folketinget, mens der i mange an-

1307

dre ting er så flydende grænser. Her ved vi,
hvordan vandene skilles, og at vi skal dele os efter anskuelser, som det blev sagt for 100 år siden
af en klog mand, nemlig Viggo Hørup.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
101693;name_party;":
Vi har jo diskuteret janteloven en del her i dag.
Og nu vil jeg så bare efter det her indlæg fra hr.
Aage Frandsen spørge hr. Aage Frandsen, om
han nu kan forstå, hvad jeg mener med, at jeg er
træt af janteloven her i Folketinget.
Hr. Aage Frandsen siger, at der er noget til
dem, der tjener mest, og så er det pr. definition
et problem og pr. definition noget, hr. Aage
Frandsen mener at man skal skamme sig over.
Det har ikke rigtig hold i ret meget andet. Det er
bare, fordi det er noget til dem, der tjener mest,
at det er et problem.
Det er det, jeg mener med janteloven. Kan hr.
Aage Frandsen nu forstå, hvad jeg mente med,'
at jeg var træt af janteloven?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
102394;name_party;":
Jeg mener, at jeg har en glimrende evne til at forstå. Jeg forstod også ordene. Det er der ingen
tvivl om. Men det betyder ikke, at jeg synes, det
er et særlig fornuftigt standpunkt, men jeg forstår da, hvad der bliver sagt.
Jeg synes, det er mærkeligt, at jeg som en af
dem, der tjener rimeligt - det gør vi her i Folketinget, nogle gør også en indsats for det, men
uanset om man gør en indsats eller ej, tjener vi
sådan set rimeligt - eventuelt skulle være under
en særlig begunstiget ordning. Det er jeg ikke,
for her gælder ordningen jo altså heldigvis da
ikke.
Men jeg kan da ikke se, at det har noget med
jantelov at gøre, at jeg synes, jeg tjener rimeligt,
og at jeg ikke behøver at komme ned i skat. Er
det udtryk for jantelov? Næh, jeg synes bare, at
der er et andet princip, som er fornuftigt: De,
der har de bredeste skuldre, kan også bære de
tungeste byrder. Det er et andet godt princip.";Aage Frandsen
103318;name_party;":
Vi har jo forstået i dag, især på den konservative
ordfører, at dette forslag primært er et frontalt
angreb mod janteloven. Jeg mener faktisk, at
med det her forslag går man den stik modsatte
vej, for man indfører jo § 11 i janteloven: Jo mere
du slesker, jo bedre du er til at sleske, jo mere
skal du belønnes.

1308

Fredag den 15. november 2002 (L 67)";Anders Samuelsen
103686;Time;"I stedet for at have et gennemskueligt skattesystem, hvor ens indkomster beskattes ens, gør
man det fuldstændig modsatte med det her.
Man sørger for, at hvis man i en bestemt høj
grad er in hos virksomhedsledelsen og har en
meget høj indkomst, vil man kunne få gavn at
dette forslag, så vil man kunne liste sig frem til
at skulle betale mindre i skat end den medarbejder, der måske nærmest tjener det samme, men
som ikke lige er in i øjeblikket. Det er ikke rimeligt.
Det må være rimeligt, at vi i det danske samfund og herinde i Folketinget går efter og arbejder på at få et skattesystem, som er gennemsku-,
eligt, som arbejder ud fra et ganske enkelt princip, som hedder, at ens indkomst beskattes på
den samme måde.
:
Det skal være et system, hvor man kan sige:
Du får din løn, du bliver beskattet af den, alle
bliver beskattet på samme måde, afhængig af
hvad de tjener, og det er efter de samme principper. Så kan du bagefter selv bruge dine penge til
det, du vil, og de penge, som du så eventuelt
bruger til at investere i aktier, bliver også beskattet på ens vilkår for alle. Det må da være en ordentlig måde at tænke på. Man kunne næsten sige, at det burde være en ordentlig konservativ
måde at tænke på.
Men det er altså ikke det, der er tilfældet for
regeringen med det her forslag. Det her forslag
trækker absolut i modsat retning, og vi er lodret
imod. Det koster oven i købet en del penge, og ,
vi har ikke fundet, hvordan de penge skal finansieres. Regeringen mener måske, at. den har fundet pengene, men vi har i hvert fald ikke.
I det omfang vi i Det Radikale Venstre finder
penge, vil vi bruge dem til generelt at sætte skat- ,
ten ned på arbejde, og vi har lagt et forslag frem
om, hvordan man kan gøre det. Diverse ministerier har regnet på det op til flere gange og har
bekræftet, at forslaget hænger sammen. Det er
en ordentlig måde at gøre det på, en måde, som
kommer alle til gavn og ikke kun en lille udsøgt
gruppe, som det, der lægges op til i det her forslag.
Det Radikale Venstre er lodret imod forslag i
stil med det her.
(Kort bemærkning)..";Kl. 11.55
105779;name_party;":
Nu bliver det kaldt at sleske, når man vil gøre en
ekstra indsats. Jeg vil bare hjælpe hr. Anders Samuelsen en lille smule, for man behøver overho-

vedet ikke at indføre en § 11, for man har allerede den, der hedder: Du skal ikke tro, du er noget. Man skal bare tilføje: Bare fordi du gør en
ekstra indsats, så er det sådan set klaret.
Det Radikale Venstre vil, hvis de fandt penge,
fjerne nogle skatter. Så har jeg hørt, at efter Det
Konservative Folkeparti er kommet med et oplæg om at ville fjerne mellemskatten, kom Det
Radikale Venstre også med et oplæg. Det så godt
nok lidt anderledes ud, men havde også det sigte at fjerne mellemskatten. Så vil jeg bare spørge,
hr. Anders Samuelsen, hvorfor man ikke fjernede mellemskatten, da man rent faktisk var i regering og en del af et flertal. Var det, fordi man
egentlig ikke rigtig mente det, dengang man var
i regering, eller var det bare, fordi man ikke rigtig fandt pengene til det?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
106769;name_party;":
Så kommer der angreb fra begge sider, sådan må
det være at være et midterparti.
Blot en mindre detalje, som jeg indimellem
synes, at Det Radikale Venstre har en tendens til
at overse, og det kom meget tydeligt til udtryk
heroppefra. Hr. Anders Samuelsen siger, at der
er fremlagt et forslag om generelt at sænke skatten på arbejde, og siger efterfølgende, at det jo er
et forslag, der kommer alle til gavn, men mig bekendt er der ret mange mennesker i det her samfund, der ikke arbejder.
Jeg vil gerne spørge hr. Anders Samuelsen
om hans opfattelse af begrebet alle i det her samfund kun gælder dem, som arbejder, for jeg kan
jo forstå, at Det Radikale Venstre bl.a. i forbindelse med en arbejdsmarkedsreform laver skattelettelser finansieret af kontanthjælpsmodtagernes ydelser.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
107591;name_party;":
Lad os lige tage det sidste først. Det er fuldstændig korrekt, og det blev oven i købet hørt helt
korrekt af Enhedslistens ordfører, at Det Radikale Venstre har lagt et forslag frem om, hvordan
man sænker skatten på arbejde.
Det betyder også, at de lettelser, der kommer,
er målrettet folk i arbejde, for vores målsætning
er egentlig ikke i den sidste ende at lette skatten
i kroner og øre for den enkelte, men at sikre, at
vi får et øget arbejdsudbud i det her samfund, så
vi også har et velfærdssamfund om 10 år. Det er
simpelt hen socialpolitik, der vil noget, i modsætning til den form for socialpolitik, hvor man

.

Fredag den 15. november 2002 (L 67)

tænker 14 dage eller 3 uger frem. Så det var svar
på det spørgsmål.";Anders Samuelsen
108330;Time;"Fru Charlotte Dyremose spørger så, hvorfor
vi ikke gjorde noget ved det, da vi var i regering.
Der er jo altså lige den lille detalje, når vi nu er
inde omkring topskatteområdet, at da SR-regeringen kom til, var topskatten jo omkring 68
pct., og da vi forlod den, var den på 63 pct.
Hvem var det, der efterlod en topskat på 68 pct.?
Det var De Konservative. Så man må da sige, at
vi faktisk også tog fat i den ende, og det står vi
ved.
At sænke skatten på arbejde og at tilpasse vores systemer til de udfordringer, vi står over for,
er en fortløbende proces, og den proces har Det
Radikale Venstre været en del af. Derfor så vi.
også frem til at skulle fortsætte den proces, når
den seneste skattereform var fuldt indfaset, hvilket den ville være i 2002, og derefter gå over til
det næste skridt: fortsat at lette skatten på arbejde. Derfor lagde vi et forslag frem.
Men som sagt må man jo nok sige, at det er
nogle andre boller, der er kommet. på suppen siden: det er i hvert fald en anden regering, der
sidder ved magten.";Kl. 12.00
109387;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
109494;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen kalder det socialpolitik,
der vil noget. Ja, det må man sige. Det er godt
nok socialpolitik, der vil noget ganske andet end
det, vi vil i Enhedslisten.
Man tog 350 mio. kr. fra kontanthjælpsmodtagerne og lavede en klausul om, at de penge skul- ,
le gå til skattelettelser til folk i arbejde. Ja, det er
ved gud socialpolitik, der vil noget, nemlig vil
noget for nogle ganske andre end dem, der er på
kontanthjælp. Det betyder, at en lang række
kontanthjælpsmodtagere i det her land mister
1.000 kr. på baggrund af den socialpolitik, der,
vil noget.
Jeg vil gerne sige, at Enhedslisten i hvert fald
vil noget ganske andet med socialpolitikken,
nemlig sikre, at de folk, der står uden for arbejdsmarkedet, på grund af at de økonomiske
konjunkturer svinger sådan, at arbejdsløsheden
også svinger, faktisk kan leve et anstændigt liv, ,
og at den socialpolitik, vi fører, også kan være
med til at bryde den sociale arv, sådan at kon-

1309

tanthjælpsmodtagernes børn ikke ender i samme situation, fordi forældrene får færre og færre
økonomiske, men også menneskelige ressourcer.";Pernille Rosenkrantz-Theil
110624;title_name;":
Undskyld, jeg har givet medlemmet ordet som
ordfører.";Svend Auken
110711;name_party;":
Som ordfører? Undskyld, jeg bad om en kort bemærkning.";Pernille Rosenkrantz-Theil
110800;title_name;":
Godt, så får hr. Anders Samuelsen ordet for at
replicere, og derefter er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
110964;name_party;":
Ellers ville det også have været en af de mere
utraditionelle ordførertaler, vi har hørt, må man
sige.
Det er så enkelt, at den radikale skattereform
har ét sigte, og det er at sikre, at vi har et arbejdsudbud, som sikrer, at vi har skatteindtægter nok, og at vi har et velfærdssamfund, hvor
der er hænder nok om 10 år. Det har vi givet et
bud på hvordan man skal gøre. Jeg har ikke endnu hørt Enhedslisten komme med et bud på den
samme udfordring. Dermed må man sige, at Det
Radikale Venstre er kommet med et bud på en
socialpolitik, som rækker 10 år frem i tiden: det
mangler vi stadig væk at se fra Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
111632;name_party;":
Det udspil ligger på www.enhedslisten.dk, og
der har det ligget i 5 år.
(Kort bemærkning).
. Anders Samuelsen (RV):
Kan Enhedslistens ordfører bekræfte, at det udspil på ingen måder løser den problemstilling, vi
står over for med det manglende arbejdsudbud
inden for de næste 10 år?";Pernille Rosenkrantz-Theil
111949;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører.";Svend Auken
112037;name_party;":
Der er netop lagt op til en lang række offentlige
investeringer, som vil give arbejdspladser inden
for den offentlige sektor, f.eks. hvis man kigger

1310

Fredag den 15. november 2002 (L 67)

på normeringerne i børnehaver og andre steder.
Vi så gerne, at der blev ansat flere i hjemmehjælpen, inden for sygehussektoren osv. osv. osv. De
offentlige investeringer vil netop skabe de arbejdspladser, der er behov for.
Det var et svar på hr. Anders Samuelsens korte bemærkning. Nu skal jeg gå over til ordførertalen.
Jeg vil sige, at det er tankevækkende, at man
kan opnå en skattelettelse på mindst 20 procentpoint, hvis man tjener sine penge på aktiespekulation i stedet for ved at arbejde. Tydeligere kan
det vist ikke demonstreres, at det er det rene
hykleri, når regeringen taler om, at man gerne
vil sænke beskatningen på arbejdsindkomster.
I praksis er det jo sådan, at man forgylder folk
med arbejdsfrie indkomster.
Enhedslisten mener, at alle indtægter burde
beskattes efter de samme principper, og derfor
vil vi under ingen omstændigheder medvirke til
et lovforslag, som giver skattelettelser, hvis man
får sin løn som aktier eller aktieoptioner i stedet
for at få lønnen i almindelige penge. Der må
være en ensartet beskatningsform.
Det er ikke småpenge, det drejer sig om. Sidste år blev der alene i de børsnoterede selskaber
tildelt nye aktieoptioner til en værdi af lige under 1 mia. kr., og alt i alt er der dermed aktieoptioner på over 3 mia. kr.";Pernille Rosenkrantz-Theil
113509;Time;"At langt de fleste af disse aktieoptioner tilfalder toppen i dansk erhvervsliv, er netop blevet
dokumenteret i undersøgelser fra Handelshøjskolen og Aarhus Universitet. Således havde 183
direktører sidste år optioner for 788 mio. kr. svarende til 26 pet. af alle aktieoptioner. De optio- .
ner, der herudover tilfalder medarbejdere, bliver
typisk givet underdirektører, afdelingschefer og
udviklingschefer. Allerede med den nuværende
lovgivning bruges de her muligheder altså til at
forgylde landets direktører og underdirektører.
I ren lønindkomst steg deres lønninger med
over 37 pet. fra 1997 til 2001, men så beskedne
stigninger lod de sig ikke nøjes med. Oveni fik
de tildelt aktieoptioner i de firmaer, de var ansat
i. Det bragte indkomststigningen op på 61 pct.
Også aktieselskabernes bestyrelsesmedlemmer har taget for sig af retterne. I den samme periode har de sørget for, at deres honorarer inklusive aktieoptioner er steget med 45 pct.
Det her er ikke et udtryk for, at jeg går ind for
janteloven: det er et udtryk for, at jeg synes, at
de medarbejdere, der er i de danske firmaer, skal

have samme type lønstigninger, for jeg mener, at
medarbejdere i de danske virksomheder gør en
stor indsats for at holde gang i hjulene i det her
samfund. Men det mener den borgerlige regering tydeligvis ikke, så det er altså i stedet for
denne her »nødstedte« gruppe af direktører og
underdirektører, som regeringen vil give en
markant skattelettelse, mens man leder stadig
mere desperat efter penge til skattelettelser for
arbejdsindkomster, og mens alle initiativer i forhold til de svageste skal finansieres af folk på
overførselsindkomster gennem den ekstraskat,
der er lagt på denne her gruppe gennem den såkaldte satspulje.
Måske skatteministeren kan forstå, at vi har
lidt svært ved at acceptere statsministerens megen snak om, at klassekampen nu er slut. Det
kan da godt være, vi er i samme båd, men tilsyneladende er det hele vendt på hovedet, sådan
at det er dem, der yder allermindst til fællesskabet, som sejler på 1. klasse.
Billigt bliver det heller ikke. Skatteministeren
regner med, at det kan klares for 40 mio. kr.,
men ifølge de to forskere fra Handelshøjskolen i
København og Aarhus Universitet vil det offentliges tab i stedet beløbe sig til 230 mio. kr. Deres
udgangspunkt er det ret logiske, må man sige, at
den kraftige vækst i anvendelsen af aktieoptioner, vi har set i 2001 og 2002, vil blive fastholdt
de kommende år, og specielt da med det signal,
som denne her regering sender. Det håber skatteministeren vel også, for ellers havde han vel
ikke fremsat det her forslag.
Til gengæld har vi lidt svært ved at forestille
os, at Dansk Folkeparti vil medvirke til denne
her forgyldning af landets direktører, når man
tænker på, hvor lidt de har været i stand til at
vride ud af regeringen til at opfylde deres valgløfter til pensionister og andre økonomisk dårligt stillede grupper. Ikke desto mindre kan vi jo
heroppefra forstå, at Dansk Folkeparti har været
med til gennem finansloven at finansiere det her
forslag og altså dermed er direkte medvirkende
til, at de første skattelettelser, der kommer under
denne her regering, tilfalder de allerrigeste i stedet for dem, som Dansk Folkeparti havde givet
en masse gyldne løfter, nemlig pensionisterne
og andre økonomisk svage grupper.";Kl. 12.05
116851;title_name;":
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.

Fredag den 15. november 2002 (L 67)
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Det er Kristeligt Folkepartis grundopfattelse, at
medarbejdernes størst mulige indflydelse på
eget arbejde både vil have en gunstig indflydelse på produktiviteten, arbejdsklimaet og den enkeltes trivsel på arbejdspladsen. Det er vigtigt, at
medarbejdere direkte eller gennem valgte repræsentanter deltager i drøftelse af virksomhedens mål og overordnede ledelse. Derfor er det
også udmærket at sikre bedre betingelser for de
nye virksomheder og deres ansatte. De opererer
på en noget anden måde end de mere gammeldags virksomheder.
Vi har nogle overvejelser vedrørende den sociale retfærdighed set i forhold til at tilgodese
bestemte typer virksomheder og dermed borgere. Derfor skal der kigges på, hvordan man undgår for stor difference mellem den nuværende
prompte betaling af skatten og forslagets model
med at udskyde skattebetalingen.
Kristeligt Folkeparti er generelt positivt over
for ideen med forslaget.";Svend Auken
117924;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at sige tak til ordførerne, repræsentanterne for partierne for en meget
konstruktiv debat.";Svend Erik Hovmand
118052;Time;"Vi har jo været langt omkring. I virkeligheden
kunne man på et tidspunkt næsten tro, at man
befandt sig i den gamle ØD-debat for adskillige
årtier siden.
Der er ikke noget at sige til, at der selvfølgelig
også er overtoner af ideologiske holdninger i de
synspunkter, der her kommer til udtryk, men jeg
synes, det er nyttigt her at sige: Vi har i øjeblikket en almen, generel medarbejderaktieordning,
og det, vi foreslår her, er noget nyt, som i den
grad er inspireret af den, internationalisering,
som vi oplever i disse år. Vi kan ikke gemme os
under en osteklokke: vi befinder os i en international konkurrencesituation. Jeg synes, det er
vigtigt at have som baggrund for hele den her
diskussion.
Hvem skal købe virksomhedernes aktier i
fremtiden? Skal det være internationale selskaber, investeringsforeninger? Skal det være medarbejderne i virksomhederne? Den diskussion er
jo i sig selv nyttig at tage. Det, vi gør med det
her forslag, er jo netop at åbne op for en ekstra
mulighed for, at medarbejdere kan købe aktier i
deres egen virksomhed eller kan få aktier i deres
egen virksomhed, så vi skaber et tættere engagement mellem medarbejdere og virksomhed.

1311

Jeg vil gerne sige, at der er meget teknik i det
her forslag, og jeg vil gerne medgive, at der er
brug for, at vi får lejlighed til at gennemgå de
tekniske enkeltheder i det meget omfattende
lovforslag, som der er tale om. Jeg vil derfor af
samme grund også afstå fra at gå ind i mange af
de technicalities, som har været fremhævet her.
Jeg vil dog sige, at det er nyttigt i hvert fald at
rydde et par misforståelser af vejen. Hvis man
nu forestillede sig en situation, hvor man siger:
Jamen altså det er meget lukrativt at få aktieoptioner, som det her har været brugt som argument. Lad os så se på den reelle situation set fra
en lønmodtagers side. Hvis vi siger, at lønmodtageren får 100 kr. i dag, så trækkes han i skat, 63
pet., og så er der 37 kr. tilbage. Hvis nu han får
udbetalt sit vederlag eller sin løn efter de nye
regler, som dette lovforslag indebærer, så er det
sådan, at virksomheden jo ikke har fradrag for
den måde, man udbetaler løn på her. Det vil sige, at man forlods trækker 30 pct. fra, og det vil
sige, at der er 70 tilbage. Hvad så? Så trækker
man 30 pet. af disse 70, og det vil sige, at ud fra
et lønmodtagersynspunkt er der ikke den voldsomme forskel.
Jeg vil med det her bare sige, at man i diskussionen åbenbart helt har overset, at virksomheden jo ikke har fradrag for det her, sådan som
virksomheden har for almindelige lønmodtagere. Det synes jeg er en ting, man i hvert fald lige
skal være opmærksom på.
Man skal også være opmærksom på, at hvis
man sælger en option, bliver man jo beskattet.
Hvis man skal have den lave skat, så skal man jo
have en aktie, og en aktie indebærer også, at
man har en risiko. Det er jo ikke sådan, at man
risikofrit har en aktie, som man skal ud og sælge.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at lovforslaget her jo er et lovforslag, der på mange måder ligner ordninger, man kender andre steder i
verden. Jeg synes, det er nyttigt, at vi i hvert fald
ikke lukker øjnene for, at der også sker en udvikling i verden omkring os.";Kl. 12.10
121219;Time;"Hvis vi ser på nogle af de virksomheder, der
er helt nye, specielt it-virksomheder, så ved vi jo,
at risikoen her er ganske betydelig. Der er mange, der har brændt sig på it-aktier.
Derfor vil jeg bare sige, at der er mange
aspekter i den form, vi her lægger op, som jeg
synes er meget nyttige at få gennemdiskuteret.

1312

Fredag den 15. november 2002 (L 67)

Jeg skal heller ikke lægge skjul på, at der selvfølgelig også er nogle usikkerheder. Der har
f.eks. været en diskussion om provenu.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at hvis
man ser på udmøntningen af konkurrencepakken og ser, hvordan den i virkeligheden var
sammensat, fremgår det jo meget klart, at der
her var budgetteret med, at vi fremsatte et forslag til fremme af aktier og aktieoptioner som aflønning. Der er altså afsat midler til det formål i
både 2002 og 2003.
Til sidst vil jeg bare sige, at vi selvfølgelig omkring provenuet er helt opmærksomme på, at
det er svært at ramme helt præcist, og derfor vil
vi naturligvis have det her lovsæt sat under særlig observation, sådan at vi i betragtning af den
fluktuation, vi har oplevet, naturligvis følger
dette meget tæt.
Jeg vil gerne afslutningsvis som sagt takke for
en konstruktiv debat. Jeg synes, der er kommet
mange spændende aspekter frem i debatten. Jeg
glæder mig til et udvalgsarbejde, hvor vi forhåbentlig får lejlighed til også at dyrke mere detaljerede spørgsmål.";Kl. 12.15
122648;title_name;":
Der er foreløbig fem, der har bedt om ordet til
korte bemærkninger til skatteministeren. De tre
første er hr. Jacob Buksti, hr. Aage Frandsen og
hr. Anders Samuelsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
122852;name_party;":
Skatteministeren må undskylde, men nu har vi
altså flere gange under debatten hørt, at det her
nærmest gav mindelser om 1970'ernes ØD-debat. Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om
ikke skatteministeren kan forklare hvorfor. Nogle af os deltog med ganske stort engagement i
den debat, og jeg har sådan set svært ved at se,
hvad det her har med ØD-debat at gøre, hvis jeg
skal være helt ærlig. Så jeg vil sådan set gerne
høre, om skatteministeren kunne uddybe, hvorfor det her har noget med ØD-debat at gøre. Det
har jeg sådan set svært ved at se.
Det andet, som jeg har meget, meget svært
ved at forstå - det kan være, det er, fordi jeg ikke
helt var i stand til at overskue skatteministerens
pædagogiske evner - er, hvordan og hvorledes
det har nogen betydning for incitamentet hos
den lønmodtager, der får udbetalt lønnen og betaler skatten, som altså, hvis han ligger i topskatteområdet, er på 63 pct., og som han kan nedbringe til 43 pet., at virksomheden ikke kan

trække det fra. Det kan jeg ikke forstå. Hvordan
kommer det til at få indflydelse på lønmodtagerens situation? Og hvis det har det, skal vi så
lægge 30 pct. på, så det bliver 73 pet., man kommer frem til eller hvad? Jeg forstod ikke, hvorfor
virksomhedernes manglende fradrag skulle
blandes ind i det, men det kan være, ministeren
kan forklare det.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
124212;name_party;":
Jeg havde det egentlig også på samme måde
som hr. Jacob Buksti lidt underligt med det der
med at vende tilbage til ØD-diskussionen. Jeg
havde en kort periode i Folketinget først i
1970'erne og var ordfører på området. Jeg genkender den ikke umiddelbart, og det er ikke kun
på grund af, at min erindring eventuelt kunne
være lidt forskudt: det er den ikke, den er helt
klar også i den forbindelse.
Jeg vil godt medgive skatteministeren, at der
er nogle ting, man skal være opmærksom på
med hensyn til, at så gunstig er ordningen heller
ikke. Men jeg vil godt spørge skatteministeren:
Er det ikke sådan, at det for den person, der betaler topskat, er en ganske gunstig ordning, men
for den person, der ikke betaler topskat, er ordningen ikke specielt gunstig? Jeg bebrejder ikke
skatteministeren det sidste, men det første: jeg
bebrejder skatteministeren uligheden.";Aage Frandsen
125087;Time;"Under alle omstændigheder må man nok sige, at uanset at der er en række ting, som man
skal være opmærksom på, og at det at gå ind i
den der aktieverden kan være lidt betænkeligt
og sådan noget, så er ordningen til for, at det
skal være gunstigt. Man fik næsten indtryk af, at
skatteministeren mente, at det i virkeligheden
var en ret ugunstig ordning at gå ind i det, og at
den var meget farlig. Det tror jeg også den kan
være for nogle, og der er nogle, der har brændt
nallerne, men den er da gunstig for de pågældende mennesker.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
125659;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om skatteministeren kan bekræfte, at statsministeren har udtalt, at når der
blev fremskaffet penge, så skatten kunne sættes
ned, så skulle det forbeholdes de laveste indkomster.
I det omfang det kan blive bekræftet, vil jeg
høre, om skatteministeren mener, at dette for- ,
slag lever op til statsministereris løfte.

(165)
Fredag den 15. november 2002 (L 67)
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
126097;title_name;":
Når jeg brugte ØD, skyldtes det såmænd ikke så
meget substansen og indholdet i diskussionen,
men mere engagementet. Jeg.husker i hvert fald
fra den tid, hvordan engagementet virkelig var
til stede, og det delte nogle vande, som vi, der
oplevede diskussionen, næppe glemmer. Så det,
jeg altså forsøgte at sige, var, at vi her tidligere
på formiddagen oplevede et engagement i debatten, som næsten kunne ligne ØD-debatten.
Om det har betydning for lønmodtagerne,
spørger hr. Buksti. Jo, for hvis virksomheden
skal udbetale x kr. i løn med fradrag eller y kr. i
løn uden fradrag, så vil det sidste beløb for lønmodtageren selvfølgelig være mindre end det
første, og det vil få den effekt for lønmodtageren, at han i stedet for at få udbetalt 100 kr., får
udbetalt 70 kr., for virksomhedens pris for at
give ham det sidste, altså aktien, er jo en anden
pris end den, man skal give, hvis man skal udbetale løn. Ved udbetaling af løn har virksomheden fradragsret, det har man ikke for aktieoptioner.
Det er selvfølgelig malet med den store pensel det her, men jeg synes absolut, vi skal dyrke
den problemstilling i udvalget, og jeg synes, at
det er meget nyttigt at få de regnestykker stillet
op, sådan at man kan se det. Det er jo derfor, vi
gør det, for ellers kunne man jo bare sige: Jamen
vi bevarer det nuværende system: man udbetaler bare, og om det er i løn eller aktieoptioner, er
sådan set ligegyldigt. Nej, dét var ikke det system, vi bevarede. Vi ændrede faktisk det system og sagde, at netop når man udbetaler på
den nye måde, har virksomheden ikke den samme fradragsmulighed, som tilfældet er med direkte løn.
Så rejser hr. Aage Frandsen, skal vi sige den
lidt mere klassekamporienterede diskussion:
Hvem er det, der får glæde af hvad? Jeg synes
absolut, den diskussion er interessant, og jeg
tror absolut ikke, nogen af os har noget imod at
gå ind i den. Jeg synes bare, at det, inden vi gør
det, er vigtigt, at vi gør os klart: Hvad er alternativet?
Jeg spurgte på et tidspunkt: Hvem skal købe
aktierne i fremtidens virksomheder? Skal det
være medarbejdere - og så kan man diskutere
deres lønniveau - eller skal det være udenlandske investorer? Eller skal det være andre, investorselskaber? Eller hvem skal det egentlig være? Hvis man tager den klassediskussion op,
som hr. Aage Frandsen rejser, er det jo ikke bare

1313

et spørgsmål om dem, der er i virksomheden: så
er det jo også et spørgsmål, hvem der overhovedet skal købe aktierne i fremtiden. Og jeg går da
ud fra, at SF stadig væk har den holdning, at der
er en idé i, at medarbejdere og virksomhed knyttes tættere sammen. Ellers har jeg misforstået
noget - det har jeg måske også - men jeg synes i
hvert fald, det er vigtigt at have det aspekt med.
..
K1. 12.25
Jeg vil så sige til hr. Samuelsen, når diskussionen handler om fremtiden, og hvad der skal ske,
hvis det lykkes at skaffe det nødvendige råderum for nedsættelse af skatten på personlige
indkomster, og hvordan det så skal tilrettelægges, at der har statsministeren - og i øvrigt også
jeg selv - flere gange sagt, at det i den diskussion i hvert fald ikke er uinteressant at studere
f.eks. Rockwool-undersøgelsens resultater. Det,
vi her taler om, er jo nogle dispositioner, som
sikrer konkurrenceevnen for danske virksomheder, og derfor forsøgte jeg at bringe dette internationale vue ind i diskussionen, som berettiger,
at denne her lovgivning netop går ind som en
del af den konkurrencepakke, vi tog stilling til
og finansierede allerede for knap og nap et års
tid siden.";Svend Erik Hovmand
129636;title_name;":
Så har vi faktisk til to fulde omgange. Den første
omgang er hr. Henrik Sass Larsen, fru Pernille
Rosenkrantz-Theil og hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning),";Svend Auken
129824;name_party;":
Tak til skatteministeren for hans svar også om
internationaliseringen. Som jeg forstår det, er
hele meningen med det her, at vi får behov for,
at flere medarbejdere pumper kapital ind i de
danske virksomheder, og at det ligesom er det,
der er vejen frem. Det er jo et interessant synspunkt, at det er den vej, det går. Jeg troede, at
det var via de store lønmodtagerfonde, store
pensionsfonde og andet, man skulle finde
vækststrategien i dansk erhvervsliv, men det
er måske helt misforstået i forhold til, hvad der
egentlig er hensigten med denne her lovgivning.
Så vil jeg prøve at spørge skatteministeren
om provenutabet på det her. Så vidt vi kan se, er
det opgjort til, at kommunerne varigt vil tabe 45
mio. kr. på det og staten vil tabe 35 mio. kr. på
det. Det er den langvarige effekt, så vidt vi har
kunnet læse os frem til det. Så tænker jeg: Det lader jo ikke til, at der kommer til at ske særlig
meget så. Men hvis der nu, som vi formoder,

1314

Fredag den 15. november 2002 (L 67)

kommer til at ske rigtig meget, vil skatteministeren så love os, at vi får fuld indberetning om,
hvor meget det her konkrete lovforslag rent faktisk koster, at vi fremover får det at vide i Skatteudvalget?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
131077;name_party;":
Det er også usikkerheden angående provenuet,
der bringer mig herop. Jeg vil gerne vide, hvor
pengene skal komme fra. Jeg synes, det er lidt
interessant det her med, at skatteministeren regner med 40 mio. kr., mens de her to forskere fra
Handelshøjskolen og Aarhus Universitet bedømmer det til 230 mio. kr. Det må man sige
er en ret stor usikkerhedsmargin.
Det er jo heller ikke det første forslag, men
det tredje forslag, den her regering kommer
med, som skaber huller i statskassen, som man
ikke kan svare på hvilken størrelse har. Det synes jeg er problematisk. Først var det det med, at
man kunne skubbe underskuddet foran sig, så
var det det med momsafregningen, og nu kommer så det her forslag.
Jeg synes, det ville være interessant, om. man
kunne give et eller andet bud på, hvor stort hullet bliver alt i alt. Det har vi stillet spørgsmål om,
hvad angår de to første forslag, og det vil også
komme igen her.
Man kunne fristes til at sige, at pengene fosser ud af statskassen og desværre i et omfang,
som ingen er i stand til at bedømme.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
132166;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at skatteministeren forsøger
at tegne et positivt billede af det her lovforslag:
det trænger det bestemt også til.
Men hvad er det så for et billede, der står tilbage efter denne her debat? Ja, det billede, der
står tilbage, er, at man igen bruger af råderummet, og finansministeren sidder fortvivlet ovre i
Finansministeriet og får mindre og mindre plads
til skattelettelser. Det er det første billede, der
står. Der står det billede, at det her er designet til
de højtlønnede: det hænger helt sammen med
de fradragsbestemmelser, der er.";Jens Peter Vernersen
132737;Time;"Det billede, der også står tilbage, når man ser
lovforslaget, er, at i stedet for at betale 63 pet. i
topskat af de sidste 10 pet., man tjener der, kan
man nu, afhængig af hvordan man kommer ind
i ordningen, betale 0 pct., 28 pet. eller 43 ,pct.

Der er det, jeg spørger skatteministeren, om
skatteministeren synes, det er anstændigt, at de
allerhøjest lønnede får en beskatning, der ligger
lavere end folkepensionisters? Det er jo det, billedet reelt drejer sig om her, det er klasseren liberal politik, vi står over for.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
133317;title_name;":
Jeg tror, jeg kan give et fælles svar på spørgsmålene fra hr. Henrik Sass Larsen og fru Pernille
Rosenkrantz-Theil om provenu og udviklingen i
det hele taget.
Jeg har tidligere været inde på, at vi vil følge
udviklingen tæt i forbindelse med det her lovforslag. Vi har jo haft lejlighed til at se, at to forskere er kommet med en ny undersøgelse om
udbredelsen af aktieoptioner baseret på 200-250
børsnoterede selskaber, og vi har selvfølgelig i
regeringen noteret os den undersøgelse. Den
nævnte undersøgelse tyder på, at udbredelsen
af aktieoptioner de sidste år har været større,
end vi forudsætter i lovforslaget her.
Undersøgelsen viser, at der i det sidste år og
i de seneste år har været tale om ganske store
svingninger i omfanget af optionsaflønning. For
tiden præges det finansielle marked jo i høj grad
af en turbulent situation, af stor usikkerhed, og
efter regeringens opfattelse er det derfor naturligt - og det har vi også gjort opmærksom på i
lovforslaget - at knytte usikkerhed til provenuskønnet. Det er på den baggrund, jeg har sagt, at
regeringen nøje vil overvåge, hvorledes de nye
regler virker, herunder naturligvis også, om omfanget bliver utilsigtet stort, og vi vil naturligvis
også være parate til at foretage de nødvendige
tiltag, hvis det skulle gå anderledes, end vi selv
har forudset.
Jeg tror, at alle, der har fulgt specielt it-branchen, vil give mig ret i, at det selvfølgelig er ,
meget svært. Og jeg tror også, at alle, der følger
lidt med i den internationale udvikling og den
grænseoverskridende udvikling i øjeblikket,
ved, at vi her må have øje for sikkerhed og bruge
de metoder, vi har, for at dæmme op for helt
utilsigtede virkninger.
Der er ingen tvivl om sigtet med forslaget, det
har vi også tydeligt redegjort for i bemærkningerne, også hvordan vores skøn er med hensyn
til provenu. Men det er klart, som det er fremgået af det, jeg har sagt her, at det er en sag, som vi
alle er forpligtet til at følge meget tæt.

Fredag den 15. november 2002 (L 67)";Svend Erik Hovmand
135350;title_name;":
Så er der en ny runde. Den første er hr. Jacob
Buksti, derefter er det hr. Aage Frandsen, og så
er det hr. Anders Samuelsen, og så er det igen
ministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
135542;name_party;":
Jeg synes, det var opløftende, at ministeren
. mente, ät når han tænkte på ØD, var det engagementet i debatten, han tænkte på, for så kan det
jo kun være den konservative ordfører, ministeren har tænkt på, for der var vi andre jo ved at
gå fuldstændig bag af dansen.
Jeg vil gerne stille skatteministeren et spørgsmål, for nu har jeg forstået regnestykket - det
havde jeg sådan set også før - men jeg kan bare
ikke se, hvad det har med det at gøre. Hvis nu
en lønmodtager skal have udbetalt 100.000 kr. nu vil jeg hellere tale i tusinder i stedet for bare
i hundreder - kan virksomheden tidbetale dem
normalt, og så får vedkommende udbetalt
100.000 kr., eller også, hvis det skal være i aktier
som her, som ikke er fradragsberettigede, får
lønmodtageren kun udbetalt 70.000 kr.
Men det er jo set fra virksomheden. Set fra
lønmodtageren er 70.000 kr. altså 70.000 kr. Og
der er forskellen altså, at hvis de var blevet udbetalt på den gammeldags facon, var man kommet til at betale 63 pct. af de 70.000 kr., og nu
kommer lønmodtageren til at betale 43 pet. Eller
mener ministeren, at udmøntningen af ordningen er forbundet med lønnedgang for de pågældende lønmodtagere?";Jacob Buksti
136721;Time;"Jeg vil da håbe, at ministeren har konfereret
det her med finansministeren, for vi har jo for
nylig set, at Finansministeriet i hvert fald i gennemregningen af forskellige former for skatteudspil ikke mener, at man kan regne med fuld
nedvæltning i lønnen. Det er jo det, skatteministeren her gør.
Men er det ikke rigtigt, at set fra lønmodtageren, som får udbetalt 70.000 kr. mere, så er virkningen, at skatten reduceres fra 63 pet. til 43 pct.,
mens for virksomheden er billedet det samme
uanset hvad?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
137262;name_party;":
Skatteministeren argumenterede ud fra, at det
her forslag kan bidrage til, at medarbejderne føler et større medejerskab af virksomheden, og
spurgte, om ikke også det var noget, SF kunne

1315

være enig i. Jo, jeg synes, det er udmærket, hvis
medarbejdere føler et medejerskab af virksomheden. Det forudsætter så, at man kommer til at
eje noget af den. Og det er minimalt, hvad man
kommer til at eje af den.
Derfor må jeg tilstå, at jeg i virkeligheden tror
mere på, at det er via lønmodtagerfonde, at man
både har ejerskab og også har indflydelse. Det
vil vel også være sådan i fremtiden med hensyn
til den måde, man som medarbejder flytter fra
virksomhed til virksomhed på, at der er det ikke, fordi man kommer til at føle et medejerskab
af den virksomhed, man er i, fordi man skifter.
Men det er sådan set skattevæsenet uvedkommende alt det her. Det er et spørgsmål om,
hvordan man mener virksomhederne skal ejes,
og om man synes, det er kollektiv eller individuel ejendomsret og sådan noget. Men det er da
skattevæsenet uvedkommende. Det er det, der
er pointen i alt der her.
Jeg vil slet ikke blande den der diskussion ind
i det her, for hvorfor skal skattevæsenet, resten
af samfundet, bidrage til, at der er nogle mennesker, og i det her tilfælde nogle mennesker, der
tjener ganske mange penge, der får en begunstiget ordning, som alle andre betaler til - høj som
lav betaler til den?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
138696;name_party;":
Som jeg hørte skatteministerens svar på mit første spørgsmål, var det en bekræftelse af, at der
her er tale om et direkte løftebrud. Statsministeren har sagt, at skattelettelser skal gå til de lavestlønnede, og dette forslag går til de højestlønnede. Så langt så godt.
Man kan sige, at der må være nogle et eller
andet sted i Venstre, som sikkert sidder og slår
sig på lårene af grin over De Konservative, som
hele tiden render rundt og tror, at vi skal have
sat skatten ned på mellemskatten, men hver
gang man finder det, der minder om et råderum,
bruger regeringen det til at få sat skatten ned for
de højestlønnede. Det er så, hvad det er.
Men er der ikke en bedre løsning? Jeg har
hørt noget om, at Venstre går meget ind for frit
valg. Der er jo ikke tale om frit valg her. Hvis
man skal have aktieoptioner, går jeg ud fra, at
det er i den virksomhed, man er i. Man får ikke
mulighed for at vælge andre steder at få aktier i,
når de skal udbetales på den her måde. Så hvis
nu man endelig ville bruge de her penge på at
lette skatten for de højestlønnede, ville det så
ikke være en bedre idé at dele de lettelser ud ge-

1316

Fredag den 15. november 2002 (L 67)

nerelt, sådan at folk selv kunne vælge, hvor de
så ville investere i aktier, eller om de ville bruge
det til noget helt andet? Det er dog fritvalgstankegang. Det her er jo en styret tankegang. Derfor
er det i bund og grund overhovedet ikke noget
med en liberal tankegang, sådan som hr. Jens Peter Vernersen var inde på det. Det,her det er
knap nok liberalistisk.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
140285;title_name;":
Er der noget, som jeg absolut ikke ville bryde
mig om, så er det, hvis den socialdemokratiske
ordfører, hr. Jacob Buksti, og jeg skulle tale forbi
hinanden. Derfor vil jeg meget gerne stå fast ved
mit tilsagn om at levere nogle ordentlige regnestykker set fra medarbejdersiden, set fra virksomhedssiden, set fra samfundets side om konsekvenserne af denne her lovgivning.
Jeg vil gerne sige til hr. Aage Frandsen: Jo, engagement er da vigtigt, og det er vi åbenbart enige om. Men det er altså åbenbart sådan, at når
det drejer sig om, hvem der ejer aktierne, så mener hr. Aage Frandsen ikke, det er særlig vigtigt
i den her situation. Jeg synes, det er nyttigt at
holde fast på, at man må tænke på alternativet.
Hvem er det så, der køber aktierne? Hvem er det
så, der skal eje virksomheden?";Svend Erik Hovmand
141086;Time;"Jeg synes ikke, man helt - specielt ikke som
SF'er - kan se bort fra den diskussion om internationaliseringen, som jeg forsøgte at pege lidt
på.
Så vil jeg sige til hr. Samuelsen: Det er jo en
interessant diskussion, som hr. Samuelsen rejser.
Nu er det, der er på dagsordenen i dag, jo ikke et
spørgsmål om den fremtidige skattejustering.
Det, som det drejer sig om i dag, handler jo altså
om et konkret forslag, som i øvrigt stammer helt
tilbage fra konkurrencepakkens tid.,
Hvad var der i,den konkurrencepakke? Der
var jo ting, som berørte mange områder. Der er
overhovedet ikke tale om, at vi med det her laver løftebrud. Var det så også løftebrud, da vi i
konkurrencepakken gennemførte tonnageskatten f.eks.? Eller da vi lavede succession for nære
medarbejdere i forbindelse med generationsskifte? Det er måske ikke alle sammen lavtlønnede,
vi her taler om. Eller hvad med modernisering
af etableringskontoordningen? Eller hvad med
spørgsmål om afskaffelse af efterbeskatning for
nøglemedarbejdere?
Der var da en lang række ting i den konkurrencepakke, som havde til formål at styrke dan-

ske virksomheders konkurrenceevne, og hvor
der var sat penge af til det. De penge var jo meget klart øremærket i den finanslov, som vi jo
her talte om, inklusive fremme af aktier og aktieoptioner som aflønning.
Derfor vil jeg bare sige til hr. Samuelsen: Jeg
køber ikke den argumentation.";Kl. 12.40
142502;title_name;":
Så er der en ny runde, og den første er fru Pernille Rosenkrantz-Theil, derefter er det hr. Aage
Frandsen og hr. Anders Samuelsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
142685;name_party;":
Nu har vi nogle gange heroppefra hørt skatteministeren sige, at det er meget vigtigt, at de her
aktier bliver på danske hænder, og at vi må tage
højde for internationalisering. Jeg må blankt erkende, at for mig er det fløjtende underordnet,
om det er en dansk direktør eller en spansk direktør, der ejer aktierne i Danmark. Det gør absolut ingen forskel for den almindelige dansker
på gulvet, om det er en spansk eller en dansk direktør, ingen forskel whatsoever.
Det her forslag lægger jo netop op til, at det er
direktøren og underdirektøren og afdelingscheferne, der får fingrene i de her aktier. Jeg er ikke
så forskrækket over internationalisering, som
jeg kan høre at skatteministeren er. Jeg synes,
det er fint med en international verden. Jeg synes, det er fint med åbenhed, i modsætning til
skatteministeren, der vil have, at Danmark skal
lukke sig omkring sine egne grænser, kigge på
sin egen navle og eje alle virksomhederne. Det
synes jeg er en mærkelig måde at se det på.
Så sagde skatteministeren, at man vil følge
det her med provenutabet tæt. Hvis det bliver
utilsigtet stort, vil man selvfølgelig foretage de
nødvendige tiltag. Så vil jeg spørge skatteministeren: Er de nødvendige tiltag i forbindelse
med et meget stort provenutab, at man afskaffer
ordningen, sådan så den almindelige skatteborger i Danmark slipper for at betale for hullet i
skattekassen? Eller er det sådan, at man vil skaffe de midler, der skal til for at lukke det her meget store hul i skattekassen?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
144214;name_party;":
Uanset om man kan være uenig om, hvad omfanget af brugen af denne her ordning vil være,
må vi nok sige, at i forhold til de penge, der er
på det marked, vi taler om, er det en meget lille

Fredag den 15. november 2002 (L 67)
del, og derfor er det ikke noget med, at det her
skulle være et værn mod udenlandske opkøb.
Det tror jeg vi er enige om. I øvrigt har jeg det
også sådan, at om det er den ene eller den anden, der ejer det, er ikke så afgørende.
Med hensyn til de store kapitaldannelser i
Danmark er det sådan - ud over at der er nogle
store virksomhedsejere og nogle store aktionærer forskellige steder, som flytter penge rundt
her og der - at det jo er lønmodtagerfondene,
som er de store i den her sammenhæng. Men
det, der var min pointe, var, hvad det har med
skattevæsenet at gøre. Hvorfor er det skattevæsenet, der skal bidrage her? Hvorfor er det alle
andre danskere, der skal bidrage til, at en direktør kan få nogle aktier. Det er det, jeg synes er
noget underligt noget.
Hvorfor skal direktøren have tilskud - for et
ekstraordinært skattefradrag er at sammenligne
med et tilskud - til at købe nogle aktier? Hvorfor
skal han det? Kan han ikke godt gøre det alligevel, selv om han ikke får tilskuddet?";Aage Frandsen
145443;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
145484;name_party;":
Hvis vi nu sætter, at det her forslag kommer til
at koste os 200 mio. kr. om året, kan skatteministeren så ikke bekræfte, at vi har et finansieringsproblem i størrelsesordenen 200 mio. kr.?
Hvis vi ikke vedtog det her forslag, ville vi på
den anden side have haft 200 mio. kr., som vi
kunne have brugt til at sætte skatten ned på
f.eks. mellemskatten.
Så kunne vi i højere grad have imødekommet
- hvis det var det, vi ville - De Konservatives
førsteprioritet, for jeg går stadig væk ud fra, at
det ikke er det her forslag, der har førsteprioritet
hos De Konservative.
Førsteprioriteten var, hvis man skulle forstå
valgkampen ret, mellemskatten. Så når vi vedtager det her forslag, er konklusionen alt andet lige, at vi bevæger os væk fra at kunne opfylde De
Konservatives drøm. Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
146341;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg behøver at fordybe mig i det
sidste spørgsmål. Jeg har vist allerede svaret på,

1317

hvordan konkurrenceevnepakken blev skruet
sammen, hvad der var formålet med den, og
hvordan den blev finansieret.
Så skal jeg bare sige til hr. Aage Frandsen: Jeg
forstår, at hr. Aage Frandsen og fru Pernille Rosenkrantz-Theil stort set er ligeglade med, hvem
der ejer danske virksomheder. O.k. Men er man
også ligeglad med, hvordan virksomhedsklimaet er i Danmark? Er man ligeglad med, hvordan
det er at drive virksomhed i Danmark? Er man
ligeglad med, hvordan beskæftigelsen udvikler
sig i Danmark? Er man ligeglad med, at vi ikke
kan etablere nogle vilkår, der kan matche det internationale samfunds? Det tror jeg oprigtig talt
ikke.
Derfor vil jeg bare sige, at her er altså tale om
et forsøg på at lave en ordning, som i øvrigt er
kendt i mange andre lande, og vi lever altså i et
internationalt samfund, hvor vi er nødsaget til at
krybe ud af osteklokken.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
147361;name_party;":
Jeg kan forstå, at skatteministeren blev lidt fortørnet over, at vi er ligeglade med, om det er en
spansk eller en dansk direktør eller en amerikansk direktør, der ejer aktierne i Danmark, fordi skatteministeren mener, at det vil ændre på
virksomhedsklimaet, alt efter om det er den ene
eller den anden.
Jeg synes, det er en lidt malplaceret kommentar, og derfor vil jeg komme med et meget malplaceret svar på den. Faktisk kan jeg bedre lide
spansk klima, end jeg kan lide dansk. Så det
skulle måske være et dumt svar på et dumt
spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pernille Rosenkrantz-Theil
148032;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

1318

Fredag den 15. november 2002 (L 66)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
mineralvand m.v. og andre love. (Ændring af
regnskabsbestemmelser, skærpede bøder
m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
148567;name_party;":
Da Venstres ordfører på dette lovforslag er forhindret i at fremføre det, skal jeg på hans vegne
oplæse hans ordførertale.
Formålet med det nærværende lovforslag er
at dæmme op dels for den stigende svindel med
ulovlig import af sodavand, øl, vin og slik, dels
for de store problemer med sort arbejde.
Lovforslaget indeholder bl.a. en præcisering
af regnskabsbestemmelserne i en række afgiftslove og en forhøjelse af bødesatserne for overtrædelse af disse love. Derudover indeholder
lovforslaget en mulighed for, at skattemyndighederne i forbindelse med kontrolbesøg kan anmode personer om at oplyse relevante persondata.
At der bliver svindlet i en række kiosker i
Danmark, kan enhver konstatere ved selvsyn,
og en række kontrolaktioner har vist det samme.
En stigende mængde sodavand, øl, vin og slik
bliver importeret og solgt ulovligt i Danmark.
Man har i samme forbindelse kunnet konstatere, at de nuværende bødestørrelser ikke har
virket afskrækkende nok. Grundlæggende kan
det ikke være rigtigt, at lovlydige kioskejere skal
have deres forretning undermineret af snydere
blandt deres kolleger.
Samtidig er det for Venstre glædeligt, hvis
disse skærpede regler kan gennemføres uden
besværlige administrative byrder for de involverede mindre butiksejere.";Freddy Dam
149853;name_party;":
Det er naturligvis helt uacceptabelt, når vi daglig i kiosker ser varer, der skulle have været afgiftspligtige, helt tydeligt signalere, at det er de
rent faktisk ikke. Det, vi først bliver opmærksomme på, når vi kommer ind i disse kiosker, er
2-liters-colaer, men der er også en række andre

varer på hylderne, der helt åbenbart er indført
uden afgift. Den trafik må stoppes.";Jens Peter Vernersen
150241;Time;"Derfor undrer det mange, at kontrolaktionerne på området, der var planlagt til at blive sat i
gang først på året, først startede noget senere, og
det, man kom frem til, var så, at knap 300 virksomheder af 1.410 ikke havde orden i varelageret. Det er selvfølgelig ikke rimeligt.
Med det her lovforslag bliver regnskabsbestemmelserne præciseret. Der skal betales skærpet bøde, der skal foreligge regnskab, og leverandøren skal kunne identificere, hvor varerne
kommer fra. Der skal være kasseregistrering osv.
Efter skatteministerens opfattelse skal bøden
for en sådan overtrædelse være på 5.000 kr. pr.
vareenhed. Det ser nu ikke ud til, at skatteministeren tror meget på sit eget forslag, for det merprovenu, der fastsættes, er faktisk meget begrænset. Mit spørgsmål til skatteministeren er
nu, og det vil vi også arbejde videre med i udvalget: Hvad vil skatteministeren foretage af
kontrolaktioner? Hvor mange medarbejdere bliver der sat på opgaven? Hvor lang tid vil det vare, og har man planer om at kontrollere hele
kioskbranchen, hvor man mener, at disse overtrædelser foregår? Har skatteministeren planer
om en sådan omfattende kontrol?
Er skatteministeren sikker på, at området
også prioriteres, når man i Told- og Skattestyrelsen også skal forholde sig til øvrig økonomisk
kriminalitet? I Told- og Skattestyrelsen er medarbejderstaben reduceret med 900 medarbejdere. Er der ikke meget, der tyder på, at det i hvert
fald ikke giver forbedrede muligheder for at
foretage den, ne her kontrol?
Det er faktisk vores opfattelse, at man er nødt
til, hvis det her skal lykkes - også når vi læser
lovforslaget og ser, hvor lidt skatteministeren
selv tror på forslaget - at lave nødvendige ændringer, sådan at hvis der er gentagelser, skal
man altså ikke have adgang til at drive virksomhed.
Vi har drøftet det indgående i den socialdemokratiske gruppe blandt socialdemokratiske
skattepolitikere, og vi synes, det er utrolig vigtigt, at vi i den videre behandling af det her lovforslag også sikrer, at der nu bliver taget fat om
det her. Og som sagt har vi en række spørgsmål,
som jeg har nævnt her, til skatteministeren, fordi
vi ikke er overbevist om, at det, der fremgår af
lovforslaget, også udløser resultatet.
Vi har været til møde i Skatteministeriet, hvor
vi har diskuteret det her spørgsmål, og der var

Fredag den 15. november 2002 (L 66)

1319

under mødet også nogen skepsis over for, om
det her virker. Og des mere man læser lovforslaget, des mere usikker bliver man også på, om
der nu virkelig er hold i det. Men især dette
med, om man sætter den fornødne kontrol ind,
er jo helt afgørende. Hvis man kommer i disse
kiosker i øjeblikket, er der jo ikke et eneste sted,
på trods af den diskussion der har været, hvor
man ikke fortsat kan købe disse 2-liters-colaer
og formentlig også alt muligt andet. Det synes
jeg er helt uacceptabelt.

træden i Schengensamarbejdet kunne have haft
en effekt her.
Man kunne jo sagtens forstille sig, at den forsvundne grænsekontrol gør, at de ulovlige colaer i bogstaveligste forstand triller og ruller ind
over grænsen fuldstændig uhæmmet, uden nogen form for kontrol, og der vil jeg gerne bede
ministeren om at tage stilling til, om han ikke
også mener, at tiltrædelsen af Schengensamar.,
bejdet kunne have hjulpet til med denne kriminalitet.";Kl. 12.50
153552;name_party;":
Som det allerede er nævnt af de tidligere ordførere her fra talerstolen, er dette regeringens forslag til bekæmpelse af salget af sodavand og andre lignende varegrupper, som indføres uden at
betale afgift.
Dansk Folkeparti har ved mange tidligere lejligheder foreslået, at det netop måske var strengere straffe, der skulle til for at få de formastelige til at ophøre med denne her kriminelle handel med forskellige varer - ikke alene af hensyn
til den almindelige retsfølelse i befolkningen,
men sandelig også af hensyn til de personer, der
på lovlig vis driver salg af de her varer. Samtidig
er det også helt uanstændigt over for folk og
virksomheder, som står for distribution af varerne og for den danske produktion af varerne,
hvor man kunne frygte, at den tiltagende omsætning, den tiltagende kriminalitet på det her
område, kunne føre til tab af arbejdspladser m.v.
I ,";Mikkel Dencker
154439;Time;"Dansk Folkeparti bakker op om det her forslag, i og med at det jo er nogle af vores egne
ideer, der her bliver omsat til lov. Dansk Folkeparti vil gerne, hvis det her ikke skulle hjælpe,
stå til rådighed med yderligere ideer til stramninger og til, hvordan man kunne bekæmpe kriminalitet på området her.
Vi har dog et enkelt spørgsmål: Hvorfor træder lovforslaget først i kraft 2 måneder efter offentliggørelsen af loven i Lovtidende? Det er jo
ikke de store ændringer, der er tale om her, og
jeg er faktisk ret overbevist om, at de, som driver denne her kriminelle virksomhed, udmærket godt ved, at den er helt gal, så derfor kunne
det jo godt træde i kraft samtidig med offentliggørelsen i Lovtidende.
Det er som sagt inden for de sidste år, at problemet er tiltaget i omfang, og det hænger naturligvis sammen med de afgiftsforhøjelser, der har
været gennemført af den tidligere regering. Men
man kunne også forestille sig, at Danmarks ind-";Kl. 12.55
155407;name_party;":
Der er faktisk en del kioskejere, der forsøger at
drive kiosk på ganske ærlig vis ved at betale afgifter. Dem holder man for nar, når andre af deres konkurrenter snyder med afgifterne og derfor kan sælge deres varer væsentlig billigere.
Det er konkurrenceforvridende.
Samtidig snydes vi alle sammen som samfund via de manglende afgifter,, som ikke kommer ind til statskassen, og som ellers skal bruges
til bl.a. at hjælpe de svageste i vores samfund.
I dag er der jo mange situationer, hvor det,
man kan finde frem til, det, man kan bevise, netop de varer, der står i butikken, ikke er en stor
nok forseelse til, at man rent faktisk overhovedet
kan få en bøde, og det krænker min retsbevidsthed.
Med det her lovforslag gives der bedre mulighed for at spore varebevægelserne, og bødestraffen skærpes betydeligt. Det mener vi fra
konservativ side er både ret og rimeligt, og det
er fair over for konkurrenterne, de ærlige konkurrenter, det er fair over for samfundet som
helhed, og vi støtter derfor varmt forslaget.";Charlotte Dyremose
156442;name_party;":
SF kan støtte forslaget. Vi er klart, tilhængere af,
at man selvfølgelig skal betale skat, når man har
en indtægt, og de varer, man handler med, og
som er pålagt moms eller anden afgift, skal selvfølgelig også pålægges denne afgift.
Med hensyn til de foretagender, som her arbejder ulovligt, er det formentlig ikke den lille
kioskejer, der i denne her forbindelse er mest interessant, det er formentlig nogle bagmænd,
som er langt mere interessante. Derfor er det
også vigtigt at være meget opmærksom på, at
hvis det her skal lykkes, kræver det altså, at der
også er en indsats fra Told og Skats side.
Hvis ikke der er det, er det her bare et slag i
luften, og så kan man næsten sige, at så kunne .
det egentlig være bedst, at man ikke prøvede på

1320

Fredag den 15. november 2002 (L 66)

at lave sådan noget, for noget af det værste ved
det er, hvis man siger, at nu har man gjort noget,
og så gør man det ikke alligevel.
Derfor er min opfordring til skatteministeren
at sørge for - og det er skatteministerens ansvar
- at den lovgivning, som Folketinget på et tidspunkt vedtager, og som ligger her som lovforslag, også føres ud i livet, sådan at vi er sikre på,
at det ikke bare er nogle få kioskejere, der bliver
interessante i denne her forbindelse, men at det
også er dem, der står bag, for det omfang, som
det åbenbart har, er ikke bare noget, som nogle
få kioskejere så er en del af, det er noget, som en
hel masse andre er del af.
Det er tilsyneladende også noget, som florerer mest i hovedstadsområdet. Det er i hvert fald
ikke noget, vi oplever ude på landet, så vidt jeg
har lagt mærke til, jeg har aldrig set sådan noget.
Men jeg kan i hvert fald forstå, at det er udbredt
andre steder.
Så vi kan støtte forslaget hundrede procent,
men altså også under den forudsætning, at skatteministeren lever op til sit ansvar efterfølgende.";Aage Frandsen
158298;Time;"Så er det selvfølgelig et spørgsmål om retssikkerhed. Ud over at der skal være en retssikkerhed for, at vi alle sammen bidrager efter evne,
skal der også være en retssikkerhed for, at det
her ikke strider mod almindelige retsprincipper,
og det skønner vi ikke, sådan som det ligger der,
at det gør.
Endelig vil jeg godt bemærke, at det da er
rart, at skattestoppet trods alt ikke er så rigidt, at
det betyder, at man ikke engang kan sætte en
bøde op. Det er somme tider, man har indtrykket af, at man kan sætte en bøde op, men det er
nok, fordi det i det her tilfælde er noget, regeringen går ind for. Den siger, at det er nødvendigt,
og derfor sætter den skatten op, for en bøde er jo
i virkeligheden en slags skat. Men i hvert fald i
andre sammenhænge får vi at vide, at man ikke
kan gøre det, fordi det er omfattet af skattestoppet.
Vi er meget glade for, at man også er lidt fleksibel, når midlet helliger et formål, og vi er enige
i formålet, og vi er i øvrigt uenige i skattestoppet. Derfor støtter vi under alle omstændigheder
forslaget.";Kl. 13.00
159365;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi her har et problem,
som vi skal have løst, og skatteministeren har så
lagt sit forslag frem, og det er også et forslag,

som vi ser meget positivt på fra Det Radikale
Venstres side.
Hr. Aage Frandsen var inde på, at problemet
ikke var så udbredt, når man kom uden for hovedstaden, men sådan er der jo flere ting, som
tilsyneladende ikke slår så meget igennem, når
man kommer uden for hovedstaden. Jeg har
også hørt noget om, at oppe i Nordjylland er
ideen om momsen heller aldrig rigtigt for alvor
slået an, og sådan er der så meget.
Men i det omfang vi med forslaget får løst
problemet på det her konkrete område, synes
jeg, det er fint, og i det omfang, det ikke lykkes,
er vi også meget velvillige til at kigge på, hvordan vi så kan hjælpe skatteministeren yderligere
på det her område.";Anders Samuelsen
160217;name_party;":
Jeg er ked af, at fru Charlotte Dyremoses retssikkerhed bliver krænket af det her. Det gør min
også, men man kunne så fristes til at spørge fru
Charlotte Dyremose, om ikke også finansministerens fiflerier krænker hendes retssikkerhed,
eftersom det også er på det økonomiske område,
der foregår lidt fiflerier hist og her. Jeg synes, det
er lidt skægt, så stor forskel der kan være på
retssikkerheden, alt efter hvilket område vi taler
om.
Så vil jeg sige om forslaget, at Enhedslisten
gentagne gange har opfordret ministeren til at
gøre en øget indsats for at få bragt den omfattende økonomiske kriminalitet, vi ser inden for en
række brancher, til ophør. Det drejer sig om sort
arbejde, anvendelse af ulovlig arbejdskraft, skatte- og afgiftsunddragelser, men også om overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen, miljøregler og fødevareregler.
Overtrædelse af disse love og regler skal
stoppes af hensyn til samfundet, af hensyn til de
ansatte og selvfølgelig også af hensyn til de virk-,
somheder, som i dag overholder reglerne.
Vi har flere gange peget på, at anvendelse af
autorisationsordninger og næringsbreve og lignende kunne være gode redskaber til at opnå
dette. Herigennem kunne vi sikre, at alle, der
driver virksomheder, er bekendt med de regler,
der gælder, og så kan vi i øvrigt få mulighed for
at forbyde personer, der gentagne gange overtræder reglerne, at drive selvstændig virksomhed. Det har hverken den tidligere eller den nuværende regering desværre ønsket at benytte sig
af, på trods af at der gentagne gange er blevet
dokumenteret meget store problemer på det her
område.

(166)
Fredag den 15. november 2002 (L 66)

1321

bejdet. Jeg synes specielt, at SF's ordfører, hr.
Aage Frandsen, har peget på en meget vigtig
ting, nemlig spørgsmålet om bagmændene. Det
her handler jo ikke bare om kioskerne. Det
handler i høj grad også om bagmændene. Derfor
har vi sat kræfter ind på at komme efter også
den side af sagen. Der kører i øjeblikket en række retssager. Vi har haft razziaer på nogle af de
store grossistvirksomheder, hvis man kan bruge
det udtryk. Og jeg er helt opmærksom på og
enig i hr. Aage Frandsens synspunkter.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg er også villig til at se på spørgsmålet om
Indledningsvis kan jeg oplyse hr. Anders Samuikrafttrædelsestidspunktet, som har været rejst.
elsen om, at momsen efterhånden er slået igenNår der er sat 2 måneders kadence ind her efter
nem i Nordjylland.
Når det gælder det pågældende lovforslag, er vedtagelsen, er det jo, fordi man også her havde
forestillet sig en intensiv informationskampagKristeligt Folkeparti i udgangspunktet positiv
ne, men det synes jeg vi skal drøfte i udvalget.
over for forslaget. Der er brug for en indgriben
på området, idet problemet i de seneste 10 år har Jeg ser i hvert fald rimelig afslappet på det. Hvis
fået lov til at eskalere, uden at man har haft mu- vi skal fremskynde det, så er det fair nok.
Så er der spørgsmålet om provenu. Der er jo
lighed for at stoppe det. Det er vigtigt, at der bliikke nævnt noget tal. Det er åbenbart de regler,
ver sat ind på den rigtige måde, og det virker,
man har, når det drejer sig om strafferetslovgivsom om forarbejdet i dette forslag er gjort ordentligt, så der nu er al mulig grund til at tro, at ning, og det skal jeg ikke gøre mig klog på. Men
der bliver skabt mere retssikkerhed på området. udgangspunktet er åbenbart, at man tror, at alle";Pernille Rosenkrantz-Theil
163624;Time;"retter sig efter loven, og derfor kan man ikke
provenuberegne sådan noget. Men man kan
selvfølgelig godt give et skøn over det, og det vil";Kl. 13.05
163801;title_name;":
vi meget gerne levere. Det er klart, at der da
Jeg vil gerne udtrykke min allerstørste glæde
selvsagt må være tale om en ganske pæn indtjeover, at et samlet Folketing bakker op bag det
ning.
her lovforslag. Jeg synes, det er rart at kunne
Selvfølgelig er det vigtigt, for vi skal være opkonstatere, at når vi alle sammen kan se, at der
er et reelt problem, kan vi også stå sammen her- mærksomme på statens økonomi og finanser,
det er klart nok. Men det helt, helt afgørende for
inde. Det vil jeg gerne sige tak for.
Det er jo fuldstændig uacceptabelt, at lovlydi- mig er den retssikkerhed eller mangel på samme, som den lovlydige kioskejer oplever, når
ge handlende skal have deres virksomhed unhan hver morgen slår sin dør op og ser konkurdergravet af snydere og bedragere. Derfor sætrenten på den anden side af gaden sælge Cocater vi nu ind, og vi sætter ind med et forslag,
Cola, chokolade og alle mulige andre ting væsom har en konsekvens. Det gør vi, efter at vi
sentlig billigere, end nogen i øvrigt er i stand til,
har gennemført en treleddet aktionsplan.
hvis de følger reglerne. Det mener jeg er utilsteDa jeg for et års tid siden blev skatteminister,
deligt, og derfor er jeg glad for, at et samlet Folvar jeg klar over, at her var et problem, vi måtte
keting er parat til at bakke op.
se på. Vi startede med en informationskampagne i foråret. Vi lavede nogle razziaer og kontrol(Kort bemærkning)..
besøg i forsommeren og konstaterede, at selv
om vi havde gjort utrolig meget for at informere, Mikkel Dencker (DF):
Jeg forstod på ministeren, at de 2 måneder, der
også på andre sprog, var der alligevel, specielt i
skal gå fra offentliggørelsen i Lovtidende, til loKøbenhavnsområdet, en meget, meget, meget
ven træder i kraft, var for, at man kunne iværkstor procentdel, som ikke havde forstået budsætte en informationskampagne. Det glæder
skabet. Det synes jeg er uacceptabelt, og derfor
mig, at ministeren ikke ser så tungt på, om der
gik vi i gang med tredje led i aktionen, nemlig
skal gå 2 måneder eller ej. Jeg synes ikke, der er
konsekvensen, og det er den, vi er i gang med
noget behov for 2 måneder. Jeg synes, det virker
nu.
Jeg vil gerne sige, at der er rejst nogle spørgs- lidt vattet, at nu går vi ud og fortæller alle de
kriminelle, at om 2 måneder kommer vi efter jer.
mål, som vi naturligvis ser på under udvalgsar-

Uanset at vi altså godt kunne ønske os en
bedre og mere omfattende indsats på det her
område, mener vi bestemt, at det her er et skridt
i den retning, og derfor vil vi selvfølgelig støtte
det her forslag.
Forslagene til øgede krav om regnskaber,
skærpede bøder og udvidede beføjelser til toldog skattemyndigheder er alle forslag, vi kan
støtte.

1322

Fredag den 15. november 2002 (L 66)

Nu laver vi en lov, og den synes jeg skal virke
med det samme. Sådan må det være.
,
Så undlod ministeren at tage stilling til mit
spørgsmål fra første omgang, nemlig hvorvidt
ministeren mener, at Danmarks tiltrædelse af
Schengenaftalen har været med til at danne grobund for, at kriminaliteten på det her område
har taget så voldsomt et omfang, som den har
gjort de sidste par år.";Svend Erik Hovmand
166925;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
166969;name_party;":
Jeg rejste en række spørgsmål, som jeg egentlig
heller ikke forventede at skatteministeren skulle
kunne svare på ved den her lejlighed. Men jeg
synes, der var ét spørgsmål, som jeg godt ville
have haft skatteministerens. kommentar til.
Hvis vi nu får disse gentagelsestilfælde tredje gang - er skatteministeren så indstillet på
at stille et ændringsforslag, så de, der gentager
overtrædelserne, kan blive frataget retten til at
drive virksomhed, om det så er en engrosvirksomhed eller en butik? ,
Hvis ikke man har et eller andet, der strammer det her op ved gentagelser, får man det måske aldrig stoppet.
De andre spørgsmål skal vi bede om at få besvaret i udvalget. Men kunne skatteministeren
tilkendegive, at der nu er tale om en trelagsplan?
Er der afsat personale til at løse den opgave, det
er at kontrollere det her? Vil man se, at det virker 2 måneder efter lovforslagets vedtagelse?
Det synes jeg er helt afgørende, specielt set i lyset af, at man jo trods alt har reduceret medarbejderstaben med 900 i Told og Skat.
Så er der et supplerende spørgsmål: Har politiet ressourcer og vilje til at følge op på det her
område, hvor der er tale om politimæssig efterforskning? Der har været eksempler de seneste
dage, hvor man netop fra politiets side siger, at
man ikke har disse ressourcer til rådighed.";Jens Peter Vernersen
168316;title_name;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget, men kun
lige svare på de stillede spørgsmål. Jeg synes
faktisk, at vi, nu da vi er enige i hovedtrækkene i
lovforslaget, ikke skal gå ned i petitesser med
drøftelser af konkrete detaljer her og nu. Det synes jeg faktisk udvalgsbehandlingen er bedre
egnet til.
Men lad mig sige om spørgsmålet vedrørende Schengen: Jeg har intet belæg for at sige, at
Schengen skulle have bidraget til denne her sag.

Tværtimod er jeg faktisk af den opfattelse, at
Schengensystemet har mange positive elementer i sig.
Jeg vil godt give et enkelt eksempel. Den dag,
Schengen trådte i kraft, var jeg tilfældigvis i Island. Der oplevede jeg, at tre østeuropæere blev
udvist, samtidig med at jeg kom til lufthavnen.
Hvordan kunne det ske? Jo, for lige præcis på
det tidspunkt var den infrastråle, som man bruger til at afsløre falske ting, sat i kraft, og det var
på få sekunder afsløret, at de tre var uønskede i
Schengenland.
Hvad er så det interessante ved historien? Jo,
det interessante ved historien er, at de samme tre
var gået igennem Københavns Lufthavn dagen
forinden, altså før Schengensystemet var trådt i
kraft, uden at nogen havde krøllet et hår på deres hoved. Det synes jeg med al ønskelig tydelighed viser, at Schengensystemet altså har en ganske stor effekt, men det er sådan set en anden
diskussion. Derfor tror jeg, formanden næppe
tillader, at jeg går videre i den.
Jeg vil derfor henvende mig til Socialdemokratiets ordfører, hr. Vernersen, og for det første
kvittere for, at Socialdemokratiet står bag forslaget. Det er jeg glad for.
Så er der spørgsmålet om højere prioritet. Det
er sådan, at det jo også af finanslovaftalen er
fremgået, at vi har prioriteret dette område. Jeg
skal ikke her sige i detaljer på hvilken måde og
hvilke etater osv., men det ligger altså i finanslovaftalen. Det er helt oplagt, at Told og Skat i
høj grad har fokus på det her område.
Så vil jeg endelig til sidst sige, at bødesystemet jo er beskrevet i selve lovforslaget og i bemærkningerne til det. Jeg vil godt sige, min personlige opfattelse er den, at her skal vi absolut
ikke gå med fløjlshandsker. Jeg mener, det må
være mærkbart, og det, der her er lagt op til, er
jo, at man for hver enkelt overtrædelse giver en
bøde.";Svend Erik Hovmand
170575;Time;"Nu er det jo domstolene, der til syvende og
sidst afgør det. Man giver eksempelvis 5.000 kr.
i bøde, hvis der er Coca-Colaer, som er smuglet
ind, 5.000 kr., hvis der er uorden i regnskabet, eller hvis man måske ikke har bilagene overhovedet, 5.000 kr., hvis der er problemer med chokoladen, 5.000 kr., hvis der er problemer med øl
osv. Så kan man meget hurtigt komme op på at
skulle af med 20.000 kr., inden man ser sig om,
og personlig havde jeg ikke noget imod, at man
doblede op, næste gang man kom i forretningen.

Fredag den 15. november 2002 (L 65)
Jeg er overbevist om, at den vej vil sætte sig
tydelige spor i hele branchen. Der vil meget hurtigt vise sig en effekt af et så effektivt indgreb, og
derfor har vi ikke villet gå ind i overvejelser om
alle mulige andre ting. Lad os nu se, om ikke det
her virker. Det tror jeg faktisk på det gør.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 13.15
171560;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og andre skatte- og afgiftslove. (Forenkling).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002).
- Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
172011;name_party;":
Lovforslag nr. L 65 indeholder forslag til forenkling af en række skatteregler, herunder gennemførelse af forenklingsinitiativer fra regeringens
handlingsplan.
Lovforslaget vil gøre det muligt at fortrykke
befordringsfradraget på selvangivelsen. Herefter skal man ikke selv beregne afstand og beløb.
De nødvendige oplysninger fås fra arbejdsgiveren, og lønmodtágeren skal kun reagere, hvis
der er fejl i angivelsen.
I førsfe omgang er det ikke muligt at gennemføre fortryk for alle lønmodtagere. F.eks. må lønmodtagere med flere samtidige arbejdsgivere
holdes uden for, men forslaget er dog et skridt
på vejen.
Forslaget ophæver i øvrigt den længstlevendes pligt til at betale tillægsskat - det er inden

1323

for dødsboskattelovgivningen - hvis den afdøde
ægtefælle har tilsidesat skattereglerne forud for
dødsfaldet. I Venstre finder vi det ganske urimeligt, om længstlevende skal bøde for en lovovertrædelse, som den afdøde har gjort sig skyldig i,
men som ægtefællen ikke har kendskab til. Men
selvfølgelig skal selve restskatten betales.
På et andet område bliver det efter lovforslaget muligt at undgå at stille sikkerhed i fulde 18
måneder. Ordningen er sådan i øjeblikket, at nyregistrerede virksomheder skal stille sikkerhed i
18 måneder for betaling af visse skatter og afgifter, hvis ikke virksomhedens formue udgjorde
125.000 kr. ved registreringen. Selv om formuen
efterfølgende kommer op på 125.000 kr. og virksomheden i øvrigt har betalt alle skatter og afgifter til tiden, kan sikkerhedsstillelsen ikke frigives, før der er forløbet 18 måneder. Forslaget indebærer, som jeg nævnte, at sikkerhedsstillelsen
kan ophæves, når formuen udgør 125.000 kr.,
hvis virksomheden ellers har betalt alle skatter
og afgifter til tiden.
Vi mener i Venstre, at det er urimeligt at
svække veldrevne virksomheders likviditet på
den måde, som reglen har lagt op til indtil nu,
og eventuelt tvinge virksomhederne til at likvidere for straks efter at genopstå uden pligt til
sikkerhedsstillelse.
En anden del af lovforslaget skal gøre det
muligt at fortrykke fradragsberettigede renter af
studielån på selvangivelsen. Forslaget giver
skatteministeren en selvstændig bemyndigelse
til at fastsætte regler for indberetning af studielånsrenter, og det vil medføre, at en stor del af
skatteyderne kan undgå selv at opgøre renterne.
Skattemyndighedernes indsats med kontrol og
vejledning lettes, hvad man kun kan hilse med
tilfredshed.
Endelig forlænger lovforslaget afgiftsfritagelsen for mindre solcelleanlæg til elfremstilling i
yderligere en 4-års-periode fra den 1. januar
2003. Dette forslag fremsættes for at fremme udbredelsen og anvendelsen af solcelleanlæg og
for at øge udbredelsen af solcelleteknologien,
der fortsat ikke er tilstrækkelig rentabel.
Om end der er tale om en blandet buket, indeholder den elementer, der alle letter hverdagen for lønmodtagerne og skattemyndighederne
uden at lægge væsentlige byrder på virksomhederne, og forslaget får derfor Venstres fulde støtte.";Freddy Dam
175004;Time;"1324

Fredag den 15. november 2002 (L 65)";Kl. 13.20
175074;name_party;":
Det er naturligvis både positivt og tilfredsstillende, at det nu er teknisk muligt at foretage disse indberetninger af renter på SU-lån. Forud for
valget sidste år besvarede den daværende skatteminister et spørgsmål fra mig vedrørende
automatisk indberetning af studerendes renter
på SU-lån. Skatteministeren lovede på det tidspunkt, at hvis ellers de tekniske løsninger var på
plads, skulle den sag bringes i orden i år 2002.
Det lykkedes ikke på grund af valget, og nu indfrier den nuværende skatteminister så det løfte,
som blev givet.
Når man ser på lovforslaget, har man faktisk
også svaret på, hvorfor dette problem ikke er
løst tidligere, for det er nemlig rimelig kompliceret med disse fradrag på studielånsrenter, hvor
der jo er en forskel på, om det er renter, der er
optaget under tidligere ordninger eller nye ordninger, og også specielt det forhold, at man jo
først får fradrag for renterne, når man begynder
at betale sine ydelser. Det er jo det, der har gjort
det kompliceret. Det viser sig jo også i lovforslaget her, hvor kompliceret det er, idet 10.000 gamle lån ikke kan komme ind under ordningen, og
dermed når man ikke på det område det ønskede.
Når skatteministeren lancerer det under ordet
forenkling, vil jeg godt læse fra lovforslaget:
Med lovforslaget skal der gives en bemyndigelse til ved bekendtgørelse at fastsætte særlig detaljerede regler for indberetning af studielånsrenter.
Det står der rent faktisk i lovforslaget. Det siger jo også alt om, at det måske slet ikke er så
enkelt, at det kan beskrives som forenkling, også
uanset det er overskriften. Det viser faktisk
kompleksiteten i det her. Men som sagt er jeg
glad for, at det er lykkedes at finde disse tekniske løsninger, der som sagt blev efterlyst sidste
år.
Forslaget indeholder jo flere forskellige emner, og et andet interessant emne er naturligvis
spørgsmålet om befordringsgodtgørelse, som nu
kan skrives på selvangivelsen, når man ved, i
hvilken periode vedkommende har arbejdet i en
virksomhed. Det hører også under forenkling,
men er jo også kompliceret, for forudsætningen
for, at det kan lade sig gøre, er, at man har en fast
arbejdsplads, og at man arbejder 18 dage om
måneden, for så er der selvfølgelig ikke nogen
problemer.
Men det, der gør, at det for mange andre slet
ikke bliver forenklet, er jo spørgsmålet om de

mange, mange mennesker, der arbejder helt anderledes. De arbejder ikke i faste rytmer: det er
f.eks. på deltidsområdet. Men uanset at det for
disse mennesker jo fortsat kan være kompliceret, så går det også ind under terminologien forenkling. Der kan man jo putte så meget ind. Det
synes vi egentlig også er o.k., for det ynder skatteministeren, men man skal selvfølgelig lige
overveje, om det nu også hænger sammen med
virkeligheden, for der er faktisk i det her område en kompleksitet.
Vi er indstillet på at stemme for forslaget, for
vi har faktisk selv efterlyst og efterspurgt disse
løsninger. Det blev så ikke lavet sidste år, men
det bliver det nu, og det er vi selvfølgelig tilfredse med. Det er vi også uanset, at det lanceres under betegnelsen forenkling, skønt det faktisk på
nogle områder måske slet ikke er så enkelt.
Jeg skulle - det er godt, vi har formanden i
stolen til at huske mig på det - tilkendegive på
vegne af De Radikale, at de også støtter lovforslaget.";Jens Peter Vernersen
178399;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter også dette lovforslag.
Vi ser meget positivt på, at de mange skatteydere i Danmark, som modtager, og som har ret til
befordringsfradrag, nu slipper for besværet med
selv at skulle sidde og udfylde selvangivelsen.
Det er en meget positiv ting, og vi har set frem
til gennem lang tid, at det skulle realiseres.
Det samme gør sig gældende med SU-lån.
Det er utrolig kompliceret for de tidligere studerende selv at skulle sidde og beregne deres rentefradrag, og i og med at det er så svært, er der
vel også mange, der kommer til at snyde sig selv
for et rentefradrag, som de ellers har været fuldt
berettigede til.
Derfor er vi meget glade for dette forslag, og
også de øvrige punkter i dette lovforslag støtter
vi. Så det er et samlet ja.";Mikkel Dencker
179171;Time;"Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Det er noget af en buket, det her.
Med lovforslaget bliver der hjemmel til at fortrykke befordringsfradrag og studielånsrenter
på selvangivelsen, ophævelse af tillægsskat ved
død, enklere regler for virksomheders sikkerhedsstillelse og afgiftsfritagelse for mindre solcelleanlæg til elfremstilling.
Fortrykt befordringsfradrag er en forenkling
for såvel skatteydere som skattemyndigheder,
idet befordringsfradraget er den væsentligste

Fredag den 15. november 2002 (L 65)
hindring for, at flere skatteydere kan få en årsopgørelse sammen med den fortrykte selvangivelse. Det Konservative Folkeparti lægger vægt på,
at der ikke i forbindelse med forslaget pålægges
arbejdsgiverne unødige eller ekstra administrative byrder. Vi er derfor opmærksomme på, at
første fase af lovforslaget ikke kræver andre indberetninger fra arbejdsgiver end dem, der allerede i dag indberettes på den årlige oplysningsseddel vedrørende de ansatte.
Fortrykt fradrag for studielånsrenter er også
en forenkling for såvel skatteydere som skattemyndigheder. Desuden giver det en lettelse med
hensyn til kontrol og vejledning i forbindelse
med selvangivelse af studielånsrenter.
Med hensyn til tillægsskat ved død indebærer gældende regler, at den efterlevende ægtefælle kan blive pålagt en surrogatstraf for forhold, den afdøde ægtefælle har begået uden den
efterlevende ægtefælles vidende. Det er ikke rimeligt. Derfor er det en positiv konsekvens af
lovforslaget, at alene de personer, der selv har
begået strafbare forhold, kan pålægges tillægsskatter. Ophævelsen af reglen om tillægsskat
ved død indebærer endvidere, at den dertil
knyttede administration hos på den ene side
skattemyndigheder og skifteretter og på den anden siden dødsboet og ægtefælle bortfalder. Det
vil betyde en lettelse for såvel myndigheder som
borgere.
Nystartede virksomheder har det på mange
måder svært. Det er derfor et skridt i den rigtige
retning, at nye virksomheder får mulighed for at
få den påkrævede sikkerhedsstillelse frigivet
tidligere end den eksisterende frist på 18 måneder, nemlig når de kan dokumentere en formue
på 125.000 kr. Dette vil virksomhederne opleve
som større smidighed i reglerne samtidig med
en økonomisk besparelse. Det gavner også
iværksætterkulturen.
En ønske fra den videnstunge iværksættervirksomhed om, at immaterielle rettigheder kan
indgå på lige fod med andre værdier i opgørelsen af en virksomheds formue er ikke med i dette lovforslag. Det er stillet i udsigt i regeringens
konkurrencepakke. Der arbejdes på det, og vi
håber at kunne løse det i et senere lovforslag.
Så kommer vi til solcelleanlæggene. Afgiftsfritagelse for mindre solcelleanlæg til elfremstilling har til hensigt at fremme udbredelsen og
anvendelsen af solcelleanlæg til elfremstilling.
Ordningen har succesfuldt medvirket til etable-

1325

ring af en række anlæg i Danmark, men teknologien er endnu ikke så rentabel, at der kan opnås
acceptabel økonomi på de ca. 300 eksisterende
anlæg og de nyetablerede anlæg. Det er derfor af
væsentlig betydning, at vi gennem én afgiftsfritagelse sikrer, at dansk industri gennem et hjemme- og demonstrationsmarked fortsat kan deltage i udviklingen af denne nye teknologi.
Lovforslaget indeholder en række positive
forenklingsforslag på skatte- og afgiftsområdet
og viser regeringens vilje til at forenkle og effektivisere den offentlige sektor og lette de administrative byrder for erhvervslivet òg den enkelte
borger. Det Konservative Folkeparti kan derfor
varmt støtte forslaget.";Kl. 13.25
182702;name_party;":
Uanset at lovforslaget lanceres under begrebet
forenkling, er der selvfølgelig i det her lovforslag som i det tidligere lovforslag, der har overskriften forenkling, også andre elementer.
Når det drejer sig om de rene forenklingsforslag, er det jo fornuftigt, at vi, når den teknologiske mulighed er til stede, benytter os af den. Det
siger sig selv, at det er fornuftigt at give borgerne en lettere mulighed for at udfylde selvangivelsen, endda forstået på den måde, at vedkommende er helt fri for det, når det er teknisk muligt, og det er det i de to tilfælde her, mere end
det har været før, og så skal man selvfølgelig benytte sig af den teknologiske mulighed, som er
til stede. Det kan godt være, at det er kompliceret at lave, men for borgeren bliver det enklere,
og borgeren er ligeglad med, at det eventuelt har
været noget teknisk at få lavet forinden. Borgeren oplever, at det er en fordel, at det allerede
kan være på den forskudsangivne selvangivelse.
Når det drejer sig om de andre forslag, må jeg
nok sige, at det selvfølgelig kan være, det er forenklet lidt, men det kommer nok primært af andre hensyn, der gør sig gældende. Men uanset
om det er det ene eller det andet motiv, mener vi
generelt set, at det her lovforslag er udmærket,
og vi kan støtte det.,
Der kan være nogle enkelte dele, hvor man
skal se efter, om de nu også er hensigtsmæssige i
forhold til nogle andre hensyn. Men umiddelbart kan vi ikke se, at der skulle være noget generelt forbehold, slet ikke, og heller ikke noget
specielt forbehold i forhold til de enkelte elementer, som er i lovforslaget. Derfor støtter vi
det.";Aage Frandsen
184319;Time;"1326

Fredag den 15. november 2002 (L 69)";Kl. 13.30
184396;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes, det er lidt falsk varebetegnelse, når regeringen forsøger at sælge forslaget som et forslag, der forenkler det danske skattesystem. Der ligger ikke i det her lovforslag et
eneste konkret forslag til faktisk forenkling. Derimod gør man udfyldelsen af selvangivelsen
nemmere for de borgere, som stoler på de fortrykte opgivelser, og det er i grunden noget helt
andet end en forenkling af skattesystemet.
Man kan jo tværtimod sige, at det her lovforslag kan medvirke til, at borgerne får endnu
mindre indblik i, hvordan deres skat fastsættes.
Der er ellers hårdt brug for netop en forenkling
af skattesystemet.
Vi kunne pege på tre forenklinger, som både
kunne medvirke til en bedre social balance og
mere gennemskuelighed. Først og fremmest en
sanering af fradragene. Således burde f.eks. befordringsfradraget afskaffes. Det fører til øget
transport og forurening og er helt entydigt til
størst fordel for de rigeste danskere. Så er der
ens beskatning af de forskellige former for indtægt og afskaffelse af det skrå skatteloft. Men
desværre synes regeringen ikke at være indstillet på at gå den vej.
Når det er sagt, vil Enhedslisten gerne medvirke til at gøre det lettere at være dansker. Faktisk har vi gentagne gange omtalt det problem,
at fradragsreglerne for studiegæld er så komplicerede, at der ikke er nogen, der kan finde ud af
dem. Derfor er vi trods alt tilfredse med, at de
fradrag nu bliver påført de fortrykte opgivelser,
og at Finansstyrelsen pålægges at opgive de oplysninger, der er nødvendige for det.
Vi synes, det er ærgerligt, at der tilsyneladende ikke er mulighed for at lade denne ordning
omfatte også de gamle statsgaranterede studielån, og vi vil under udvalgsarbejdet gerne have
en nærmere redegørelse for, hvor ressourcekrævende det ville være. Vi synes, det er interessant,
at skatteministeren nu erkender, at der ikke har
været hjemmel til den praksis, hvorefter man
har nægtet fradrag for gamle renter de år, hvor
man har misligholdt en afdragsordning.
Den diskrimination af studiegæld i forhold til
andre gældsformer bliver nu afskaffet. Det er
selvfølgelig positivt, men jeg kan undre mig lidt
over, at man kan have sådan en praksis i en række år, uden at det får nogen som helst konsekvenser, når man opdager, at der faktisk ikke
var hjemmel til den.

Enhedslisten kan også tilslutte sig den del af
forslaget/som afskaffer muligheden for at pålægge boet efter en afdød at betale en tillægsskat. Det er naturligvis ikke rimeligt at straffe
den efterlevende for noget, den afdøde har begået. På den måde må vi se på folk individuelt.
Vi vil altså gå positivt ind i udvalgsarbejdet i
forbindelse med det her lovforslag.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Det er vigtigt for Kristeligt Folkeparti, at skattesystemet bliver enklere for brugeren, mere gennemskueligt eller overskueligt for dem, der skal
arbejde med det. Vi mener, at det her forslag er
et lille skridt i den rigtige retning, og derfor støtter vi forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
187409;title_name;":
Også denne gang er jeg i den lykkelige situation
at kunne takke, fornemmer jeg, et enstemmigt
Folketing for tilslutning til dette lovforslag.
Der er stillet et par enkelte spørgsmål omkring detaljer i lovforslaget. Dem vil jeg selvfølgelig vende tilbage til i udvalget. Jeg glæder mig
ikke mindst på brugernes vegne over, at de nu
får lettet deres hverdag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
187900;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Moms på ydelser leveret ad elektronisk vej og
momsfakturering, herunder elektronisk, saint
tilpasninger til EU-regler om beskatningssted).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Fredag den 15. november 2002 (L 69)
Forhandling";Margrete Auken
188486;name_party;":
Lovforslaget gennemfører to EU-direktiver, dels
omkring moms på ydelser leveret ad elektronisk
vej, dels om en forenkling, modernisering og
harmonisering af kravene til momsfakturering.
Reglerne omkring moms på ydelser leveret
ad elektronisk vej, dvs. hovedsagelig film og
musik, der leveres på den måde, har givet anledning til problemer, bl.a. omkring hvor og hvornår der skal betales moms.
Med direktivet og lovforslaget skal der fra
1. juli 2003 ikke betales moms af salg af elektronisk leverede tjenesteydelser, når virksomheder
i EU sælger ydelserne til kunder i tredjelande.";Lars Christian Lilleholt
189079;Time;"Fremover skal der pålægges moms i forbrugerlandet. Det vil betyde en ligestilling af EU- ,
landene og øvrige landes konkurrencesituation
på ydelser leveret ad elektronisk vej, når momsen er den samme, uanset om varen er produceret i hjemlandet eller kommer fra f.eks. Indien.
EU-direktivet om harmonisering af kravene
til momsfakturering vil på længere sigt forenkle
den grænseoverskridende handel. Derudover
giver. EU-direktivet danske virksomheder bedre
muligheder for at opbevare elektroniske momsfakturaer i udlandet.
Lovforslaget betyder også, at vi stopper det
hul, hvor f.eks. danske busselskaber har en økonomisk fordel ud af at eksportere busser til udlandet uden for EU og derefter leje dem tilbage
for at undgå at betale dansk moms. Ændringen
betyder, at momsen skal betales i det land, hvor
transportmidlet rent faktisk benyttes. Ændringen kommer kun til at gælde lande uden for EU.
Alt i alt er der tale om en række ændringer af
momsloven, der er ganske fornuftige og rimelige, og som vil ændre en række urimeligheder i
den eksisterende lovgivning, herunder ikke
mindst i spørgsmålet om ydelser leveret ad elektronisk vej.
Det kan også ses i høringssvarene, der alt
overvejende er meget positive. Venstre kan støtte lovforslaget.";Kl. 13.35
190345;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi også positive over for
denne her lov og bemærker, at vi skal have gennemført to EU-direktiver, som knæsætter principper om, at i forbindelse med salg af elektronisk leverede tjenesteydelser til kunder i tredjelande skal der ikke betales moms, og at der selv-

1327

følgelig skal erlægges moms af de tredjelande,
som importerer til en privat kunde her i landet.
På den måde får man sikret, at konkurrencemæssige forhold er i orden.
Ligeledes har vi heller ikke de store bemærkninger til spørgsmålet omkring forenkling og
modernisering af momsfaktureringsordningen.
Også det kan vi støtte fuldt ud plus de ændringer, der er i det.
Dog har vi i forbindelse med høringssvarene,
hvor der er blevet rejst en del spørgsmål, ikke
mindst omkring definitioner af off- og onlineydelser, behov for, at vi i udvalget grundigt gennemgår dem og får nogle svar fra ministerens side, så vi er helt sikre på, at vi ikke løber ind i
nogle store uhensigtsmæssigheder i den forbindelse.
Men alt i alt kan vi støtte forslaget, og jeg skal
meddele, at Det, Radikale Venstre også kan støtte
forslaget.";Henrik Sass Larsen
191471;name_party;":
Som det allerede er sagt her fra talerstolen, er
der tale om to EU-direktiver, som her skal indføres. I Dansk Folkeparti siger vi ikke bare ja og
amen, når vi får øje på noget, som kommer fra
E U . .
I tilfældet her er der dog tale om et ganske
fornuftigt indhold af to momsdirektiver, som
præciserer en del ting, og da der jo som sagt er
tale om fornuftige ting - jeg skal ikke gå i dybden med, hvad det er, det har Venstres ordfører
allerede udmærket redegjort for - skal jeg blot
sige, at Dansk Folkeparti kan støtte denne lov.";Mikkel Dencker
192039;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen. Nej, undskyld, hr.
Jørgen Lundsgaard. Det er mig, der ser forkert.
Undskyld. Det går så stærkt, at jeg simpelt hen
er forud for min tid!
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Lovforslaget indeholder tre hovedpunkter, som
gennemfører to EU-direktiver. Første del af lovforslaget er stærkt tiltrængt for dansk erhvervslivs konkurrenceevne inden for ydelser leveret
ad elektronisk vej.
Dette er et erhvervsområde i rivende vækst
over alt i verden. På grund af internettet og d e
andre elektroniske kommunikationsmidler kender dette erhvervsområde ikke til grænser, afstande eller handelshindringer. Derfor skal vi
harmonisere vore afgiftssystemer med omverdenen for at få lige konkurrencevilkår.

1328

Fredag den 15. november 2002 (L 69)

Som loven ser ud i dag, betaler forbrugerne
ikke moms af elektroniske tjenesteydelser fra
virksomheder uden for EU, men hvis leveringen
sker fra en virksomhed i et EU-land, pålægges
der moms i virksomhedens hjemland. Det vil sige, at ikke alene EU-virksomheders leverance til
private i andre EU-lande pålægges moms, men
også EU-virksomheders leverancer til private
uden for EU pålægges moms.
Disse regler fører selvsagt til uholdbar konkurrenceforvridning, som stiller EU-virksomheder i en ufordelagtig position i forhold til virksomheder uden for EU. I sin yderste konsekvens
opfordrer det til udflagning af danske virksomheder til tredjelande. Endvidere må vi erkende,
at de gældende regler ikke er tilstrækkelig klare
og fyldestgørende.
Det fremsatte lovforslag sætter klare regler
for, at EU-virksomheder ikke skal opkræve
moms af elektroniske tjenesteydelser til lande
uden for EU og tilsvarende, at en elektronisk tjenesteydelse fra tredjelandes virksomheder skal
pålægges moms i EU-forbrugslandet. Der er
hermed skabt harmonisering, lige konkurrencevilkår, og det støtter vi i Det Konservative Folkeparti.
Den resterende del af lovforslaget giver en
forenkling, harmonisering og modernisering af
kravene til momsfakturering helt på linje med,
hvad vi også støtter i Det Konservative Folkeparti. Derfor går vi ind for forslaget.";Margrete Auken
194141;Time;;Kl. 13.40
194160;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget. Det drejer sig, som
det er nævnt af tidligere ordførere, om to direktiver fra EU. Vi kan se det fornuftige i at gennemføre dem i Danmark.
Det er klart, at når det drejer sig specielt om
elektronisk levering af tjenesteydelser, er det et
komplekst felt, vi er inde i, men uanset at der
kan være nogle besværligheder med det her det kan også vise sig i praksis efterfølgende - så
må man jo gøre det, man kan gøre i denne her
forbindelse. Der er nogle ting i det, som man
måske ikke på indeværende tidspunkt kan overskue konsekvenserne af, men det er i hvert fald
nødvendigt at lave nogle regler på de her områder, som også er ensartede i EU.
Når det drejer sig om harmonisering af
momsfaktureringsbestemmelser, ja, så er det et
af de eksempler, hvorom man kan sige, at det da
altså er fornuftigt, at man har noget i et land,
som man også har i nabolandet på samme måde,

og at det er besluttet i fællesskab, at de ting vil
man have. Så derfor er vi både tilhænger af, at
EU gør det, og af, at vi implementerer det i Danmark.
Pernille Falcon (EL):
Lovforslaget gennemfører en række ændringer
som følge af EU's sjette momsdirektiv. Det er et
momsdirektiv, der tvinger Danmark til at acceptere, at man kan slippe for at betale dansk moms
på busser produceret i Danmark, som kører
rundt i Danmark, bare de først sælges til Tyskland og derefter leases tilbage til Danmark.
Den slags sale and lease back-arrangementer
findes der mange eksempler på, og ansvaret for,
at det forholder sig sådan, er altså det her EU-direktivs. Det synes Enhedslisten der bør gøres op
med, og derfor ville vi foretrække, at Danmark
kunne gennemføre den skatte- og momspolitik,
som vi ønsker, uafhængigt af diverse EU-direktiver.
Uanset den grundlæggende holdning vil vi
naturligvis forholde os konkret til forslagets elementer. Vi synes, det kan være meget fornuftigt
at sikre, at der betales moms af ydelser leveret
elektronisk fra et land uden for EU til Danmark
samtidig med, at momsen på varer, der produceres i Danmark og sælges til f.eks. USA, afskaffes.
Vi vil dog gerne have en lidt mere udførlig forklaring på, hvordan man i praksis vil sikre sig, at
virksomhederne uden for EU reelt kommer til at
betale moms for de elektroniske ydelser, de leverer. Umiddelbart synes vi, der må være mange
måder at omgå det på.
De udvidede krav til momsfakturering kan vi
også støtte, men vi vil godt have sikkerhed for,
at disse udvidelser giver tilstrækkelig sikring
mod snyd, når der tages hensyn til den teknologiskè udvikling.
Vi støtter naturligvis også, at den mulighed,
der i dag foreligger for at slippe for at betale
dansk moms ved f.eks. at sælge en bus til et land
uden for EU og derefter lease den tilbage, forsvinder, men så meget desto mere grotesk bliver
det, at det ikke kan forhindre landene inden for
EU i at gøre det.
Skatteministeren siger, at det skyldes EU's
sjette momsdirektiv. Vi vil derfor gerne have et
svar på, hvornår ministeren forventer, at en ændring af dette direktiv kan gennemføres, og vi
undrer os da også over, hvorfor den problemstilling ikke er blevet taget op under den sidste revision af direktivet. ,

(167)
Fredag den 15. november 2002 (L 40)
Under alle omstændigheder er Enhedslisten
positiv over for forslaget.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Da lovforslaget er en nødvendig implementering af et EU-direktiv, går Kristeligt Folkeparti
ind for lovforslaget, men det bliver dog under
udvalgsarbejdet nødvendigt at få præciseret
nogle af udtrykkene, som er anvendt i lovforslaget, bl.a. en definition af, hvad elektroniske
ydelser er.";Aage Frandsen
197771;title_name;":
Jeg vil til sidst på en god lang dag endnu en
gang sige tak for fuld tilslutning til et forslag,
som alle kan se nytten a f . .
Der er stillet en række spørgsmål af teknisk
karakter. Dem svarer vi selvsagt på i udvalget,
men som sagt: Tak for en positiv modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
198171;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Margrete Auken
198328;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 31/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.45
198582;name_party;":
Se, det er jo en god dag i dag, det er en rigtig god
dag i dag. Ja, hr. Aage Frandsen kigger lidt undrende op på mig, men han må have mig tilgivet.
Når man som jeg siden 13-års-alderen har
været inde i radio- og tv-branchen og dermed i

1329

mere end 19 år har sukket efter, at det er borgerne, der skal træffe et valg om, hvad det er, de vil
have på radio- og tv-markedet, og ikke politikerne, så er det her en god dag.
For megen af den lovgivning, som jo er en
udmøntning af medieaftalen, som Dansk Folkeparti og regeringen indgik i sommer, rummer kimen og adgangen til de liberaliseringer, som
branchen så længe har sukket efter, og som også
vil give et langt bredere og mere interessant mediebillede i Danmark.
Det er ikke alt, som vi i Venstre har nået heri,
det er jo stadig væk et tykt lovforslag. Vi mener
ikke, at der nødvendigvis behøver at være så
mange paragraffer, som der er, men nu har vi jo
en god forligskreds, og så kan vi jo arbejde videre hen gennem årene. Der er jo mange spørgsmål, der skal tages stilling til i de kommende år,
ikke mindst sådan som mediemarkedet udvikler
sig i takt med og i kraft af digitaliseringen.
Men det, vi gør her, er bl.a., at vi nu på radioområdet endelig får ophævet statsmonopolet,
Danmarks Radios monopol på landsdækkende
radio, at vi styrker de kommercielle lokale stationers muligheder for at samarbejde, for at netværke, at vi øger sendestyrkerne, og så er der et
meget vigtigt principielt spørgsmål, som vi har
fået taget op her, nemlig at man ikke længere
skal søge om tilladelser, at man har ret til at udbrede sig i elektroniske medier, hvilket jo også
bør være helt naturligt, eftersom man jo sådan
set bare kan lave radio på internettet, hvis man
har lyst til det. Så på radioområdet er det her
særdeles positivt.
Der er også det i forhold til tv-mediet, at det
jo ikke sådan decideret står her i loven, hvordan
privatiseringer osv. nu bliver udmøntet, men et
meget centralt element i medieaftalen er jo, at
også på tv-området får vi ophævet statens monopol på landsdækkende tv-sending.
Det er vi naturligvis meget glade for i Venstre. Det har vi kæmpet for i mange år. Og når
jeg sådan tænker tilbage på de år, vi havde i opposition, hvoraf,jeg sad herinde de fire, så kan
jeg ikke lade være med at tænke tilbage på nogle
af de udspil, som V og K kom med, hvor vi altid
fik at vide, at der aldrig ville blive nogen bukser
ud af dét skind. Det er der nu blevet, og det er vi
naturligvis glade for. Vi synes også, at kulturministeren her er kommet med et særdeles godt
lovforslag, som vi naturligvis kan støtte.
Jeg forstår ikke, hvorfor de øvrige partier i
Folketinget ikke har tilsluttet sig medieaftalen.
Jeg synes selvfølgelig, det er deres eget valg,

1330

Fredag den 15. november 2002 (L 40)

men det er så vigtigt et område, at man må undre sig over, at oppositionen har valgt at stå
uden for at præge udviklingen på det her område, men det er jo deres valg. Det, der skal blive
interessant at høre, er, hvad oppositionen egentlig mangler for at ville have været med, men det
vil debatten jo forhåbentlig vise.
Her lægger vi nu op til, at det bliver borgerne
selv, der bestemmer, hvad borgerne vil høre og
borgerne vil se. Det er ikke længere et fåtal af
politikere, og det glæder vi os naturligvis over
i Venstre.";Jens Rohde
201905;title_name;":
Så har jeg to korte bemærkninger, og det er først
hr. Aage Frandsen, og så er det hr. Naser Khader
og så lidt flere.";Margrete Auken
202033;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
202071;name_party;":
Det er i orden, at man ikke kan skjule sin begejstring, men man skal jo alligevel være opmærksom på, hvor meget der så ligger i det, der er
gennemført.
Hr. Jens Rohde fremhæver, at man nu har ophævet monopolet på radioområdet. Det er vel
sådan set ikke meget anderledes end det, der var
før, man havde bare ikke nået at få det implementeret. Med hensyn til landsdækkende radio
lægger man op til, at det skal der være mulighed
for med en femte og en sjette kanal. Men lå der
ikke også en femte kanal i den tidligere radio- og
tv-aftale, som hr. Jens Rohde ikke havde del i? Vi
skal jo ikke fremstille det, som om alting er nyt,
hvis ikke det er helt nyt.
Og det andet: Hr. Jens Rohde lægger meget
vægt på, at borgeren nu skal kunne vælge alt det
der. Men en gang imellem var det måske også
rart for borgeren at blive fri. Hvis man nu bor
nogle bestemte steder, hvor der er kabel og sådan nogle ting, så kan man ikke frit fravælge
nogle ting. Man skal købe det hele og i pakker.
Så hvis nu vi virkelig skulle gå ind i den der
med borgerens frihed, så vil jeg sige, at det er
mediernes frihed mere end borgerens. Borgerens
frihed må også være friheden til at blive fri for at
betale for noget, man ikke har fået.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
203319;name_party;":
Et meget kort spørgsmål til Venstres ordfører:
Skal TV 2 privatiseres uanset arbejdsgruppens
resultater, eller er du enig med Dansk Folkeparti

i, at TV 2 kun skal privatiseres, hvis arbejdsgruppen sandsynliggør det eller godtgør det?";Naser Khader
203591;title_name;":
Jeg må på det strikseste påtale, at der bliver anvendt direkte tale. Vi taler om medlemmer, ikke
til medlemmer. Det er reglerne.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
203759;name_party;":
Ja, om det er en god dag eller en dårlig dag afhænger jo lidt af øjnene, der ser.
Jeg vil hæfte mig ved, at hr. Jens Rohde siger,
at det er borgeren, der nu selv skal bestemme.
Hvordan hænger det sammen med, at man har
lagt det overordnede programansvar på Danmarks Radios bestyrelse? Er det ikke en styring
et eller andet sted fra? Giver det ikke meget
nemt, hvis man kigger ned under overfladen,
også en risiko for en politisk styring?";Jytte Wittrock
204234;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde for at svare. Derefter er
det fru Mette Frederiksen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
204347;name_party;":
Jeg vil sige til fru Jytte Wittrock først, at Danmarks Radio jo er en offentligt ejet institution,
den bevarer vi. Og det er vel ret og rimeligt, at
vi, når vi går ud og tvinger folk til at betale en licens, så også putter nogle indholdskrav på, og at
vi sikrer, at disse indholdskrav også efterleves.
Det er jo sådan set det, der ligger i den medieaftale. Og mig bekendt var det ikke ligefrem det,
der var Socialdemokratiets største ankepunkt i
forbindelse med forhandlingerne. Men vi finder
i hvert fald, at det er rimeligt, at man stiller nogle krav til de institutioner, som får penge fra borgernes lommer, og som vi herindefra pålægger
dem at opkræve.
Hr. Naser Khader spørger, om TV 2 skal privatiseres. Vi har jo en aftale om, at vi skal undersøge økonomien. Den står Venstre selvfølgelig
ved, men det er Venstres udgangspunkt, at TV 2
skal privatiseres, det kan jeg godt love. Men vi
har en aftale med Dansk Folkeparti om, at vi ser
økonomien efter i sømmene, det er vi jo i gang
med på nuværende tidspunkt, og den aftale står
vi naturligvis et hundrede procent ved.
Til hr. Aage Frandsen: Fakta er, at der ikke er
landsdækkende alternativer til Danmarks Radio
i dag. Den mulighed havde man tidligere for at
sikre, at ikke Danmarks Radio skulle have haft

Fredag den 15. november 2002 (L 40)
den fjerde radiokanal. Den har Danmarks Radio
nu. Den har de fået tildelt i en koncession, som
jo var skræddersyet til Danmarks Radio, hvad
jeg da også kan huske, hr. Aage Frandsen sagde
i tv sådan nogenlunde. Og vi arbejder nu på at
finde så mange frekvenser som muligt, øge sendestyrkerne, øge netmulighederne for netværk
for de eksisterende radioer, så vi får nogle stærkere netværk, der også har mulighed for at overleve på markedet.";Jens Rohde
206097;Time;"Med hensyn til, hvad borgerne kan blive fri
for, og hvad de ikke kan blive fri for, så er det jo
i virkeligheden borgerne selv, der skal vælge,
hvad de gerne vil være fri for. Og man kan jo
faktisk godt, med undtagelse af de få steder,
som er lagt ind i boliglovgivningen, blive fri
for at købe alle de her pakker.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
206453;name_party;":
Hr. Jens Rohde giver udtryk for en undren over,
at oppositionen ikke er med i medieforliget. Den
undren, kan man sige, deler vi sådan set på
tværs af partier.
Jeg tror dog alligevel, at den undren er lidt
forskellig, for som mange af os husker forhandlingerne, så var det jo sådan set ikke os fra oppositionen, der ikke ønskede at indgå et medieforlig. Vi havde en konservativ kulturminister, som
ikke turde føre konservativ kulturpolitik. Ministeren vidste ikke rigtig, hvad ministeren ville
med medieområdet, så Venstre fik ret let spil.
Venstre fik lov til at køre en ganske aldeles og
meget usympatisk liberal kulturpolitik på det
område: Vi slipper markedskræfterne fri, vi er ligeglade med indholdet, TV 2 skal sælges for enhver pris osv. osv. osv. Og samtidig havde vi
Dansk Folkepartis ønske om at bestemme, hvad
der skulle sendes på sendefladen eksempelvis
hos DR, hvad der også er blevet opfyldt med det
overordnede programansvar til bestyrelsen.
Så jeg skal blot spørge hr. Jens Rohde, om
ikke det er korrekt, at der sådan set ikke er konservative fingeraftryk på den her lovgivning, og
at det drejer sig om at slippe markedskræfterne
fri og intet andet.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
207657;name_party;":
Hr. Jens Rohde siger, at udgangspunktet er, at
TV 2 skal privatiseres. Men hvad betyder det?
Hvad nu, hvis økonomien ikke er i orden? Skal
TV 2 så alligevel privatiseres? Hvis det viser sig,

1331

at økonomien ikke er i orden, skal TV 2 så ikke
privatiseres?";Naser Khader
207954;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen og derefter hr. Jens
Rohde for at svare.
(Kort bemærkning).
,
홢";Margrete Auken
208066;name_party;":
Med hensyn til bruddet på landsdækkende radio er det jo korrekt, at man kunne have udbudt
den fjerde kanal. Det, som et flertal valgte, var at
sige, at vi opstiller et mål om, hvad vil vi gerne
have, og så overlader vi det til nævnet at finde
ud af, hvem der opfylder det.
Så er det korrekt, at jeg har sagt, at efter hvad
jeg kunne se, så var Danmarks Radio egnet til
det. Det viste sig i øvrigt også at være rigtigt.
Det var ikke en dårlig forudsigelse fra min side.
Men med hensyn til den femte og sjette kanal
er det jo altså ikke noget, man finder på nu. Det
har været fundet på før. At finde nye og flere frekvenser er enhver ministers glimrende opgave.
Det synes jeg er alle tiders. Men man kan jo sådan set i princippet godt gå i gang allerede nu
med den femte, for der er gældende lovgivning
for det. Så kan det godt være, at man teknisk
mener, at man kan mere.
Med hensyn til det andet, jeg spurgte om, er
det jo sådan, at det jo er noget, man sådan set
nok kan lovgive så meget om, men det er jo sådan, at det er selskaber, der ejer fremføringsmidlerne. Og de tilbyder jo ikke folk dette: Du må
vælge en, to, tre eller fire eller syv. Nej, nej, man
kan vælge sådan eller sådan og sådan. Og det
gælder også på parabolområdet. Man kan skam
ikke bare lige gå ud og sige: Jeg vil kun have
Danmarks Radio. Det kan man ikke nøjes med
at sige. Sådan er det i dag. Friheden for borgerne
til at blive fri er der altså ikke.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
209527;name_party;":
Der er ikke nogen, der tvinger nogen til at købe
en parabol, så den frihed er der sådan set. Og vi
har jo rent faktisk, hvad angår kabel-tv, lavet et
politisk forlig her i Folketinget om, hvordan de
pakker skulle skrues sammen. Det var jo den
tidligere regering, der havde initiativretten på
det.
Så vil jeg altså sige, at når det gælder Danmarks Radio og TV 2, så sender de jo i dag med
nogle sendestyrker, så man næsten kan tage de
stationer, bare man putter en strikkepind i mun-

1332

Fredag den 15. november 2002 (L 40)

den. Så der er ikke noget problem, og det er i øvrigt også udgangspunktet for, at Venstre meget
gerne vil have en drøftelse om de must carryregler, som vi har i dag, og som er bibeholdt her
i loven, som vi meget gerne vil have et opgør
med. Men den tid, den glæde.
Der sidder vi så i en forligskreds og diskuterer det. Og der er hr. Aage Frandsen så desværre
ikke med, hvad jeg beklager, fordi hr. Aage
Frandsen har en god og en spændende tilgang
til det her område - og også et åbent sind, når vi
diskuterer medieområdet, stik imod fru Mette
Frederiksen, som jo taler, som om vi levede i
1950'erne. Jeg forstår simpelt hen ikke, at man
som et ungt menneske kan tale som en på 50 på
det her område.";Jens Rohde
210765;Time;"Jeg vil godt slå fast, at der er lige så meget
konservativ mediepolitik i det her, som der er
Venstremediepolitik. Kulturministeren og undertegnede har gennem de 4 år, hvor jeg har siddet herinde, arbejdet meget, meget tæt sammen
om mediepolitikken. Vi har fundet en fælles linje, og den er fælles for begge partier. Det er både
V- og K-politik.
Kulturministeren har gjort et fremragende
stykke arbejde, ikke mindst i kraft af det medieudspil, som kulturministeren kom med, men
som fru Mette Frederiksen ikke kunne lide. Når
jeg hører på fru Mette Frederiksens tale heroppefra, må jeg sige, at jeg bliver mere og mere og
mere glad for, at Socialdemokratiet ikke er en
del af den her forligskreds, for så kom vi nemlig
ingen vegne. Så skulle vi skruen tiden tilbage til
1970'erne.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg kan forstå på hr. Jens Rohde, at han er glødende begejstret over skridtene i retning af en liberalisering på området. Det er jo nogle væsentlige skridt, der bliver taget, og det var da også
derfor, at Enhedslisten ikke var med i forliget.
Jeg vil høre, om det overhovedet ikke bekymrer,
at privatiseringen af TV 2 fremadrettet vil betyde dårligere betingelser for public sérvice.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
212008;name_party;":
Med risiko for at få en spand et eller andet i hovedet, vover jeg en gang til at sige noget om borgernes reelle indflydelse på, hvad det er, de kan
se.

I den gamle lovgivning havde vi faktisk et system, hvor stationerne også skulle aflægge regnskab i forhold til de public service-krav, der var
stillet op. Hvad var det i det system, som man
nu mener at kunne opfylde bedre ved at sige, at
der skal være et overordnet programansvar i en
bestyrelse? Hvad er forklaringen på, at det skulle være så meget bedre? Det er vel legalt ikke at
kunne forstå det. Kan hr. Jens Rohde forklare
mig, hvorfor det her skulle være så meget bedre?
Nu har vi i næsten trekvart år haft et system,
hvor der slet ikke har været nogen dialog, fordi
man i lovgivningen i foråret nedlagde programråd, amtsprogramråd osv. Der har ikke været
nogen dialog, og der sidder altså faktisk folk
derude i landskabet, som gerne vil snakke med
om det, og som overhovedet ikke har haft lejlighed til det.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
213017;name_party;":
Når Kristeligt Folkeparti ikke kunne være med,
skyldes det selvfølgelig, at der til allersidst var
nogle knaster, som vi ikke kunne blive enige om.
Vi gik ind for, at TV 2 godt kunne sælges. Det
havde vi ikke nogen problemer med, og det
meldte vi klart ud fra begyndelsen af. Det, der er
vigtigt for os omkring TV 2, er selvfølgelig indholdet af det, der bliver vist, og ikke så meget,
hvem der ejer det.
Det, jeg så læser i dette lovforslag, hvilket bekymrer mig meget, er, at der står:
»Om public service-forpligtelser bemærkes
endelig, at det er hensigten så hurtigt som muligt, men dog ikke i dette lovforslag, at omdanne
TV 2/DANMARK til et statsligt A/S,« - og så
står der, og det er det, der er pointen - »og at der
i den forbindelse må forventes visse justeringer i
de public service-forpligtelser, som TV 2 A/S
skal opfylde.«
Man åbner altså op for en eller anden justering. Og jeg oplever det som værende temmelig
negativt, for det er her, der kan være tale om en
forringelse. Så jeg bliver nødt til at spørge: Hvad
indebærer visse justeringer? Man må jo have
gjort sig nogle tanker, siden det er skrevet ind i
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
214187;name_party;":
Til fru Bodil Kornbek: Det drejer sig jo om, at vi
har vedtaget, at der skulle laves deciderede public service-kontrakter med de to stationer. Det er

Fredag den 15. november 2002 (L 40)
så forligspartierne, dem, der har valgt at sidde
med ved bordet, der er med til udmønte disse
public service-kontrakter.";Jens Rohde
214507;Time;"Da public service-kontrakterne ikke er statiske, men også skal forhandles med tv-stationerne og i forligskredsen, må der jo nødvendigvis
skrives i lovforslaget, at der også kan være behov for visse justeringer. Det vil der jo også kunne komme hen ad vejen om føje år. Hvis man
finder ud af, at der er et område, som skal styrkes, skal der jo være en mulighed for at putte det
ind i public service-kontrakterne. Derfor er det
nødvendigt at have denne fleksibilitet i lovgivningen.
Hvis fru Bodil Kornbek er bekymret for indholdssiden, så forstår jeg slet ikke, at Kristeligt
Folkeparti har valgt at holde sig uden for forligskredsen, for så havde man netop haft mulighed
for at påvirke det.
Fru Jytte Wittrock spørger til, hvorfor bestyrelsen skal have programansvaret. Det skal de,
fordi vi laver en public service-kontrakt. Og når
vi laver en public service-kontrakt med Danmarks Radio, som er pænt udførlig, er det også
nødvendigt, at vi i forhold til den kan stille bestyrelsen til ansvar.
Vi har ikke tidligere haft public service-kontrakter. Der har været nogle sådan overordnede
retningslinjer i selve public service-loven, men
her går vi. ind og laver en forhandling med DR
om public service-betingelserne, og så skal vi
selvfølgelig kunne stille bestyrelsen til ansvar
for, at kontrakten også bliver overholdt.
Til fru Pernille Falcon vil jeg sige, at jeg opfatter det ikke som en fare for TV 2, at de bliver privatiseret, heller ikke på indholdssiden. Den diskussion, der kører på det her område, minder
mig lidt om dengang, man havde debatten om,
hvorvidt man skulle privatisere Tele Danmark,
eller om man ikke skulle. Det var der mange sjove udsagn om. Nogle af de udsagn hører man
også i dag om privatisering af TV 2. Virkeligheden er jo, at udbuddet og kvaliteten blev bedre";Kl. 14.05
216331;title_name;":
Nu er der ikke mere sendetid.";Margrete Auken
216377;name_party;":
... i Tele Danmark med privatiseringen.

-

1333";Jens Rohde
216464;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen og derefter hr.
Naser Khader for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
216584;name_party;":
Jeg skal gerne hjælpe til hr. Jens Rohdes forståelse af, hvorfor medieforliget endte, hvor det gjorde.
Hvis regeringen havde haft et ønske om at videreudvikle dansk radio og tv, var vi gået med i
aftalen. Hvis regeringen havde været enig med
Socialdemokratiet i behovet for mere dansk drama, flere gode danske film på tv, flere børne- og
ungdomsprogrammer, en mere alsidig nyhedsformidling, i det hele taget en bedre sendeflade,
havde vi gerne bidraget til et medieforlig. Resultatet blev det modsatte.
Resultatet blev et salg af TV 2 for enhver pris,
salg af den femte og sjette radiokanal på auktion
i stedet for efter en grundig vurdering osv. osv.
osv. Og med det resultat, der foreligger, som meget entydigt vil betyde et ringere tv til seerne og
en ringere radio til lytterne, er Socialdemokratiet
selvfølgelig glad for, at vi ikke er med i forliget.
Det vil kun have én konsekvens, nemlig en større magtkoncentration ved salget af TV 2 og et
ringere udbud for alle de mange danskere, der
nyder at lytte til radio og se tv i Danmark.
Hvis vi tager eksempelvis reklameområdet,
skal vi nu have flere reklamer for øl, vi skal have
flere spiritusreklamer og flere reklamer for
håndkøbsmedicin, og ungerne skal sammen
med kulturministeren kunne synge med på reklamesangen for Fætter BR. Hvad er det progressive i det?
.";Mette Frederiksen
217942;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader, derefter hr. Aage
Frandsen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
218052;name_party;":
Jeg prøver igen. Jeg synes ellers, at jeg stillede et
meget godt spørgsmål tidligere, men jeg fik ikke
noget svar. Skal TV 2 privatiseres for enhver
pris, eller er TV 2's privatisering afhængig af
økonomien?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
218299;name_party;":
Jeg vil godt vende spørgsmålet om frihed om.
Jeg er enig med hr. Jens Rohde i, at borgeren skal
have frihed til at se det, borgeren gerne vil se.

1334

Fredag den 15. november 2002 (L 40)

Jeg skal ikke forhindre nogen i det, og mig forekommer det også, at nogle af de forhindringer,
der var i at få en parabol i Danmark for 15-20 år
siden, er mærkelige. Så er det selvfølgelig også
interessant, at vi sikrer, at borgeren også kan få
kvalitet. Det er derfor, vi har Danmarks Radio.
Men når vi er på et marked, hvor det er Tele
Danmark, Viasat eller forskellig andre selskaber,
der ejer fremføringsmidlerne, er det interessant
at få en diskussion om: Kan vi så ikke også gøre
det sådan for borgeren, at borgeren kan nøjes
med at købe det, borgeren gerne vil have? Når
jeg går ind i en forretning og køber bukser, skal
jeg da heller ikke have fuldt udstyr med ved
samme lejlighed.";Aage Frandsen
219191;Time;"Det er der jo en frihed til i henhold til markedsføringslove og sådan noget. Her skal man
købe hele eller halve pakker. Jeg kan ikke selv
vælge. Var det ikke interessant at diskutere det
også?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
219418;name_party;":
Hr. Aage Frandsen må have mig undskyldt, hvis
det, jeg siger nu, er forkert, men er SF ikke med i
det teleforlig, som omhandler lige netop den her
ting? Jeg vil meget gerne diskutere de ting med
hr. Aage Frandsen, men det er jo teleforliget,
som ikke er en del af denne lovgivning. Det kunne vi fint diskutere, og så synes jeg også, at vi
skulle diskutere det i forbindelse med must carry-reglerne. Den invitation vil jeg da gerne komme med eller tage imod, eller hvordan man nu
vender d e t . .
Hr. Naser Khader spørger, om TV 2 skal privatiseres for enhver pris. Jeg har givet svaret, at
for Venstre er udgangspunktet, at TV 2 skal privatiseres. Men vi har jo indgået en aftale med
vores forligspartner, Dansk Folkeparti, om, at vi
skal undersøge konsekvenserne heraf og økonomien i det, og når vi så har set resultatet af disse
undersøgelser, træffer vi en politisk beslutning
om, hvorvidt TV 2 skal privatiseres eller ej. Den
endelige politiske beslutning kommer først til at
ligge på det tidspunkt.
Så må jeg bare sige igen, når jeg hører fru
Mette Frederiksen, at det, jeg kan konstatere, er,
at fru Mette Frederiksen har forhandlet på
skrømt i lang tid. Flere af de ting, som fru Mette
Frederiksen står og nævner her, som hun synes
er usympatiske og forfærdelige, blev jo præsenteret for fru Mette Frederiksen som helt klare
kardinalpunkter på det allerallerførste møde,

bl.a. gjorde vi det meget klart, at privatiseringen
af TV 2 var et kardinalpunkt for regeringen.
Hvis man virkelig synes, at det var så forfærdeligt, bl.a. privatiseringen af TV 2, som ingen
kunne have været i tvivl om var et kardinalpunkt for regeringen, kunne man jo have ladet
være med at spilde vores og alle andres tid med
at møde op til møder og møder og møder og
møder, indtil man lige pludselig til sidst fandt
ud af, at man ikke ville være med. Det er ikke seriøst. Det er dårligt politisk håndværk. Andet er
der ikke at sige til det.
Det er enormt afslørende, når fru Mette Frederiksen står og siger her, at vi ikke vil være
med til en videreudvikling af sendefladen. Det
kan fru Mette Frederiksen ikke sige noget om,
for hun er ikke med til at forhandle de public
service-kontrakter, som vores forligspartnere er.
Dér kunne fru Mette Frederiksen have været
med.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne høre hr. Jens Rohde, om han anfægter de vurderinger, der ligger i et notat fra Kulturministeriet, udarbejdet i forbindelse med medieforhandlingerne, hvor det fremgår, at det
danske markeds begrænsede størrelse gør, at
der er snævre grænser for, hvor store public service-forpligtelser der kan pålægges en kommerciel tv-station.
Så vil jeg gerne høre hr. Jens Rohde, om han
ikke tror, at der kommer dårligere betingelser
for public service og bedre betingelser for reklamer, og at det, selv om det bliver kaldt borgerstyring af programmerne, i højere grad bliver
erhvervslivet, der kommer til at styre, hvad vi
kommer til at se.";Jens Rohde
222390;title_name;":
Så er det fru Bodil Kornbek, og derefter er det
fru Mette Frederiksen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
222517;name_party;":
Jeg kunne forstå på det svar, jeg har fået af hr.
Jens Rohde, at public service-kontrakter selvfølgelig er noget, der udvikler sig, og derfor skal
det være muligt at justere dem. Jeg kan så også
forstå, at det åbenbart kun er på TV 2, der skal
justeres, for den justering står nemlig ikke
nævnt i forbindelse med Danmarks Radios public service-kontrakter. Så noget skal justeres, og
noget skal ikke justeres. Hvor er det helt nøjag-

Fredag den 15. november 2002 (L 40)
tigt, man gerne vil justere, når det drejer sig om
public service i forbindelse med TV 2?
Så vil jeg gerne oplyse om, at årsagerne til, at
vi trak os fra dette samarbejde, eller hvad man
nu skal kalde det, netop var reklamerne og Danmarks Radios bestyrelse, som nu får nogle helt
andre kompetencer. Men det vil jeg lade ligge.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
223357;name_party;":
Jeg er da ked af, at hr. Jens Rohde synes, det er
spild af tid at bruge ganske få uger på at diskutere noget så centralt i et demokrati som medierne og mediernes rolle.";Mette Frederiksen
223537;Time;"Vi andre, der indgik i mediefòrhandlingerne,
havde gerne brugt endnu mere tid, ikke mindst
set i lyset af, at. det radio og tv: som vi tilbyder
danskerne, er så afgørende for hele vort samfund. Det er den måde, mange bruger deres aftner på: det er den måde, mange af os bruger vores weekender på: der er mange af os, der hører
radioavis og alle mulige andre ting, når vi kører
på arbejde. Så vi ville gerne have brugt mere tid
på det her.
Jeg havde også indtrykket dengang, at man
syntes, det gik for langsomt, og at det kunne
man have overstået på en uges tid. Jeg synes
simpelt hen, at det her område er for vigtigt til,
at det overlades til politikere, der synes, man
spilder tiden ved at have en indholdsmæssig
diskussion.
Jeg synes, at vi på mange måder har en god
sendeflade på dansk tv. Den ønsker Socialdemokratiet at bevare. Vi ønsker oven i købet at udvikle den og gøre den endnu bedre. Jeg skal bare
sige til hr. Jens Rohde, at såfremt regeringen
havde samme interesse som Socialdemokratiet,
nemlig at gøre dansk radio og tv endnu bedre, ,
havde det måske været en meget god idé at spilde tiden med at tage diskussionen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
224703;name_party;":
Til fru Pernille Falcon vil jeg sige, at jeg anfægter
ikke de ting, der kommer fra Kulturministeriet,
men de her ting er jo ikke nogen eksakt videnskab.
Der sættes en modsætning op mellem bedre
betingelser for reklamer og dårligere betingelser
for public service, men det er jo ikke korrekt. I
dag er det sådan, at TV 2 i forvejen er 80 pct. reklamefinansieret. Det vil sige, at bedre betingelser for reklamemarkedet, hvor vi nærmer os det

1335

europæiske niveau - alene den erkendelse, at
man ikke kan bygge sådan en elektronisk berlinmur op omkring Danmark, burde være nok - vil
give en mulighed for en merindtjening og dermed give mulighed for at styrke public servicedelen.
Jeg kan ikke stå her og fortælle fru Bodil
Kornbek, hvordan de public service-kontrakter
nøjagtig kommer til at se ud. Der er kommet et
udkast. Vi har forhandlet det i forligskredsen,
men nu skal det også forhandles med TV 2. Og
der er en videreudvikling af sendefladen, ikke
mindst i Danmarks Radio - sagt til fru Mette
Frederiksen.
Grundlæggende må jeg sige: Vi er fem millioner mennesker i dette land. Vi har fire statsejede
tv-kanaler, og vi har fire statsejede radiokanaler
til fem millioner mennesker. Det burde så sandelig være alt rigeligt til at udfylde de behov og tilbud, som vi godt ved at det kommercielle marked ikke kan give. Og når jeg siger, at det er alt
rigeligt, er det, fordi vores statskanaler så sandelig også leverer materiale, som det kommercielle
marked helt fint kan klare selv. Så grundlæggende synes vi, at vi har rigeligt med public servicestationer i Danmark.
Så kommer jeg tilbage til fru Mette Frederiksen i mit næste svar.";Jens Rohde
226377;title_name;":
Så er det fru Bodil Kornbek, og så har jeg indtil
videre ikke flere på min liste.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
226499;name_party;":
Jeg vil bare sikre mig, og derfor går jeg op også
tredje gang, at når det drejer sig om videreudvikling af sendeflader, når det drejer, sig om disse public service-kontrakter, er det kun i forbindelse med TV 2, at der skal være denne justering, og den er sammenkoblet med salget af
TV 2. Det må have en vis betydning. Bare at vi
er enige om det, for der står ikke nævnt noget
om justeringer i forhold til public service-kontrakter og Danmarks Radio.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
226984;name_party;":
Det, jeg kan sige, er, at i og med at public service-kontrakter er noget helt nyt, er der jo mulighed for at justere dem på begge stationer. Sådan er det. Uanset hvad der så ellers måtte stå i
loven på det område, er der mulighed for at justere både på DR og på TV 2. Det er ganske en-

1336

Fredag den 15. november 2002 (L 40)

kelt nødvendigt,.for medieverdenen er jo ikke
statisk.";Jens Rohde
227381;Time;"Der kommer også nye sendemuligheder, og
der kommer nye former for interaktivitet. I hvor
høj grad skal man udnytte det i forbindelse med
digitalisering osv.? Det er spørgsmål, som man
bliver nødt til at forholde sig til også i forbindelse med undervisnings-tv. Der er interaktivitet i
forhold til mange af de ældre, som ikke kan høre, hvad der bliver sagt, til mange af de døve. Vi
går bl.a. ind og pålægger, at man udnytter den
nye digitale teknik til at sørge for, at ældre, der
er svagthørende, og andre, der slet ikke kan høre, får nogle muligheder for at følge bedre med.
Det er jo sådan noget, man putter ind i en public
service-kontrakt.
Så når jeg desværre ikke at sige andet til fru
Mette Frederiksen, end at det ikke er spild af tid
at forhandle, men det er spild af tid at forhandle,
når det er sådan ...";Kl. 14.20
228233;title_name;":
Ordføreren har konstateret, at han ikke nåede
det. Så er det fru Jytte Wittrock.";Margrete Auken
228334;name_party;":
Som det allerede fremgår, er vi i Socialdemokratiet meget utilfredse med og kede af, at resultatet blev, som det blev, og at det blev et smalt forlig. Vi mener sagtens, at det kunne være blevet
meget bedre, men at det havde krævet mere tid
og også en reel vilje, lyst og tålmodighed fra ministerens side.
Resultatet er for dårligt, for hvad er det reelt,
det handler om? Det er reelt et salg af TV 2 for
enhver pris. Det er klart, at man kan stå og sige,
at man venter på, hvad undersøgelsen siger,
men der er også klart et ønske om, at der skal
sælges. Det er en liberalisering til gavn for de
kommercielle kræfter, en lempelse af reklameområderne til gavn for primært erhvervslivet,
det er dårligere vilkår for græsrødderne, og
sidst, men ikke mindst er der ingen garanti for,
at det bliver bedre for lyttere og seere på indholdssiden.
Vi har brug for i medierne at få et sted, hvor
holdninger og meninger mødes og brydes og i
vid udstrækning også formes frit, et sted, hvor
vi kan komme til orde, et sted, hvor vi kan møde
dansk kultur og kunst, uanset hvor vi bor, et
sted, hvor vi kan møde kvalitetsunderholdning,
som ikke skal drives alene af jagten på penge.

Vi vil ikke have indholdstomme programmer,
revolverjournalistik og reklamer i overflod. Selv
om vi bliver bombarderet med utallige udenlandske kanaler, er det interessant, at danske seere primært vælger Danmarks Radio og TV 2,
når der bydes på kvalitets-tv, når der satses på
god drama og god nyhedsformidling.
Hvorfor slippe TV 2 løs til den store mediekoncentration, vi i øvrigt ser på markedet? Vi
forstår ikke initiativet med TV 2. Vi synes, det er
problematisk. Hvorfor risikere at ødelægge noget, som danske seere er tilfredse med? Det er
tydeligvis mere af ideologiske grunde end af
indholdsmæssige og programmæssige årsager,
at man vil have stationen privatiseret.
Hvad er ambitionerne på indholdssiden for
TV 2, når der allerede i dette lovforslag reduceres på public service-kravene? Og som fru Bodil
Kornbek sagde, hvor meget yderligere vil aftalepartierne slække på public service-kravene for
at give en eventuel køber så liberale vilkår som
muligt?
Det udredningsarbejde, der er sat i gang, virker på os en smule useriøst, bl.a. set i lyset af
den voldsomme reaktion, der kom efter udtalelser fra ledelsen. Det virker højst mærkværdigt,
at ikke alle bidrag og spørgsmål i en sådan fase
er relevante. Det kan da umuligt være sådan, at
kun de svar, ministeren ønsker, er legale, at kun
udtalelser, som er ubetinget positive over for
privatiseringen, er legale. At regeringen tilsyneladende også allerede er begyndt at indregne
indtægten af et salg, før udredningsarbejdet er
tilendebragt, vidner ikke om meget hjerteblod i
processen, snarere at det er et nødvendigt onde,
hvor facit er givet på forhånd.
Det er også en tanke værd, at den afgørende
ændring her ikke har været udsat for voldsom
debat i medierne. Man kunne fristes til at sige, at
potentielle købere har holdt sig meget tilbage i
debatten.
Med en reel beslutning om, at TV 2 skal privatiseres, er det så meget mere vigtigt, at man
har et stærkt DR. Er det så det, der er udsigt til?
Er det det, der sker reelt, eller svækker man DR i
bar ivrighèd og ideologisk liberal kamp? Den
drastiske ændring med at udlicitere 21 pet. af
produktionen synes vi ikke peger i den retning.
Det kan ikke tolkes, som om man vil forbedre
rammerne for DR til at udfylde public servicekravene.
At Danmarks Radios bestyrelse fremover skal
have det overordnede programansvar, har vi
været inde på. Det synes jeg bestemt heller ikke,

(168)
Fredag den 15. november 2002 (L 40)
selv om jeg har fået nogle svar, er et skridt i den
retning, hvor det kunne styrke DR.";Jytte Wittrock
232028;Time;"Lokal-tv har lovforslaget givet forbedrede vilkår, men det har det ikke på græsrodssiden. Når
man placerer vinduerne før kl. 15, så det er afhængigt af, om man har en video, om man overhovedet kan få glæde af det.
Lytter- og seerdialogen har ttange vilkår. Programråd og amtsprogramråd er nedlagt, og intet
er trådt i stedet for. Der står godt nok, at man i
forbindelse med public service-kontrakten med
Danmarks Radio skal have fastsat en dialog med
befolkningen, herunder lytter- og seerorganisationerne. Kan kulturministeren løfte sløret for,
hvordan han har tænkt sig det, og hvordan denne dialog også skal etableres i forbindelse med
TV 2?
At de to nye radiokanaler skal sælges på auktion - den femte kun med krav om nyhedsformidling, og den sjette helt uden nogen krav forstår vi ikke, for hvad får vi, der lytter til radioen, ud af den handel? Det er ren erhvervs- eller
finanspolitik, det er i alt fald ikke kulturpolitik.
Vi mener alt i alt, at resultatet er så dårligt, at
vi ikke vil støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
233078;name_party;":
Jeg ved ikke, hvem der har skrevet ordførertalen
for fru Jytte Wittrock, for det er i hvert fald ikke
de holdninger, fru Jytte Wittrock tidligere har givet udtryk for.
For ca. 2-3 år siden gik fru Jytte Wittrock og
den anden medieordfører, hr. Carsten Hansen,
ud med et oplæg til, hvordan man kunne privatisere TV 2, og en klar holdning til, at man skulle
privatisere TV 2. Hvad er der blevet af den holdning? Den er i hvert fald ikkeeksisterende i denne her tale.
I forhold til Danmarks Radios udliciteringsprocent var Socialdemokratiets udspil, at det
skulle være 20-25. Vi landede på 21. Hvad er det,
der er problemet her? Jeg skal ikke lægge skjul
på, at det aldrig har været Venstres kop te, at
man satte de meget klare procentmål på, men
det bøjede vi os for under forhandlingerne. Socialdemokratiet udtalte sig flere gange og også
offentligt om, at den skulle ligge på mellem 20
og 25 pet. Ja, man ville sågar endda gerne bestemme, hvem der skulle have andel i dem.
Med hensyn til den femte radiokanal og koncessionskravene, og at man laver en auktion,
som handler om penge, lå det også i den tidlige-

1337

re regerings medieaftale. Det løber man nu fra,
det er en smule pinligt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
234306;name_party;":
Jeg har bare et enkelt spørgsmål til fru Jytte Wittrock, der også deltog i medieforhandlingerne i
Kulturministeriet den søndag nat: Vil fru Jytte
Wittrock her fra Folketingets talerstol bekræfte,
at oppositionspartierne inklusive Socialdemokratiet fik store indrømmelser den nat, og at det
faktisk efterhånden kun betragtedes som en formalitet, da ændringerne blev skrevet ind i medieaftalen, at sige ja?
Så ønsker man pludselig uvist af hvilken
grund betænkningstid til dagen efter, og så
meldte man fra én efter én. Nogle begyndte så at
melde til igen, men man kan jo ikke melde til på
anden måde end at tiltræde det, som var aftalt
den nat.
Jeg synes simpelt hen, at det er den måske
største skuffelse, jeg har haft i de år, jeg har været i Folketinget, for det lå fuldstændig for, at
partierne var enige. Man indgik sådan en muskertered med hinanden: Enten går vi med alle
sammen fra oppositionen eller også går ingen
med. Sådan fornemmede jeg det i hvert fald.
Jeg synes, det er et sørgeligt kapitel også i Socialdemokratiets historie, at de ikke er med i den
her medieaftale.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
235427;name_party;":
Jeg vil godt starte med de sidste og sige: Ja, det
er sørgeligt, at vi ikke er med i medieaftalen,
men det er altså også sørgeligt, at der ikke reelt
blev lyttet til, hvad det var for nogle problemer,
der stod tilbage til sidst.
Uanset om jeg måske personligt i løbet af en
periode har givet udtryk for noget, er det vel sådan, at man er der på en gruppe vegne, og hvis
konklusionen er, at der ikke er givet indrømmelser nok i løbet af den nat, så er der ikke givet
indrømmelser nok, og så er vi ikke med.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
235968;name_party;":
Hvad er det så, man vil have? Hvad er det, Socialdemokratiet ikke fik under de forhandlinger,
som de forlangte at få? Det svar har vi aldrig fået. For alle de krav, som Socialdemokratiet stillede til sidst, blev opfyldt. Det samme gælder for
Det Radikale Venstre, det vender vi tilbage, til.

1338

Fredag den 15. november 2002 (L 40)

Nu stiller man sig så op og taler imod privatisering af TV 2, selv om fru Jytte Wittrock tidligere har argumenteret for at privatisere TV 2, men
lad det være. Men man vidste jo allerede fra den
første forhandlingsrunde, at det var et kardinalpunkt, og hvis det er det, man har et problem
med, og man synes, det er så forfærdeligt, vidner det jo bare om, at man har forhandlet på
skrømt. Og så er det, jeg siger, at sidder man
og forhandler på skrømt, er det ikke andet end
spild af tid.";Jens Rohde
236803;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
236841;name_party;":
Den konklusion, at der blev forhandlet på
skrømt, må stå for hr. Jens Rohdes egen regning.
Der var diskussioner om, hvad det var for
nogle betingelser, der skulle stilles til den ledelse, der kunne risikere at komme ind i TV 2. Der
var diskussioner om, hvem man kunne risikere
ville skulle købe det. Så kom der en tilbagekøbsklausul, men det gav os stadig ikke sikkerhed
nok for, at det set med vores øjne ikke kunne
ende på de forkerte hænder. Det var et kardinalpunkt.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
237347;name_party;":
Det er ganske enkelt ikke korrekt, for med hensyn til de krav, der blev stillet i forbindelse med
den ledelse, og hvordan det skulle formuleres i
forhold til det købsudbud, blev man imødekommet. Og alle de krav, som man fremsatte under
forhandlingerne, blev imødekommet, og man
var enige om, at det var så det, og det var derfor,
kulturministeren blev sendt ind for at skrive det
færdigt. Sådan er det.
Jeg har ikke fået noget svar på fra Socialdemokratiet: Hvad er det, som man gjorde klart fra
starten, som man ikke har fået? Hvad er det i
den her aftale, som man ikke fik opfyldt, som
man stillede krav om, og som man til allersidst i
den allersidste forhandlingsrunde havde nikket
ja til? Det står stadig væk meget uklart, og vi har
i hvert fald ikke fået svaret fra fru Jytte Wittrock.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
238177;name_party;":
Så kan man jo begynde at tvivle på sine pædagogiske evner, hvis det ikke kan forstås, for jeg synes, jeg siger det.
Jeg synes rent faktisk heller ikke, at der, inden
vi afbrød forhandlingerne, har været klarhed

om det med det overordnede programansvar på
DR. Jeg synes heller ikke, at vi var enige om, at
de vinduer skulle skydes frem til før k1. 15.00.
Jeg tror bestemt, at hvis man havde givet den reelle tid, kunne vi have nået noget, som vi ikke
nåede, og det kunne være blevet et bedre resultat. Vi kunne godt have været med, hvis vi havde tilendebragt diskussionen.";Jytte Wittrock
238788;title_name;":
Så er det hr. Poul Nødgaard som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
238850;name_party;":
For Dansk Folkeparti er det en historisk dag her,
hvor Folketinget har medielovforslaget til første
behandling.
Lovforslaget er jo en udløber af det medieforlig, som blev indgået søndag den 3. juni mellem
regeringen og Dansk Folkeparti. Ingen kan her i
dag i hvert fald med rette sige, at det var Dansk
Folkeparti, der spærrede for et bredt medieforlig, tværtimod.
Den søndag nat, hvor der blev forhandlet i
Kulturministeriet, tydede alt også på, at rigtig
mange partier ville være med, bl.a. også fordi regeringen med kulturministeren i spidsen gav
utrolig mange indrømmelser til oppositionen,
mange flere end vi måske syntes var godt.
Når man tænker tilbage på det medieforlig,
den tidligere regering indgik i lukkede lokaler i
det jyske, og hvor kun udvalgte partier kunne
være med, så synes jeg, at hændelsesforløbet i
relation til den nuværende medieaftale nærmest
skal have topkarakterer, hvad angår åbenhed
over for alle partierne. At der også har været udvist udstrakt imødekommenhed, skal kun nævnes for fuldstændighedens skyld, det har også
været fremme her tidligere i debatten.
Efter disse lidt mere indledende, måske lidt
historiske, bemærkninger skal det særdeles omfattende lovforslag naturligvis også have nogle
ord med på vejen.
I Dansk Folkepartis folketingsgruppe er der
stor tilfredshed med, at der på en række punkter
sker afgørende ændringer i det danske mediebillede. At Danmarks Radio fremover får en bestyrelse, der får afgørende indflydelse, er af
utrolig stor betydning for vores parti.
Her tænker jeg eksempelvis på, at det fremover er bestyrelsen, der står med det overordnede, jeg understreger: det overordnede, programansvar. Der kunne nævnes en lang række andre
eksempler, hvor bestyrelsen i Danmarks Radio
får en helt anden rolle fremover end den, den

Fredag den 15. november 2002 (L 40)

1339

De regionale TV 2-stationer får en meget, menuværende bestyrelse har. Det bliver en spænget stærk placering i mediebilledet fremover, og
dende og en udfordrende opgave for den nye
det synes vi også er en vældig god ting. De blibestyrelse at være medlem af den, men der skal
også stilles krav til denne bestyrelse i form af vi- ver faktisk - om jeg må bruge udtrykket - som
små stater i staten og også et utrolig uundværden og indsigt, det er selvfølgelig helt logisk.";Poul Nødgaard
241159;Time;"ligt billede i den lokale mediedækning.
Lokalradio og lokal-tv er også vigtige brikker
At Danmarks Radios hovedindtægtskilde
på medieområdet, og de er også på forskellig vis
også fremover er licensindtægterne er helt i sin
blevet tilgodeset.
orden, men at der sættes en effektiv stopper for
Så vil jeg lige til sidst sige noget omkring
omfattende licensforhøjelser, som det tidligere
medieforlig var udtryk for, hilser vi naturligvis i public service-kontrakterne, som der nu forhandles om. Så sent som i går lagde vi nogle
Dansk Folkeparti med meget stor tilfredshed.
Det er indlysende, at Danmarks Radio med dens brikker på plads omkring det, og her kunne opvidt forgrenede aktiviteter, herunder også de re- positionen også have været med, hvis de havde
ønsket det, men det krævede så, at man var med
gionale radiostationer, kan drives på en god
i medieforliget, og det har man ikke ønsket at
måde og også inden for rammerne af de licensvære, og derfor er det naturligvis også de tre
midler, der nu er til rådighed.
partier, Venstre, Dansk Folkeparti og De KonserJeg vil også godt her ved denne lejlighed
vative, der sætter sig sammen om at få de fornævne, at det, jeg synes har været meget værdipligtelser sat ned på papiret og få det forhandlet
fuldt, og dér kunne de andre partier jo så have
med de relevante parter.
været med til at præge det, er, at vi får sat nogle
Kort sagt: Kravene vil blive store, idet befolkvirkelig gode og klare bestemmelser ind, der
ningen har et berettiget krav på, at kvaliteten er i
forpligter medierne til på meget udvidet vis at
top - det har man - og der skal være alsidighed
betjene vore handicappede medborgere. Det syog upartiskhed. Det skal være medieledetråde
nes jeg nok kunne have været et godt fingeraftryk for de andre partier at være med til at sætte. fremover.
Vi vil i det udvalgsarbejde, der nu forestår,
En god ting med medieforliget er endvidere,
naturligvis gå konstruktivt ind, og jeg håber da
at Danmarks Radio fremover får pligt til at ud. også, at oppositionen gør det. Selv om den ikke
lægge produktion til uafhængige producenter
er med i forliget, er der ikke nogen, der forhinog for ikke ganske uvæsentlige beløb: 125 mio.
kr. i det første år, 2003, stigende til helt op til 170 drer dem i at trykke på de grønne knapper ikke de røde knapper, men de grønne knapper mio. kr.
det kunne jo godt være, at man kunne finde på
De regionale radioer i nærområdet fortsætter
uantastet, for de er en særdeles vigtig brik på det det.
Jeg står den dag i dag totalt uforstående over
lokale nyhedsdækningsområde.
for, at partier som Kristeligt Folkeparti og Det
Jeg synes også, det er værd at nævne, at den
Radikale Venstre sidder dér. Man var egentlig
alternative radiokanal, der nu kommer, bliver
med i det, men man blev mere eller mindre
næsten landsdækkende, og det er af utrolig stor
, betydning. Vi har netop haft en langvarig strejke tvunget i knæ af det store parti. Forstå det, hvo
som kan, jeg kan ikke.
i Danmarks Radio, og så ville det have været
dejligt, hvis vi på det tidspunkt havde haft en
(Kort bemærkning).
landsdækkende alternativ radiokanal, som ikke";Kl. 14.35
244297;name_party;":
kan drives af Danmarks Radio.
Politik er somme tider meget enkelt: Når man er
TV 2 skal også have et par ord med på vejen,
uenig, skilles éns veje. Det har jeg slet ikke svært
og her afventes der jo for tiden, som det også
ved at forstå, men hr. Poul Nødgaard har tilsytidligere har været fremme i debatten, en redegørelse, og vel en gang i det nye år har vi alle pa- neladende svært ved at forstå det.
Når hr. Poul Nødgaard er meget begejstret for
pirerne klar for at se, hvilket udfald det kan få
med hensyn til en eventuel privatisering af TV 2. kulturministerens åbenhed i forhandlingerne,
Det er det materiale, vi får til sin tid, som forligs- hænger det måske sammen med, at hr. Poul
Nødgaard fik nogle indrømmelser, som hr. Poul
partierne sætter sig sammen om og afgør, om
Nødgaard var meget glad for - det var måske
det kan danne grundlag for en privatisering af
indrømmelser, som vi andre ikke var så glade
TV 2. Her kunne oppositionen også have været
for - og at vi ikke fik tilsvarende indrømmelser.
med, hvis de havde ønsket det.

1340

Fredag den 15. november 2002 (L 40)

Det kan jo være det, der gør sig gældende. Man
må aldrig nogen sinde tro, at det, man selv oplever, er hele virkeligheden.
Det næste, jeg vil spørge efter, er: Når hr. Poul
Nødgaard fremhæver det om de handicappede,
at nu skal det virkelig være alsidigt fremover, er
det da noget nyt? Er hensynet til de handicappede noget nyt, og er alsidighed noget nyt?
. Kl. 14.40
Så lige til allersidst: Er hr. Poul Nødgaard
ikke bekymret for, at TV 2's privatisering kan gå
ud over noget af det, som jeg ved Dansk Folkeparti er meget optaget af, nemlig at vise en række ting om dansk kultur, gamle danske film og
sådan noget, for der er ikke rigtig reklamekroner
i det, vil jeg godt betro hr. Poul Nødgaard? Kan
man ikke blive lidt bekymret i den forbindelse?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
246171;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard nævnte, at de andre partier
fik utrolig mange indrømmelser den søndag nat.
Kan hr. Poul Nødgaard nævne tre? Det er det
ene spørgsmål.
Det andet er det samme spørgsmål, som tidligere er stillet til Venstres ordfører: Hvad nu, hvis
økonomien ikke er i orden, vil Dansk Folkeparti
så gå imod en privatisering af TV 2, vil man hindre kulturministeren i at sælge TV 2?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
246595;name_party;":
Jeg hæfter mig ved hr. Poul Nødgaards ord om
DR's bestyrelse, som hr. Poul Nødgaard jo omtaler som en part, der nu får afgørende indflydelse
på det fjernsyn, der sendes.
Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Poul Nødgaard ville indvie os andre i, hvordan hr. Poul
Nødgaard og Dansk Folkeparti forstår det her
med den afgørende indflydelse, og hvorfor det
er vigtigt, at DR's bestyrelse skal have indflydelse.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
247038;name_party;":
Det er godt, man har et stykke papir at skrive
ned på. Så mange spørgsmål kan man næsten
ikke rumme i sit hoved, men jeg skal prøve at
besvare nogle af dem.
Til hr. Aage Frandsen først: Jeg kan ikke remse de indrømmelser op, som vi har fået. Vi er
blevet godt taget imod i forligskredsen. Og så vil
jeg have lov til at sige med hensyn til indrømmelser: Indrøm det nu åbent og ærligt. Hvis jeg

overhovedet kan bebrejde kulturministeren noget fra den nat, er det, at for at få det her til at
glide, gav han den ene indrømmelse efter den
anden til oppositionen, og derfor kan jeg ikke
fortænke kulturministeren i, at da klokken blev
tre, regnede han med, at da var forliget hjemme.
Jeg skal ikke gå i detaljer, men jeg vil bare fortælle, at med hensyn til de handicappede bliver
det en betydelig forbedring i forhold til, hvordan det er nu. Masser af udsendelser fremover
vil blive tekstet, og der sker en masse ting i forbindelse med tegnsprog. Jeg mener, at oppositionen kan glæde sig til at se, hvilket fremskridt
den her medieaftale er for de handicappede i
forhold til den medieaftale, der ligger nu.
Jeg kan svare sammenfaldende til hr. Aage
Frandsen og hr. Khader med hensyn til et privatiseret TV 2, hvor hr. Khader spørger utrolig meget til økonomien: Jeg forstår ikke det spørgsmål, for når nu man har sagt, at det er ved at blive undersøgt i øjeblikket, og at forligskredsen
sætter sig sammen engang i begyndelsen af det
nye år, når den redegørelse, suppleret med hvad
vi ellers skal bruge, fremkommer, så synes jeg,
det må være logik selv for hr. Khader, at så tager
vi stilling på det tidspunkt.
Så vil jeg sige til fru Mette Frederiksens
spørgsmål om Danmarks Radios bestyrelse: De
får et overordnet programansvar. Fru Mette Frederiksen spørger, hvad der ligger i det. Jamen
det kan jeg da hurtigt sige. Bestyrelsen har, når
den træder sammen fremover i Danmarks Radio, en mulighed for på de månedlige, går jeg
ud fra, bestyrelsesmøder at påtale ting vedrørende sendefladen, hvis der har været nogle
ting. De skal ikke gå ind i den enkelte udsendelse og sige, vi vil ikke have en udsendelse af det
og det og det, men de kan gå ind og sige til generaldirektøren og afdelingschefen - jeg ved ikke, hvad de hedder alle sammen med kors og
bånd og stjerner på i Danmarks Radio - at her er
der altså nogle ting, hvor bestyrelsen mener det
halter. Hvis der f.eks. har været slagside i nogle
udsendelser i relation til partiskhed og så fremdeles.
Vær tryg og rolig, sov helt stille og roligt, indtil vi har alt det her sat på plads, så vil man fryde
sig sammen med os over at få det medieforlig
gennemført.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
249689;name_party;":
Jeg kunne forstå, at hr. Poul Nødgaard ikke kunne forstå, hvorfor Kristeligt Folkeparti ikke er

Fredag den 15. november 2002 (L 40)
med. Men nu har jeg ikke nogen forventning
om, at hr. Poul Nødgaard kan forstå alt.
Når det er sagt, må jeg spørge med hensyn til
denne her Danmarks Radios bestyrelse: Hvad er
det, der skal sættes på plads? Det vil jeg meget
gerne have uddybet, hvis hr. Poul Nødgaard
kan det.
,";Bodil Kornbek
250113;Time;"Derudover siger hr. Poul Nødgaard, at lokaltv virkelig er blevet tilgodeset, og det er nemlig
helt fantastisk. Hvordan mener hr. Poul Nødgaard så, at græsrods-tv er blevet tilgodeset?
Det vil jeg da meget gerne have uddybet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
250376;name_party;":
Det er med hensyn til de regionale tv-stationer.
Hr. Poul Nødgaard sagde, at de næsten var
som små stater i staten. Så kan jeg ikke forstå, at
man ikke har løsrevet dem fuldstændig og har
givet dem råderet over den indtægt, de kan få
på regionale reklamer. Det var det ene.
Så vil jeg også spørge, om hr. Poul Nødgaard
kan forklare mig, hvad forskellen er på det, vi
havde engang, nemlig Radiorådet, og det, vi nu
etablerer med en bestyrelse med de vide beføjelser, som vi lige har hørt den skal have.
(Kort bemærkning).
I Naser Khader (RV):
Hr. Poul Nødgaard mente, at det var et mærkeligt spørgsmål, jeg stillede om privatisering,
men det er altså et meget vigtigt punkt. Det, jeg,
gerne vil have at vide, er: Hvis økonomien ikke
er i orden, vil man så stoppe privatiseringen af
TV 2? Vil Dansk Folkeparti sige nej?
Det andet om DR's bestyrelse: Kommer vi
fremover til at oplever situationer a la den situation, vi oplevede med Søren Espersen, der sidder i Danmarks Radios bestyrelse for Dansk Folkeparti og går ind og blander sig i journalisternes arbejde og deres måde at arbejde på med deres programmer? Det var i forbindelse med et
mellemøst-TV-avis-indslag, at Søren Espersen
gik ind og blandede sig. Kommer vi til at opleve
sådan en situation fremover?
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
251676;name_party;":
Af hensyn til min venlighed tager jeg det i rækkefølge.
Fru Bodil Kornbek om græsrods-tv: Ja,Idet er
jo så godt, at det var et af de fingeraftryk, bl.a.

1341

Kristeligt Folkeparti fik sat på medieaftalen, så
man fik reguleret noget på beløbene der. Jeg husker ikke helt præcist, hvor mange millioner det
var, at Kristeligt Folkeparti fik tilført de områder, og dem har man stort set ladet blive stående.
Med hensyn til, og det kan jeg svare både fru
Bodil Kornbek og hr. Naser Khader, Danmarks
Radios bestyrelse lægger jeg overhovedet ikke
skjul på, at det har været et centralt punkt for
Dansk Folkeparti i medieforhandlingerne, at
den bestyrelse får nogle andre beføjelser end
dem, den nuværende bestyrelse har, og nu skal
bestyrelsen til selv sådan at finde ud af, hvor
langt man skal gå.
Når hr. Khader siger, at en vis pressechef hos
os har sagt noget om slagsiden i dækningen af
Mellemøstkonflikten, så vil jeg gætte på, at hvis
der er en utrolig slagside i dækningen, kunne
det godt bliye et område, bestyrelsen fremover
kunne finde på at komme med en påtale af. Det
vil jeg overhovedet ikke afvise. Jeg kommer ikke
i den bestyrelse, for folketingsmedlemmer kan
ikke have sæde i Danmarks Radios bestyrelse.
Men jeg tror, at den nye bestyrelse nok skal finde
ud af, hvor dens ben er, og jeg tror, det er utrolig
sundt for medarbejderne i Danmarks Radio, at
man nu får en bestyrelse med et nyt sæt tøj på,
hvis jeg må bruge det udtryk. Det er ikke det
gamle Radioråd, jeg overhovedet vil referere til,
det er ikke det, vi taler om.
Til fru Jytte Wittrock om regionale TV 2-stationer: Man skal lige lægge mærke til, at når jeg
brugte udtrykket, at de bliver som små stater i
staten, så mener jeg det. Nu får de direkte afregnet licensmidler fra staten, formentlig et eller andet acontobeløb hver måned, og alle regionale
TV 2-stationer får det nøjagtig ens. Jamen så er
det et led i medieaftalen, at de reklamer, der
fortsat er på de regionale TV 2-stationer, altså
går i en anden kasse. Det kunne man måske
også have holdt udenfor og så givet dem noget
mindre i licensmidler, men det er det, vi har fundet ud af ville være det rette og det rimelige at
gøre.
Sådan er det jo, når man laver politik. De andre partier kunne jo også have været med til at
forme det, hvis det havde været et stort ønske,
og så kunne der måske være fundet en anden
løsning på det, men det var jo altså det, vi fandt
frem til.
Så kan jeg se, at den udmærkede formand antyder, at den lyser rødt, og det passer.

1342

Fredag den 15. november 2002 (L 40)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
254256;name_party;":
Jeg ved godt, at det har været meget centralt for
Dansk Folkeparti at sikre sig en anden konstruktion af DR's bestyrelse. Derfor vil jeg gerne spørge lidt mere ind til det, for jeg synes nemlig, at
det, hr. Poul Nødgaard fremkom med i dag, er
ret interessant.";Mette Frederiksen
254527;Time;"Hr. Poul Nødgaard beskriver, at hvis der eksempelvis opstår en slagside i dækningen af en
politisk problemstilling, så skal det nu være
DR's bestyrelses opgave eksempelvis at gå ind
og påtale det. Jeg skal bare være sikker på, at vi
taler samme sprog.
Kunne man forestille sig, at Danmarks Radios
bestyrelse syntes, at f.eks. dækningen af Mellemøstkonflikten kunne være til fordel for eksempelvis den palæstinensiske del af konflikten,
og kunne man så forestille sig, at Danmarks Radio gik ind og over en række programmer talte
op, hvor mange gange der har været lavet journalistik på den ene eller den anden måde, og
hvad resultatet af det har været, hvis vi gik ind
og påtalte eksempelvis for nyhedsredaktionen
på DR, at der var behov for en mere positiv tilgang til den israelske del af Mellemøstkonflikten?
Jeg skal bare være sikker på, om det eksempelvis er noget som det her, hr. Poul Nødgaard
henviser til.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Begejstringen fra Dansk Folkepartis side over at
have fået gennemført nedsatte afgifter for spiritus bliver nu fulgt op af en begejstring for, at
man nu også kan reklamere for alkohol og medicin med det lovforslag, der ligger.
Jeg vil høre, om det slet ikke gør noget indtryk, når Forbrugerombudsmanden i sit høringssvar giver udtryk for, at det er hans opfattelse, at der er tale om en ensidig liberalisering,
hvor erhvervslivets tarv udelukkende er tilgodeset uden hensyntagen til forbrugeren.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
256017;name_party;":
Nu tror jeg, at hr. Poul Nødgaard vil forstå noget, når det drejer sig om Kristeligt Folkeparti,
for vi fik nemlig ikke det, vi ønskede, når det
gælder græsrods-tv. Det er nemlig en misforståelse, at hr. Poul Nødgaard tror, vi altså har fået
det, vi ønskede. Det fik vi ikke. Vi ønskede nem-

lig ikke, at sendefladen skulle være før kl. 15.00.
Det var vi modstander af, og det gjorde vi opmærksom på. Så vi fik altså ikke det, vi bad om,
og det var en af årsagerne til, at vi forlod forhandlingerne.
Man kan så sige, at der lå også en reel besparelse på området, om end der kom flere midler
til det område. Det er korrekt. Men samlet var
der en besparelse.
Et andet område, hvor vi ikke rigtig var enige
i det, der så blev aftalt, var om bestyrelsen for
Danmarks Radio. Jeg har læst i lovforslaget, at
der står, at det dog ikke herved er tanken, at
Danmarks Radios bestyrelse skal have kompetence i forbindelse med den daglige programvirksomhed eller adgang til at blande sig i enkeltprogrammer. Jeg sådan klamrede mig til det,
men når jeg så hører hr. Poul Nødgaards udlægning, så kan jeg godt nok blive bekymret. Hvem
skal vurdere, om der er en slagside af en eller
anden slags, så man kan gribe ind og sige: Det
her vil vi ikke finde os i?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
257300;name_party;":
Nu synes jeg lige, man skulle tage og prøve at
klappe hesten, for alt skal jo finde sin gænge, og
Danmarks Radios nyvalgte bestyrelse, der bliver
udpeget på et givet tidspunkt her formentlig
omkring nytår, finder også sin arbejdsform og
et samarbejde.
Hvis man her vil gejle en stemning op, så der
skal være en krig mellem en bestyrelse og så
medarbejderne i Danmarks Radio, så er det ikke
mig, der deltager i diskussionen. Jeg er hundrede procent sikker på, at de folk, der bliver valgt
ind i Danmarks Radios bestyrelse og for den
sags skyld også i TV 2's bestyrelse, er kompetente, vidende, og jeg lægger tryk på vidende, mennesker, der ved noget om medieområdet, og jeg
skal ikke diktere dem, hvordan de vil udføre deres daglige arbejde.
Så er det i hvert fald sat på plads, og jeg indgår i øvrigt ikke i en videre diskussion om den
ene situation og den anden situation i relation til
bestyrelsen. Det skal nok falde på plads. Vær
bare ganske rolig!
Til fru Pernille Falcon om alkohol og medicin.
Ja, det er måske heller ikke lige personlig min
kop te, men på den anden side må vi erkende, at
de reklamer kan man jo se på mange andre danske kanaler. TV 3 har, efter hvad jeg ved, jeg ser
ikke så tit TV 3, da i hvert fald reklamer for den
slags, og ja, så kunne der være så meget andet,

Fredag den 15. november 2002 (L 40)
man ikke skulle vise i fjernsynet. Hvornår skulle
udsendelserne ligge, hvornår må børnene se det,
hvornår må de ikke se det og så fremdeles?
Det er i hvert fald det, vi er blevet enige om,
og jeg erkender og skal være den første til at sige, at et medieforlig er både at give og tage. Sådan er livet. Det har så været et ønske. Det er
måske ikke lige noget, der har groet i min personlige have, men vi har sagt, at så har vi fået
noget andet igennem. Så lægger man tingene
sammen, lægger dem op på en vægt, og hvis
vægten står sådan i en god ligevægt, siger man
ja. Nogle siger så nej, selv om vægten står rigtigt. Man har så set diverse partier, der nu sidder
her i dag, være, jeg vil ikke sige småsure, men
tæt på i hvert fald.";Poul Nødgaard
259369;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
259407;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der er småsure, jeg er
i hvert fald slet ikke. Det skal man ikke være i
politik. Men i forhold til de tidligere bemærkninger om, at ministeren imødekom og imødekom, må det vel nu være gået op for hr. Poul
Nødgaard, at der er en række steder, hvor vi er
uenige i forslaget. Det er da helt naturligt i politik, at man er uenig. Vi er rent faktisk også ret
uenige om Danmarks Radios bestyrelses kompetence. Det er vi altså uenige om.
Jeg vender tilbage til det senere, for jeg skal
have ministeren til at bekræfte noget. Det er ret
vigtigt, hvad man siger i Folketinget fra ministerens side, fordi man kunne jo komme i tanke om
at tolke nogle ting.
Så vil jeg også spørge med hensyn til lokalradio og lokal-tv, om ikke hr. Poul Nødgaard er
opmærksom på, at det, der var i den gamle lovgivning, var lige knap 60 mio. kr., og det, der er
nu, er jo 40 mio. kr., og der er endda nogle af de
penge, der skal bruges til andet formål. Det er
ikke ret meget mere end en halvering, og så kan
man jo ikke sige, at de partier - jeg repræsenterer selv et af dem - kan være tilfredse med det.
Sådan er der en række ting, og jeg synes, det
er i orden at være uenig, men det er da lidt svært
at forstå, at man ikke kan forstå, at nogle af os er
så uenige i det, der bliver vedtaget, at vi har lov
til at sige nej.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
260770;name_party;":
Jeg får gåsehud. Det er jo DDR-tilstande, hr.
Poul Nødgaard varsler: at de enkelte medlem-

1343

mer af Danmarks Radios bestyrelse i fremtiden
skal gå ind og blande sig i, hvordan journalisterne arbejder. Det bekymrer mig. Og hvordan skal
det ske konkret? Skal der være flertal i bestyrelsen, der skal mene, at der er en slagside, skal det
være den enkelte eller hvordan? Kan vi få en forklaring?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
261207;name_party;":
Det var faktisk den der med at sige, at vi siger
nej, uanset om vægten står lige. Nej, vægten
stod ikke lige med hensyn til, hvad vi var tilfredse med, og hvad vi manglede at få opfyldt af ønsker.
At man ikke kan høre og forstå i forligskrèdsen, at vi ikke fik de ønsker opfyldt, vi alle gerne
ville have, og at der var forskel i ønskerne, kan
jeg stadig væk ikke forstå at man ikke kan høre.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
261639;name_party;":
Nu for at drille lidt vil jeg starte bagfra.
Vægten stod faktisk mere end lige, for - nu .
kan jeg ikke stille spørgsmål til fru Jytte Wittrock, det er hende, der skal spørge mig - sandheden er, at den søndag nat punkt for punkt for
punkt blev oppositionen imødekommet, og jeg
syntes næsten, kulturministeren gik for langt,
men jeg skal ikke bebrejde ham her i dag.
Man skal lægge mærke til en ting: Flere af de
ting, som oppositionen fik ind i medieforslaget,
lod vi tre partier, da vi indgik aftalen, stort set
alle sammen blive stående.
Så jeg synes, man har grund til i dag måske
også lige at komme på talerstolen og takke os
lidt for, at vi ikke slettede alt det, man havde fået
indført, inden man den søndag nat helt uforklarligt forlod forhandlingerne.
Hr. Khader får gåsehud. Ja, jeg kan også en
gang imellem få gåsehud. Jeg synes ikke, der er
nogen grund til at få gåsehud af det om Danmarks Radios bestyrelse. Hvad er det egentlig,
man frygter sådanì fordi en bestyrelse får lidt
mere kompetence? Vi vil jo alle sammen gerne
have lidt mere at skulle have sagt. En bestyrelse
er, hvad enten det er i Danmarks Radio, i en erhvervsvirksomhed eller andre steder, en utrolig
vigtig faktor for at få en institution til at fungere.
Derfor synes jeg også, at bestyrelsen selvfølgelig
skal have et udvidet mandat, og det får den.";Poul Nødgaard
262981;Time;"Med hensyn til det, hr. Aage Frandsen siger
om græsrods-tv og -radio og så videre: Det er

1344

Fredag den 15. november 2002 (L 40)

rigtigt, at pengene bliver lagt på bordet, ligesom
man gør hjemme i den private husholdning, og
der erkender jeg åbent og ærligt, at der ér sat lidt
færre millioner kroner af til det område.
Det har så været en politisk prioritering, og
jeg kan ikke afgøre - det kan ministeren bedre
svare på, når han kommer på talerstolen - om
han har været til at snakke med omkring det der
med lidt mere justering. Men det kræver, at man
bliver omkring bordet, og det gjorde man ikke.
Jeg fatter ikke, at hr. Aage Frandsen, som er
en af de mest erfarne politikere, den nat ikke
kunne se, at det var sagen at komme i det forlig.
Så vil jeg endnu en gang glæde mig over, at
medieforhandlingerne er foregået i den største
åbenhed, nogen forhandling er foregået i, og det
vil jeg takke kulturministeren for. Han har slidt
og slæbt for at få det der forlig igennem, i modsætning til for 4 år siden, hvor nogle inviterede
partier sad, som jeg sagde i min ordførertale, i
en eller anden krostue oppe i Jylland og lavede
en medieaftale, mens vi, Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative, kunne sidde hjemme
på vores private matrikelnumre og høre i Radioavisen, at nu havde man indgået et stort medieforlig. Jeg tror også, hr. Peter Duetoft, der var
medlem af Folketinget dengang, var en af arkitekterne, og jeg ved også, at hr. Aage Frandsen
var det.
Jeg synes det skal frem for historiesandhedens skyld.";Kl. 15.00
264541;title_name;":
Fru Mette Frederiksen for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
264636;name_party;":
Et enkelt spørgsmål mere omkring DR's bestyrelse. Hr. Poul Nødgaard sagde i et svar tidligere
i dag, at det er op til bestyrelsen at finde ud af,
hvordan det at have det overordnede programansvar skal udmøntes og bruges. Nu er det jo
ikke op til bestyrelsen at træffe politiske beslutninger, det er sådan set op til forligspartierne,
som har ønsket, at DR's bestyrelse skal have det
overordnede programansvar.
Derfor vil jeg gerne endnu en gang spørge hr.";Mette Frederiksen
265109;title_name;"Hvorfor er det vigtigt for Dansk
Folkeparti, at DR's bestyrelse har det overordnede programansvar? Hvad er sigtet med det? Og
hvad er problemet i den konstruktion, der omgiver DR i dag?

Det andet, jeg skal spørge hr. Poul Nødgaard
om, er, at hr. Poul Nødgaard i sit parti, Dansk
Folkeparti, har en række yngre medlemmer, som
i flere omgange har ytret sig endda meget negativt over for Danmarks Radio, en række journalister og den indgangsvinkel, DR benytter sig af
i sin nyhedsjournalistik. Man har valgt at overvåge nyhedsformidlingen i DR. Jeg skal bare
høre hr. Poul Nødgaard, om han er enig med
disse yngre, viltre medlemmer af Dansk Folkeparti?";Poul Nødgaard
265796;title_name;":
Fru Bodil Kornbek, også for en tredje og sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
265901;name_party;":
Til hr. Poul Nødgaard: Jeg er såmænd ikke ude
på at piske en eller anden stemning op, når det
drejer sig om Danmarks Radios bestyrelse. Jeg
har netop forholdt mig til lovteksten og tænkt, at
jeg må have noget fornuftigt at holde mig til. Så
tænkte jeg, hvad er det, der står her?
Det er sådan set hr. Poul Nødgaard selv, der
har pisket den her stemning op i forhold til slagside og i forhold til, at nu skal der ligesom styr
på tingene. Og så er det klart, at vi som politikere spørger ind til: Hvad er det, der nu fremover
skal være styr på, som der ikke er styr på nu?
Så lige i forhold til det her græsrods-tv, som jo
er blevet tilgodeset efter hr. Poul Nødgaards mening: Må jeg ikke godt få det uddybet? Hvordan
er græsrods-tv blevet tilgodeset med denne aftale? Det står lidt utydeligt for mig, men jeg vil
meget gerne høre en klar, god forklaring på dette.";Bodil Kornbek
266802;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
266900;name_party;":
Ret skal være ret. Hr. Poul Nødgaard har ret i, at
kulturministeren i den sidste forhandlingsrunde
inviterede alle partier til at deltage og et enkelt,
der ikke deltog, men som havde meldt sig ud inden. Det betyder jo bare ikke, at man nødvendigvis bliver imødekommet.
Nu er det sådan, at når jeg deltager i forhandlingerne, bliver jeg jo inviteret. Jeg er desværre
ikke i den situation - eller heldigvis - at det er
mig, der skal invitere. Men jeg vil da gerne med-

(169)
Fredag den 15. november 2002 (L 40)
give, at i den del af det agerede den nuværende
kulturminister klogere end den daværende, synes jeg selv, men det var jo ikke mig, der skulle
bestemme.
Med hensyn til Danmarks Radio vender jeg
tilbage til det i forhold til kulturministeren, for
det er ikke ligegyldigt det her, for når man så i
eftertiden skal forholde sig til det, kan det godt
få en vis betydning.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
267817;name_party;":
Med hensyn til Danmarks Radios bestyrelse,
som er blevet et meget centralt emne her i debatten, tror jeg ikke, jeg kan tilføre så meget mere,
ud over at jeg kan sige, at den public servicekontrakt, som vi stort set lagde sidste hånd på i
aftes, og som er ved at blive renskrevet i denne
stund, hvor jeg står her på talerstolen, bliver den
public service-kontrakt, hvor det også bliver bestyrelsens opgave at se, om alt foregår i Danmarks Radio, præcis som den public servicekontrakt lægger op til.";Poul Nødgaard
268326;Time;"Jeg synes, man skulle prøve at slå koldt vand
i blodet og så lade den bestyrelse komme til at
arbejde. Jeg er sikker på, at både den bestyrelse
og også medarbejderne både på direktionsplan
og på menigt medarbejderplan er utrolig opta- .
get af at få et godt og et konstruktivt samarbejde.
Med hensyn til det, fru Bodil Kornbek fremførte om græsrods-tv og lokalradio, mener jeg
ikke, jeg kan tilføje mere. Der er sket en mindre
reduktion i det, det erkender jeg, og det er sådan, vilkårene er, når man forhandler sådan
nogle ting på plads.
Men hr. Aage Frandsen vil jeg ofre mine sidste ord på og sige: Jeg forstod på hr. Aage Frandsen, at der ikke havde været vist tilstrækkelig
imødekommenhed. Jeg synes, det ville klæde hr.
Aage Frandsen, hvis vi fik bekræftet her fra talerstolen, at ministeren ønske efter ønske iinødekom og kiggede på dem - også undertegnede
blev spurgt, om jeg var med på de der ting, og
det sagde jeg gang på gang ja til. For jeg lægger
ikke skjul på i dag - tro mig, om man vil eller ej
- at jeg personlig er skuffet over, at vi ikke fik
det brede medieforlig. Jeg synes, det er utrolig
vigtigt på nogle centrale samfundsområder, at
man dér har brede forlig. Det gælder også for
folkeskolen - så kan man altid diskutere, om det
blev et bredt forlig eller ej.

1345

Men at hr. Aage Frandsen siger, at der ikke
har været vist imødekommenhed, er altså urimeligt. Jeg synes ikke, det er - jeg ved ,ikke, om
jeg kan sige, det ikke er værdigt, men jeg synes
ikke, det ligner hr. Aage Frandsen at sige det sådan. Det vil jeg gerne have lov at sige.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
jeg kan forstå, at hr. Nødgaard ikke opfatter det
som et problem, at han har givet udtryk for, at
der skulle være en højere grad af politisk styring
frem for en journalistisk styring i vægtningen af
programfladen. Men det bekymrer så os andre.
Men jeg vil gerne spørge om noget andet, og
det er: Hvem var det så, der i forbindelse med
forliget krævede, at der skulle være alkohol- og
medicinréklamer? Hvilke partier var det, der
krævede, at der skulle åbnes for det? Jeg kan forstå, at det ikke var Dansk Folkeparti. Det må
åbenbart være nogle partier, der ikke ønsker at
begrænse alkoholforbruget og ikke vil undgå et
unødvendigt medicinforbrug.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
270620;name_party;":
Nu kom Venstres udmærkede ordfører lige og
hviskede mig i øret, at jeg gerne måtte sige, at
han var arkitekten bag. Hvis ikke han havde
sagt det, ville jeg have sagt, at i sådan nogle forhandlinger om sådan noget, når forhandlingerne er færdige og ordene er sat ned på papiret, er
det noget, man er fælles om. Så går man ikke ud
og siger, at det ville jeg ellers ikke have haft.
Det er ikke noget, jeg råber højt hurra for,
men på den anden side er det heller ikke noget,
der giver mig søvnløse nætter, det vil jeg gerne
have lov at sige, bl.a. også, fordi det er jo kan ses
på stort set alle andre tv-stationer. Og så synes
jeg godt, vi kunne vise det liberale sindelag dér.
Jeg ved godt, at det måske ikke så meget er
noget for Enhedslisten, men jeg synes, det er udmærket. Og jeg synes, det er en lillebitte detalje i
medieforliget. Tænk på alle de store landvindinger, der er lavet. Tænk på, som jeg sagde, at stort
set ikke én af ordførerne her i dag har kommenteret, hvad det betyder, at vi får en ny landsdækkende alternativ radiokanal. Det ser jeg frem til.
Det kan jeg godt hilse jer at sige. Hov, det må jeg
ikke sige.";Poul Nødgaard
271787;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.

1346

Fredag den 15. november 2002 (L 40)";Inge Dahl-Sørensen
271892;name_party;":
Det er ikke uden en vis stolthed, at man som
konservativ kan stå her i dag og være ordfører
for den vel nok største revision af medielovgivningen siden vedtagelsen af TV 2 i 1986, og dengang som nu er det en konservativ kulturminister, som har ført forhandlingerne.
Med det her lovforslag tager vi det første
skridt til at gennemføre medieaftalen for de næste 4 år, som regeringen indgik med Dansk Folkeparti den 3. juni i år. I Det Konservative Folkeparti er vi meget glade for medieaftalen, ikke
mindst fordi der nu langt om længe sker en tiltrængt bevægelse mod et friere dansk mediemarked.
Målet med den nye medieaftale er at sikre
danskerne konkurrencedygtige radio- og tv-stationer, som kan levere programmer og tjenester
af meget høj kvalitet. Vi får nu skabt de bedst
mulige betingelser for en robust privat kommerciel mediesektor, samtidig med at vi styrker vores public service-tv og herigennem også det
danske sprog og den danske kultur.";Carina Christensen
272852;Time;"Det ligger i aftalen, at TV 2 snarest muligt
skal omdannes til et statsejet aktieselskab med
henblik på en senere privatisering. Det første,
der sker her i dag, er, at TV 2's regioner udskilles
økonomisk og organisatorisk fra TV 2, og de vil
fremover få direkte andel i licensmidlerne med
henblik på udsendelse af regionale public service-programmer.
Vi får nu et mere rent TV 2 uden direkte tilknytning til de regionale TV 2-stationer, ligesom
regionerne nu også indrettes til den form, de
skal have i fremtiden.
Med henblik på at styrke dansk public service-tv indgås der nu nogle specifikke public
service-kontrakter med henholdsvis TV 2, Danmarks Radio og de regionale TV 2-stationer.
Hvad angår TV 2, skal de også efter privatiseringen have nogle public service-forpligtelser
svarende til de forpligtelser, der gælder i dag,
dog med undtagelse af onlinevirksomhed og
programmer til snævre målgrupper.
Vi Konservative finder det altafgørende for et
fremtidigt salg af TV 2, at der opretholdes et højt
kvalitetsniveau i TV 2's programflade under de
nye ejere.
Også Danmarks Radio vil i fremtiden skulle
leve op til en mere specifik public service-kontrakt. Ud over krav om alsidighed, et højt kvalitetsniveau, bestemmelser om bidrag til dansk

film osv. så fastlægges det også, at Danmarks
Radio fremover skal lægge en væsentlig andel af
deres egenproduktion ud af huset.
Vi forventer naturligvis, at produktionen lægges ud til en bredere vifte af aktører og ikke kun
tildeles en enkelt aktør. Det har i hvert fald hele
tiden været vores hensigt, og det går vi naturligvis ud fra at Danmarks Radio så lever op til.
De kommercielle lokalradio- og tv-stationer
får også en væsentlig håndsrækning. Betingelserne for networking ophæves, og lokale tv-stationer kan fremover nøjes med at sende en halv
times lokale nyhedsudsendelser daglig. De såkaldte græsrodsvinduer flyttes også, så de fremover skal sende i dagtimerne før kl. 15. Også
dette tiltag er vi fra konservativ side meget tilfredse med. Vi har brug for, at der kommer nogle flere aktører på mediemarkedet, store som
små, og det hjælper vi forhåbentlig med til nu.
Hidtil har al landsdækkende radio været lagt
i hænderne på Danmarks Radio, men sådan bliver det ikke i fremtiden. Vi får nu en fri landsdækkende radiokanal, nemlig P 5, og senere en
næsten landsdækkende radiokanal, P 6.
Måske vil vi ikke lige fra starten få helt den
samme kvalitet, som den vi oplever i Danmarks
Radio, og det hænger jo også sammen med, at
Danmarks Radio har nogle flere midler at gøre
godt med. Men vi får nu skabt alsidighed og
mangfoldighed, og jeg er sikker på, at kvaliteten
hurtigt vil følge med.
Vi tager nu et stort skridt hen imod mere frie
medier i vores land, og dermed mener jeg, at vi
også med lidt større overbevisning i stemmen
kan tale med andre lande om, at de ikke må styre deres medier.
Danmark kan nok ikke prale af nogen sinde
at have været foregangsland på mediefrihedsområdet, men nu ligger vi da ikke længere sidst.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
275871;name_party;":
Jeg er glad for, at den konservative ordfører vil
stille skrappe krav til public service-virksomhed
- også til et TV 2 i fremtiden.
I starten af talen blev der sagt, at der nu sker
en styrkelse af public service-begrebet bredt, at
vi får bedre tv bredt. Kan vi få et enkelt eksempel på det? Nu har vi jo sat os i en situation, hvor
vi ikke har været med til at diskutere den public
service-kontrakt, men kan der gives eksempler
her fra talerstolen, som viser, at der bliver bedre
public service ud af det her?

Fredag den 15. november 2002 (L 40)
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
276463;name_party;":
Jeg vil med det samme sige, at nu er Socialdemokratiet jo desværre ikke med i forhandlingerne om public service-kontrakterne, og som det
er fremgået af debatten i dag, er vi i gang med
forhandlingerne, så jeg vil selvfølgelig ikke stå
her og afsløre, hvad indholdet er.
Jeg kan love, at det bliver bedre public service, det bliver et styrket Danmarks Radio, en
styrket kontrakt på public service-området, der
kommer ud af det - også for TV 2.
Jeg vil gerne fremhæve ét resultat, som også
er blevet offentliggjort her i morges. Der bliver
bedre forhold for døve og hørehæmmede. Der
bliver nu tekstning af nyhedsudsendelserne om
aftenen. De investerer nu i det her talegenkendelsessystem, så man kan simultantolke nyhedsudsendelser. Alle begivenheder, der har væsentlig samfundsmæssig interesse, bliver nu tekstet
eller tolket for døve og hørehæmmede. Det er
bare et af de meget, meget gode tiltag, der kommer med i public service-kontrakterne nu.";Carina Christensen
277447;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
277491;Time;;Kl. 15.15
277511;name_party;":
I politik, og også når man forhandler, er det vigtigt, at man ved, hvad man vil. Det er vigtigt at
vide, hvad andre vil, som man forhandler med,
og det er vigtigt at kende sin egen position, herunder sin egen magtposition.
Når man er en del af et flertal, og man ved det
på forhånd, så har man én position. Hvis man
ved, man er en del af et mindretal, så har man en
anden position.
Jeg har aldrig lagt skjul på, at SF - sagt på jysk
- ikke var begejstret for privatiseringen af TV 2.
Men det var de givne vilkår, og så går man ind i
forhandlinger, loyalt, og man respekterer, at det
vil flertallet. Det respekterede jeg på SF's vegne,
da vi gik ind i forhandlingerne. Men det var ikke
det, vi var for.
Det endte jo med det, og man kan måske i
dag i bakspejlets lys sige, at det var lidt underligt, at det var det, der blev hovedgrundlaget for
en række partier. Jeg vil nævne andre ting for
vores vedkommende også. Det er et spørgsmål
om, hvem det i sidste ende er, der træffer afgørelsen om privatiseringen.
Men nu er der efterlyst svar på: Jamen var det
ikke andet? Hvad er det ellers, I er uenige i? Jeg

1347

vil bare opregne de punkter, og jeg mener, at jeg
også har gjort det tidligere, i hvert fald under
forhandlinger. Det er ting, som jeg var uenig i.
Det betød jo ikke, at man ikke kunne have lavet
en aftale, hvis nogle ting nogenlunde var kommet igennem, eller noget af det var kommet
igennem.
Men vores bekymring omkring TV 2 var og er
jo, at når man går ud i ét marked og skal leve af
ting i et marked, så bestemmes også i højere
grad indholdet. Men vi mente altså, at vi kunne
have fundet frem til en løsning omkring public
service-kontrakten, og selve, kontraktens indhold kender jeg jo ikke. Men jeg kender det, der
står her som aftaletekst. Det var sådan set ikke
indholdet af den, som var vores bekymring:
Men lad os se på det andet. Danmarks Radio
betragter vi som et flagskib, og vi var imod de
der 21 pet. Vi var imod bestyrelsens ændring af
den kompetence. Vi var overraskede og glade
for, at bestyrelsen fik en sådan sammensætning
- jeg betragter det også som en indrømmelse til
mig, men jeg synes bare, det var for sent og for
lidt - at Folketinget stadig væk udpeger seks repræsentanter.
Men det afgørende er: Hvordan er Danmarks
Radios fremtid? Vi er bekymrede for, hvordan
udviklingen vil være, og der er nogle ting, vi var
decideret imod. Skulle vi have været inde i en
aftale, var det noget af det, vi ville have lagt
vægt på.
Med hensyn til reklamer var vi indstillet på,
at man nok måtte gå i retning af større frihed til
reklamer, for det er en del af de markedsvilkår,
man går ind i, og så er spørgsmålet selvfølgelig:
Hvad er så det værste? Hvad prioriterer vi mest
at undgå i friheden omkring reklamer? Ingen reklamer omkring børneudsendelser betragter vi
nok som det vigtigste, og også det midt i udsendelsen, som der kom en indrømmelse af - det er
da så noget - og så er der nogle andre ting. Men
man er nødt til ligesom at prioritere sine ting.
Lokalradio var ikke noget, vi forhandlede ret
meget, for det var, som om man brugte energien
til noget andet. Der er vi altså bange for, at den
rene lokalradio i fremtiden er blevet svækket, og
det vil selvfølgelig i den forbindelse sige græsrods-lokal-radio og -lokal-tv. De 40 mio. kr., der
er afsat, er i hvert fald under alle omstændigheder mindre end de 60 mio. kr. Der må man jo
forstå, at når vi i sin tid fik 50 mio. kr. ind - når
jeg siger vi, var det altså SF's krav i det ikke daværende, men daværende, daværende forlig - er

1348

Fredag den 15. november 2002 (L 40)

det selvfølgelig noget, der berører én meget, når
man skærer det ned.
At der kommer en sjette kanal og en femte kanal er glimrende, det kunne vi aldrig drømme
om at være imod. Jeg bemærkede hr. Jens Rohdes bemærkning om det der med, hvem der
fremfører det, hvilket ikke er en del af det her.
Men det var sådan set et generelt princip om, at
friheden er der til at modtage, men den er der
også til at være fri for at modtage. Jeg ved godt,
at det ikke er en del af det her, men lad os vende
tilbage til det. Det er jo sådan, at selv om man
har en aftale om noget, kan man jo godt spørge:
Jamen skulle vi lave det om på et tidspunkt?
Med hensyn til digitalisering er vi varmt tilhængere af, at man går i gang. Vi er lidt bekymrede for, om økonomien er i orden. Vi spurgte
også om den nogle gange. Er den nu i orden? Er
vi sikre på, at der er penge i den form, så man
kan sige, at det er markedet alene, som kan klare
digitaliseringen af det jordbaserede net? Men vi
er klart tilhængere af, at man gør det, men vi er
altså bekymrede for, om engagementet måske er
stort nok.
Så vil jeg sige til allersidst om princippet for
Danmarks Radios vedkommende: Jeg tror ikke,
jeg vil bede ministeren om at uddybe det nærmere. Men jeg vil bede om at få skriftligt, hvad
bestyrelsens ansvar er, og hvor langt det er, bestyrelsen skal gå - også ligesom for at indkredse
det lidt mere. For det er jo en del af lovgrundlaget. Det er jo ikke kun lovteksten her. Det er en
central del, og der står også mange ting i den,
hvor man kan læse, hvad det betyder. Men vil
man uddybe det yderligere, er det nok vigtigt, at
ministeren ikke bare på stående fod skal besvare
spørgsmål, men at han gør det skriftligt, sådan
at der ikke sker misforståelser senere hen om,
hvordan bestyrelsen og bestyrelsesmedlemmerne kan agere i Danmarks Radio.";Aage Frandsen
282902;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
282936;name_party;":
Hr. Aage Frandsen giver jo faktisk i sin tale selv
svaret på, hvorfor jeg meget gerne havde set jeg tror også, at det gælder for de andre to partier - SF og hr. Aage Frandsen med inde i forliget.
Der har nemlig aldrig nogen sinde, når det
handler om SF, været tvivl om, hvilke positioner
SF havde, hvad man gik med til, og hvad man
ikke kunne gå med til.
Det var rigtigt, at vi sad den sidste aften, hvor
der var nogle ting, vi kunne give indrømmelser

på, men så var der andre ting, bl.a. udliciteringsprocenten på 21, som vi vidste SF var lodret
imod, og dem kunne vi ikke efterkomme. Sådan
var det, og så valgte SF og hr. Aage Frandsen på
den baggrund at trække sig ud. Men her var vi
aldrig, aldrig i tvivl om positionerne, og det vil
jeg gerne kvittere for.
Jeg vil også godt kvittere for en nuanceret tilgang til det, både om, hvad man er for, og hvad
man er imod.
Hvorvidt der er penge i digitalisering, er helt,
helt umuligt at svare på. Det er der jo ikke rigtig
nogen af os der sådan på stående fod har det endelige overblik over.
Men jeg vil godt spørge hr. Aage Frandsen,
selv om jeg jo godt kendte positionerne, om det
alligevel ikke ærgrer ham lidt, at SF, når vi nu
skal tale digitalisering og dermed meget store
landvindinger i de kommende år for hele medielandskabet, ikke sidder med og kan være
med til at præge en udvikling, som kunne få
endnu større betydning end det, vi har lavet på
de analoge sendinger nu.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
284405;name_party;":
Politik drejer sig bl.a. om at forandre og påvirke
udviklingen, og det drejer sig selvfølgelig også
om at tage ansvar for den konkrete udvikling.
Det er en afvejning, man må tage, og i det konkrete tilfælde, hvor min magtposition ikke var
den stærkeste, ved jeg jo, at der er grænser for,
hvor meget jeg kan få ud af det.
Det måtte jeg vurdere, og i det her tilfælde
skulle jeg så vurdere dét, at man kunne få nogle
korte landvindinger lige nu. Jeg synes jo virkelig
ikke, jeg fik ret meget, og man kan lave en tekstanalyse og se på, hvad der lå i den ene tekst, og
hvad der kom til at ligge i den anden.
Jeg noterede mig naturligvis, at der var to
små indrømmelser, men de var altså ikke særlig
store. De blev bl.a. bragt til veje for mig via Venstres ordfører, hr. Jens Rohde. Men dét var, hvad
man får kontant i hus, og det var ikke meget, synes jeg.
Så er det rigtig, at der i politik og også i disse
forlig lidt mere er, at det, der sker på længere
sigt, også skal med. Det er jo det, man skal afveje
med sig selv: Hvad får man ud af at være med i
en forligskreds på længere sigt i forhold til det
ansvar, man tager for noget, man ikke synes er
en tilfredsstillende udvikling?
Den afvejning foretog jeg. Jeg skal gerne røbe
for hr. Jens Rohde, at jeg i mit sind havde den

Fredag den 15. november 2002 (L 40)
klar, allerede da mødet var slut. Jeg havde ikke
behov for at sove på det, men det er det nu alligevel klogt at gøre. Men mit synspunkt ændrede
sig ikke, efter at jeg havde sovet på det.";Aage Frandsen
285926;name_party;":
Vi i Det Radikale Venstre synes, at der er mange
gode elementer i forslaget, og jeg indrømmer, at
vi fik en række indrømmelser. Af samme årsag
deltog vi i forhandlingerne, så langt det var muligt.
Den del af forslaget, der handler om digitalisering, om mulighederne for at udbyde jordbaseret digitalt tv, kan vi tilslutte os. Der er vi tilfredse med de fingeraftryk, som vi fik sat under
forhandlingerne.
Derimod er vi meget kritiske over for regeringens oplæg til en privatisering af TV 2. Da Det
Radikale Venstre forlod forhandlingerne, gjorde
vi det ikke, fordi vi nægter at privatisere TV 2. Vi
er parate til at diskutere en privatisering, men vi
ønsker at se et klart beslutningsgrundlag, før vi
kan træffe en så markant afgørelse.";Naser Khader
286674;Time;"Vi støtter, at man gennem et udredningsarbejde undersøger mulighederne for at privatisere
TV 2, men vi vil ikke sige ja til den privatisering,
før der foreligger et fornuftigt beslutningsgrundlag, og før alle betingelser er opfyldt.
Vi er imod, at det i sidste ende er kulturministeren, som skal beslutte, om TV 2 privatiseres
eller ej, uafhængigt af arbejdsgruppens konklusioner. Der bør være enighed mellem forligspartierne om arbejdsgruppens konklusioner. Det
var et kardinalpunkt for os.
Når det er sagt, støtter vi, at TV 2's regioner
bliver adskilt fra TV 2 Danmark, og at regionerne får tilført licensmidler direkte.
Vi er i den meget gode position, at danske seere foretrækker de danske public service-stationer. Ca. 70 pet. af de danske seere foretrækker at
se dansk public service-tv. Det er et enestående
aktiv, og den position vil vi gerne fastholde, for
det er med til at styrke den danske kultur og det
danske sprog.
For Det Radikale Venstre er det afgørende at
fastholde kravene til TV 2's programflade, og at
TV 2's indhold kan forblive det samme efter en
privatisering, men vi frygter, at kravene til TV 2
bliver udvandet.
Det er f.eks. ikke klart, hvorfor TV 2 ikke længere skal have public service-forpligtelser i forhold til snævre målgrupper, specielt ikke fordi
det forslag strider mod TV 2's egne ønsker. En

1349

del af begrebet mangfoldighed og kvalitet er vel
også at henvende sig til snævre målgrupper.
Vi må desuden sætte spørgsmålstegn ved de
regler, der skal ligge til grund for public servicekontrakterne. Kulturministeren har påpeget, at
det ikke er jagten på lyttere og seere, der skal
være det afgørende, men jeg vil da gerne vide,
hvordan ministeren mener, at det hensyn skal
varetages.
Vi vil på alle måder, og vi skal på alle måder
værne om pressefriheden. Det Radikale Venstre
mener ikke, at det er op til politikerne at blande
sig i programindholdet, som f.eks. Dansk Folkeparti forsøgte med deres kritik af nyhedsdækningen på tv. Hvis vi følger det spor, ender vi
med DDR-tilstande. Politikerne skal ikke blande
sig i det.
Men jeg vil gerne have ministeren til at uddybe, hvor meget bestyrelsen for Danmarks Radio
fremover skal være i stand til at blande sig i programlægningen, og hvordan det kan forenes
med public service-kontrakter.
Afslutningsvis vil jeg gerne give min støtte til
de fleste forslag om lokalradio og -tv. Det er
godt, at man fastholder tilskud til ikkekommerciel lokalradio og -tv, og at de nu også skal rumme medieskoletjenester. Men overordnet mener
Det Radikale Venstre, at regeringens prioriteringer, specielt i forhold til TV 2, bærer præg af
hastværk snarere end et solidt bud på, hvordan
en så væsentlig del af det danske mediebillede
skal udvikle sig fremover.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
289503;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til min gode ven hr. Naser
Khader, at det jo var et helt klart kardinalpunkt
og et givet vilkår - det var Det Radikale Venstre
blevet gjort opmærksom, og hr. Aage Frandsen
nævnede det også - at vi ønskede at privatisere
TV 2, og at den beslutning i sidste ende skulle
træffes af kulturministeren.
Så kan man selvfølgelig sige: Det er jo utænkeligt, at man står i en forligskreds, og så alle andre er imod eventuelt en privatisering, og så
gennemfører man den alligevel. Men den tillid
har man åbenbart ikke hos Det Radikale Venstre.
Men De Radikale Venstre kendte vilkårene,
og det var ikke det, der var kardinalpunktet under de sidste forhandlinger, næ, det var syv andre ministerbeføjelser, der skulle pilles ud. Kan
hr. Naser Khader bekræfte, at alle disse mini-

1350

Fredag den 15. november 2002 (L 40)

sterbeføjelser blev pillet ud, og at det var dem,
som var helt centrale for Det Radikale Venstre
på det tidspunkt?
Så vil jeg spørge hr. Naser Khader, når han nu
taler om jagten på lytter- og seertal i forbindelse
med TV 2: Tror hr. Naser Khader virkelig på, at
TV 2 ikke jagter seertal i dag? Hvis de ikke gjorde det, kunne de ikke overleve med en reklamefinansiering på 80 pet.";Jens Rohde
290729;Time;(Kort beinærkning).;Kl. 15.30
290768;name_party;":
Lad os forestille os, at de, der sidder og overværer Folketingets forhandlinger - det er ikke så
mange lige i øjeblikket - har hørt hr. Khaders
ordførertale og tager den sidste linje ud. Her siger hr. Khader, at Det Radikale Venstre ikke kan
støtte lovforslaget, men hvis man har hørt alt det
andet, var det faktisk én positiv opremsning af
alle de gode ting, der er ved medieforliget, og så
er vi tilbage ved det, der har været sagens kerne
under hele debatten her i dag: specielt angående
Det Radikale Venstre og til dels også Kristeligt
Folkeparti er det komplet uforståeligt, at de ikke
er med i det.
Lad os tage et brudstykke af hr. Khaders tale,
det om TV 2. Jamen TV 2 skal jo kun privatiseres, hvis udredningsrapporten og hvad der ellers følger i kølvandet af den lysende klart viser,
at der er basis for at privatisere TV 2. Hvis der er
den mindste uklarhed, og forligspartierne er
famlende over for det, bliver TV 2 ikke privatiseret, og det har jeg sagt så ofte, at jeg næsten ikke
gider gentage det. Vi gambler ikke med TV 2's
fremtid, vi skal have et TV 2 af mindst samme
høje kvalitet som det TV 2, vi har i øjeblikket, og
jeg tør godt sige, at TV 2 er et stærkt medie.
Kan hr. Khader ikke være enig med mig i, at
det er rent ud sagt noget sludder, når han ligesom påstår, at det går helt ad Pommern til, hvis
TV 2 bliver privatiseret?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
292156;name_party;":
På side 12 i notatet fra den 2. juni står der:
»Der er enighed om, at såfremt udvalgsarbejdet vedrørende TV 2 sandsynliggør, at de public
service-forpligtelser, som fremgår af aftalen, kan
opfyldes, træffer kulturministeren afgørelse om
privatisering.«
Det var det, vi forholdt os til. Det er kulturministeren, der træffer afgørelsen, men hvis nu det
er sådan, at alle forligspartierne skal være enige,

hvorfor stod det så ikke eksplicit i teksten? Det
er det ene.
Det andet er, at det er rigtigt, at jeg opremsede mange positive elementer i forliget, men der
var to store knaster, to kardinalpunkter: dels angående Danmarks Radios bestyrelse og hvor
meget politikerne har lov til at blande sig i journalisternes arbejde, dels også med hensyn til
TV 2.
Som sagt har vi ikke noget imod, at TV 2 bliver privatiseret, men TV 2 skal også efter en privatisering være, som TV 2 er i dag. TV 2 jagter
ganske rigtigt også seere, men alligevel skal de
holde fast ved nyheder, dokumentarudsendelser
osv., så de overholder public service-forpligtelserne.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
293236;name_party;":
Lige netop det, hr. Naser Khader står og læser
op her, burde jo simpelt hen gøre, at man siger
ja.
Der står, at såfremt forligspartierne er enige
om, at man kan opfylde public service-forpligtelserne, træffer kulturministeren i sidste ende
afgørelsen. Men det kan hr. Naser Khader og ingen af de andre partier have været i tvivl om på
noget som helst tidspunkt, for det gjorde vi klart
på det første møde med hvert enkelt parti: såfremt forligspartierne kunne blive enige om
public service-forpligtelserne, var det kulturministeren, der skulle træffe afgørelsen.
Men på den sidste aften fik Det Radikale Venstre jo indrømmelse på indrømmelse på indrømmelse på indrømmelse. Kulturministeren var
hele tiden ude i baglokalet med sine embedsmænd for at skrive en ny tekst, specielt af hensyn til Det Radikale Venstre, som kom med mange gode input. Det var fint nok, og på den baggrund vil jeg sige, at det er mig fuldstændig ubegribeligt, at man ikke kan være med, og slet ikke
når der står, at forligspartierne skal være enige
om, at public service-forpligtelsen skal overholdes og skal kunne overholdes. Det er ren nonsens, hr. Naser Khader kommer med - ja, undskyld, men det er det altså.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
294462;name_party;":
Hr. Jens Rohde citerer mig, som en bestemt person citerer en bestemt bog, men nu skal jeg læse
det op igen:
»Der er enighed om« - der står ikke, at der
skal være enighed blandt forligspartierne, men

Fredag den 15. november 2002 (L 40)
at der er enighed om - »at såfremt udredningsarbejdet vedrørende TV 2 sandsynliggør, at de
public service-forpligtelser, som fremgår af aftalen, kan opfyldes, træffer kulturministeren afgørelse om privatisering.« - træffer kulturministeren afgørelse om privatisering! Men hvis der
skal være enighed blandt alle forligspartierne,
hvorfor står det så ikke eksplicit?";Naser Khader
295075;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
295113;name_party;":
Det her er ganske enkelt en strid om ord.
Jeg ved godt, at hr. Khader ikke har været
medlem af Folketinget så længe, men jeg går ud
fra, at de parlamentariske spilleregler har han
gjort sig bekendt med, inden han kom i Folketinget. Hvis man forestillede sig: at landets kulturminister ville privatisere TV 2, og der var et flertal her i Folketinget, der vendte tommelfingeren
nedad, ville jeg godt se den kulturminister, der
turde gå i gang med et projekt med at privatisere en station, når han vidste, at han havde et flertal i Folketinget imod sig.
Derfor synes jeg altså, det er lidt billigt, at vi
skal bruge en fredag eftermiddag på at skære
det ud i pap for hr. Naser Khader. Men vi gør
det gerne, for vi er venlige mennesker, og det vil
vi også blive ved med at være.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
295923;name_party;":
Lige netop den formulering, som hr. Naser Khader kommer med, var så åbenlys og så klar og så
eksplicit formuleret over for hr. Naser Khader
på det første møde og senere også over for fru
Marianne Jelved, da hun deltog i forhandlingerne lidt senere i forløbet.
Allerede da kunne man jo have sagt fra og
sagt, at det kunne man under ingen omstændigheder være med til. Men det gjorde man ikke.
Man fortsatte møderække på møderække på
møderække på møderække lige til den store aften til sidst, hvor vi kom med alle indrømmelserne, men selv om Det Radikale Venstre den aften fik alle de indrømmelser, man forlangte,
valgte man alligevel at sige fra.
Min teori er, at det var, fordi man havde indgået en musketered med de andre partier, selv
om man i virkeligheden gerne ville have været
med, for når vi kommer til det indholdsmæssige, er det et meget, meget, meget, meget tyndt
grundlag at sige fra på. Det er et helt usædvanlig
tyndt grundlag at sige fra på set i lyset af de

l. 1351

imødekommelser og de ønsker, som Det Radikale Venstre fik opfyldt.
Hr. Naser Khader har netop fint og godt gjorde rede for det, man på forhånd støttede, og det .
vil jeg godt kvittere for. Men det andet er for
tyndt.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Jens Rohde
297171;name_party;":
Jamen vi var tilfredse med forhandlingsprocessen. Jeg indrømmer, at vi fik mange indrømmelser og fik sat mange fingeraftryk, og jeg er også
glad for, at de ikke er blevet slettet af hr. Poul
Nødgaard.
Men vi blev også enige om, at vi skulle tilbage til vore forskellige partigrupper for at diskutere resultatet. Sådan er det ofte: man skal lige
have gruppen med. Der var enighed om, at det
pågældende afsnit ikke var eksplicit og klart, og
så var der også det med Danmarks Radios bestyrelse og politikernes indblanding. Jeg kan
kun sige, at det altså var to vigtige punkter for
os, der gjorde, at vi var nødt til at sige nej til
mange af de gode ting, der også er i forliget.
Pernille Falcon (EL):
Lovforslaget er en udmøntnihg af regeringens
mediepolitiske aftale med Dansk Folkeparti.
Det forlig er Enhedslisten ikke med i, fordi
vi forventer, at resultatet vil blive dårligere og ,
dummere, tv. Enhedslisten har ingen tiltro til, at
privatiseringer fører til bedre kvalitet eller løser
nogen som helst problemer, og det gælder også
forslaget om privatisering af TV 2. Alligevel deltog vi i forhandlingerne om det nye medieforlig,
fordi vi mener, det er afgørende at sikre, at der
fortsat er to konkurrerende public service-kanaler i Danmark, og at dagbladene sikres bedre
muligheder for at overleve. ,
Desværre viste forhandlingerne og det fremsatte lovforslag, at regeringens ideologisk bestemte ønske om privatisering af TV 2 i praksis
stiller sig i vejen for, at TV 2's public service-forpligtelse og kvalitet sikres. Det står nu klart, at
væsentlige dele af TV 2's public service-forpligtelser, bl.a. over for snævre målgrupper, forsvinder. TV 2 anførte også i sit høringssvar, at det
kan true TV 2's medlemskab af European Broad-,
casting Union. 홢
홢:
:
. 홢홢 . Kl. 15.40
Opfyldelsen af EBU's public service-krav er
ellers fremhævet i forliget som et vigtigt element
til at sikre TV 2's public service-forpligtelser, ,
men det har hele tiden stået klart, at det ikke vil-

1352

Fredag den 15. november 2002 (L 40)

le gå sådan. Af et notat fra Kulturministeriet,
udarbejdet i forbindelse med medieforhandlingerne, fremgåt det klart, at det danske markeds
begrænsede størrelse gør, at der er snævre grænser for, hvor store public service-forpligtelser
der kan pålægges en kommerciel tv-station, og
privatiseringen af TV 2 vil altså ikke give bedre,
men dårligere betingelser for public service. Der
kunne ellers være brug for forbedring og præciseringer, som det bl.a. er påpeget af de handicappedes organisationer. De rammes allerede
under de nuværende forhold af den begrænsede
tilgængelighed, som præger vore medier.
Privatiseringen vil også føre til flere reklamer
og til, at programmerne ødelægges, fordi de bliver splittet op af reklamer, de såkaldte breaks.
Det betyder, at det er slut med at se gode film
uden afbrydelser på TV 2, og at programmerne i
øvrigt vil blive bygget op omkring reklamerne,
så reklamerne får en mere direkte indflydelse på
det enkelte program. Det er også problematisk,
at der bliver åbnet op for reklamer for alkohol
og medicin. Det hænger ikke sammen med ønskerne om at begrænse alkoholforbruget og
undgå unødvendigt medicinforbrug.
Sammenholdt med, at regeringen vil give
bedre vilkår for de kommercielle lokale radioog tv-stationer og dårligere vilkår for de ikkekommercielle, tyder meget på, at det snarere er
erhvervsinteresser end ønsket om at sikre public
service-elementet i det danske mediebillede,
som har været afgørende for regeringen, og derfor vil Enhedslisten stemme imod lovforslaget.";Naser Khader
300734;name_party;":
Da vi i sin tid gik til forhandlingerne om dette
område, var der flere ting, som vi syntes rigtig
godt om. Vi gik ind for salg af TV 2, vi ville bare
sikre os, at det stadig var den samme type tv,
som vi har i dag. Vi gik også ind for digitalisering og udlicitering af nogle af Danmarks Radios opgaver. Det havde vi ingen problemer
med.
Men når vi alligevel ikke kunne gå med i den
sidste ende, er det jo, fordi der var nogle problemstillinger, som vi fandt, vi ikke fik løst, og
som var meget vigtige for os. En del af de problemstillinger vedrørte reklamedelen, og her
tænker jeg især på alkohol og medicin.
Regeringen har faktisk et folkesundhedsprogram, der hedder »Sund hele livet«, og i dette
program betragtes alkohol faktisk som en risikofaktor for sundheden. Målet er, at unges alkoholforbrug skal nedbringes, og at alkoholfor-

brug blandt børn skal fjernes. Regeringen har
altså en strategi på. dette område, som går ud på,
at den gerne vil informere og sikre forebyggelse,
og at den ønsker en tidlig indsats, når det drejer
sig om alkohol.
Men her er det så, at kæden hopper af. Vi mener ikke, at der er sammenhæng mellem det,
man gerne vil på sundhedsområdet, og det at
åbne op for reklamer, når det drejer sig om alkohol. Vi ønskede, at der på dette område skulle
være en klar, klar linje, når det gjaldt børn, unge
og alkohol- og medicinreklamer. Dette ønske
kunne vi ikke få opfyldt, og det var en meget
vigtig årsag til, at vi ikke kunne gå med i dette
forlig.
Et andet område, som jeg også har været inde
på tidligere i dag, er græsrods-tv. Her var det således, at deres sendeflade skulle være før kl.
15.00, og vi har tidligere sagt, at det kunne vi
ikke acceptere. Jeg anerkender dog, at vi fik
skaffet flere midler til området: her blev vi imødekommet, og det er fint nok. Men jeg må også
sige, at hvis man sender det lokale græsrods-tv
før kl. 15.00, er det det samme som at sige, at det
vil vi ikke have, for det har vi ingen interesse i.
Den udmelding kunne man bare være kommet
med fra regeringens side, så havde vi forholdt os
til den. Men nu bliver det alligevel ødelagt, og
det kan vi ikke acceptere, og det var årsag nr. to
til, at vi ikke gik med.
Den tredje grund til, at vi ikke kunne gå med,
var spørgsmålet om Danmarks Radios bestyrelse og kompetence og programansvar. Vi var meget usikre på, hvad der egentlig lå i den tekst,
og jeg synes netop, der i dag har været tydelige
tegn på, at der stadig er stor usikkerhed på dette
område. Derfor vil jeg støtte hr. Aage Frandsens
forslag om, at vi får et notat, så vi ikke pisker noget som helst op, men det bliver helt klart, hvad
det er, der ligger i teksten. Det synes jeg er vigtigt. Jeg har reklameret for lovforslaget tidligere,
men der er stadig nogen usikkerhed på de områder, jeg har nævnt. Vi kunne ikke sige ja til en
forligstekst, medmindre vi var helt sikre på,
hvad der lå i den, men her kunne vi ikke få svar.";Bodil Kornbek
303650;Time;"Så har jeg også før været lidt inde på TV 2 og
public service-delen, hvor jeg også har refereret
til teksten om, at public service-kontrakterne
skal justeres, men kun når det drejer sig om
TV 2.
Jeg anerkender dog hr. Jens Rohdes vældig
fine retorik om, at det drejer sig om udvikling,
det drejer sig også om de handicappede og de

(170)
Fredag den 15. november 2002 (L 40)
døve, det drejer sig om det ene og det andet, og
nu skal vi alle sammen have. Men det er det, der
står i lovforslaget, jeg forholder mig til. Og jeg
må tolke det som en forringelse af public service-delen, når det drejer sig 0111 TV 2, fordi det
kun er hæftet på TV 2 og ikke Danmarks Radio,
når vi taler om en justering. Jeg har svært ved at
tolke det på anden måde, på trods af at hr. Jens
Rohde meget fint har forsøgt at forklare det.
Dette var grundene til, at vi ikke kunne gå
med. Det er tre helt klare grunde, og jeg håber
også, at hr. Poul Nødgaard nu har forstået, hvorfor Kristeligt Folkeparti ikke kunne gå med.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
304682;name_party;":
Jeg vil bare kort sige til fru Bodil Kornbek, at der
ikke var tale om retorik af nogen speciel art. Det
var ment, som det blev sagt. Der er tale om - og
det har jo stået klart hele tiden - at der skal laves
public service-kontrakter, som skal laves i forligskredsen.
Jeg begræder meget, at Kristeligt Folkeparti
ikke er med til at udforme de public servicekontrakter. Det tror jeg vi kunne have fået en
glimrende dialog om, og jeg er sikker på, at vi
også kunne have fået et glimrende resultat ud af
det. Sådan skulle det så ikke være, men det er
Kristeligt Folkepartis valg, og det respekterer vi
naturligvis.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
305337;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at Kristeligt Folkepartis ordfører siger, at det var reklamereglerne, der var
en væsentlig årsag til, at Kristeligt Folkeparti
ikke kunne gå med i aftalen. Men reklamer, bl.a.
for alkohol og håndkøbsmedicin, bliver jo også
sendt på alle de udenlandske kanaler. Det er jo
nogle kanaler, som vi alle sammen kan se hjemme i vores stuer, når vi tænder for fjernsynet, og
som mange børn og unge sådan set er vant til at
forholde sig til.
Jeg vil gerne spørge Kristeligt Folkepartis
ordfører: Tror Kristeligt Folkeparti, at vi kan isolere Danmark og så bare fortsætte med ikke at
have reklamer på det her område, eller ville det
ikke være bedre, at vi sætter forebyggende ind
og laver en masse oplysningsarbejde, for at man
kan forholde sig kritisk til reklamer? For de er
der jo - hvis det stod til Kristeligt Folkeparti måske ikke på de danske kanaler, men de vil jo
være på alle de andre kanaler.
-

1353

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
306300;name_party;":
Vi ønsker i allerhøjeste grad at forebygge, og det
er også at sige nej til alkoholreklamer, når det
drejer sig om børn og unge.
Ja, andre gør det, men jeg så også gerne, at
man på EU-plan tog de hersens ting op, når det,
netop drejer sig om børn og unge, og det har jeg
også sagt under forhandlingerne. Jeg mener ikke, at fordi andre gør noget, skal man også selv
gøre det, hvis man faktisk synes, det er dårligt,
og det synes vi i Kristeligt Folkeparti at det er.
Alkohol og børn og unge er en problemstilling,
som vi skal forholde os til. Vi vil gerne forebygge, og det gælder så også på reklamedelen.
Til hr. Jens Rohde: Hvis det ikke er en særlig
retorik, må jeg bare erkende, at jeg ikke har fået
et særlig godt svar. Jeg har egentlig ikke fået
svar på mit spørgsmål, for den justering, der er
tale om på public service-området, er kun hæftet
på TV 2 i lovforslaget.
Det undrer mig, hvis det bare drejer sig om
udvikling, handicappede og døve og alle mulige
pæne ting, som nu er kommet med, at det så
ikke også er hæftet på Danmarks Radio. Og det
er det ikke i lovforslaget. Det har jeg bare studset over, fordi jeg dermed tolker, at det er, fordi
man kobler det til salget, og derfor skal man måske nedjustere kravene en smule, for at det kan
være nemmere at komme af med. Hvad ved jeg?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
307628;name_party;":
Danmarks Radio og TV 2 skal jo ikke opfylde
de samme public service-krav. De har jo vidt forskellige midler og vidt forskellige udgangspunkter, og sådan er det også i dag. Det må vel
være meget fair.
Mén det ændrer ikke ved det faktum, at der
bliver lavet en public service-kontrakt for Danmarks Radio: den er ikke statisk. Der bliver lavet
en public service-kontrakt for TV 2: den er heller
ikke statisk. Det er lige for begge parter, men
selvfølgelig skal indholdet ikke være det samme.
Hvorfor skulle indholdet være det samme for
de kanaler, vi har? Det giver da ingen mening.
Hvis vi gerne vil have ordentlige, differentierede
og brede tilbud, giver det jo ingen mening, at
der er de samme krav over hele linjen. Det er såmænd bare det, der ligger i det.";Jens Rohde
308398;Time;"1354

Fredag den 15. november 2002 (L 59)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
308482;name_party;":
Mit spørgsmål var egentlig bare hæftet op på, at
jeg undrede mig over, at man kun i forbindelse
med salg af TV 2 ønsker at justere public servicekravene. Det er bare det, jeg kom for at sige. Og
jeg har bare ikke kunnet få noget ordentligt svar
på, hvorfor det kun skulle nævnes i forslaget i
forhold til den del af det. Men det er o.k. Jeg
venter og ser, hvordan det bliver udmøntet.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
308902;name_party;":
Jamen det er jo, fordi vi ikke sælger Danmarks
Radio. Så skriver vi jo ikke i forbindelse med et
salg af Danmarks Radio, at public service-kravene skal justeres. Det er jo, fordi der kommer en
anden økonomisk stilling for TV 2, at det bliver
skrevet ind i loven. Der kommer jo ikke nogle
nye økonomiske vilkår eller andre indtjeningsmuligheder for Danmarks Radio, og så behøver
man ikke skrive det ind i loven.
Virkeligheden er jo, og det ved fru Bodil
Kornbek godt, at der bliver lavet public servicekontrakter for begge kanaler, og at ingen af disse
public service-kontrakter er statiske. Man behøver ikke at se spøgelser, sådan bare for at ville se
dem. Det synes jeg lidt at Kristeligt Folkeparti
gør her.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Tak for de rigtig mange bemærkninger til dette
spændende forslag.
Jeg kunne godt være fristet til, når jeg står
heroppe, at kommentere historieskrivningen, de
ting, der er sagt om forløbet, og de ting, som forskellige ordførere siger heroppefra. Det vil jeg
undlade denne gang. Men jeg kan love, at jeg vil
skrive nogle erindringer, hvor mange af de her
ting vil indgå. For nogle af ordførernes vedkommende er det heldigt, at jeg er en ung mand, så
det varer mange år, før jeg udgiver mine erindringer. Det er nok meget heldigt. Men for historieskrivningens skyld tror jeg, at jeg bliver nødt
til at skrive lidt mere om det her forløb. Men det
undgår vi nu. Det er fortid. Nu kigger vi fremad.
Sagen er den, at regeringen sammen med
Dansk Folkeparti har skabt et grundlag for en
aftale, som forbereder hele vores medieområde
til de udfordringer, der ligger foran os. Vi har
etableret en politik, som står på to ben. Det ene
ben er det ben, som skaber en kvalitetsorientering for hele medieområdet. Vi stiller nogle
skrappe krav til hele Danmarks Radio-konstruk-

tionen og også til det nye TV 2, samtidig med at
vi liberaliserer og giver borgerne nogle frie muligheder for selv at vælge, hvad de vil se på, og
hvad de vil lytte til. Det er den tobenspolitik,
som aftalen har som grundlag og som hovedindhold.
Så er der jo en masse andre enkeltheder, der
er kommenteret i løbet af dagen, og der er svaret
nok så smukt fra forskellige ordføreres side, så
det vil jeg ikke kommentere videre, men blot sige, at denne aftale, der er lavet nu, er en fremtidssikring af hele Danmarks mediepolitik. Den
stiller på en afbalanceret måde op imod de udfordringer, vi står over for, da den samtidig sikrer frihed for den enkelte og sikrer det hensyn,
vi har til almenvellet ved at sikre kvaliteten i vores public service-funktion.
Så i al ubeskedenhed synes jeg egentlig, at det
er en rimelig god aftale, vi har fået lavet her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jens Rohde
311698;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift. (Ændrede beløbsgrænser m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 6/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
312136;name_party;":
L 59 er udmøntning af et af de mange forlig, vi i
efteråret har indgået på kulturområdet.
Det er en positiv udgang, der er kommet på
arbejdet med biblioteksafgiften. Vi har i Danmark også efter reduktionen formentlig verdens
mest generøse biblioteksafgiftslov. Ingen andre

Fredag den 15. november 2002 (L 59)
lande sender mig bekendt så mange penge direkte til forfatterne som samfundets anerkendelse af, at værker stilles til rådighed for offentligheden gennem biblioteksvæsenet.";Ester Larsen
312630;Time;"Når en sum skal fordeles mellem forskellige
grupper, kan det være vanskeligt at finde en model, der er tilfredsstillende for samtlige parter.
Det viser det udvalgsarbejde, der er gået forud
for indgåelsen af forliget da også. Men udvalgsarbejdet har været så konstruktivt, at det har givet inspiration til den meget brede aftale, vi nu
behandler i lovform i dag.
Den undergrænse på 1.535 kr., som udvalget
har foreslået, bakker et bredt flertal op om.
Bundgrænsen er en tilbageføring til det niveau,
der blev indført med 1991-loven, så det er en
grænse, der også tidligere har kunnet samle flertal i Folketinget. At en undergrænse også modsvares af en aftrapningsordning for de store offentlige udbetalinger, forekommer logisk for de
fleste. Og der er politisk opbakning til udvalgets
model.
Lovforslaget tager også hul på en afvikling af
ydelser til efterlevende. Det gøres på en overordentlig langstrakt måde. Med forslaget her bliver ingen med berettiget forventning om en efterlevende-ydelse frataget et gode.
Der er flere grunde til afvikling af ydelser til
efterlevende. Da biblioteksafgiften er defineret
som kulturstøtte for aktivt skabende personer,
er det svært at begrunde, at en ydelse til andre
end en levende kunstner kan fremme kunsten.
Dertil kommer, at tiden må siges at være løbet
fra ordningen. Med den samfundsudvikling, vi
har gennemløbet, må vi revidere fortidens forestillinger om ægtefæller til modtagere af biblio-.
tekspengene. For det første går en meget stor del
af biblioteksmidlerne til personer, der selv er
lønmodtagere med pensionsordninger, og som
har erhvervsaktive ægtefæller med egen pen-.
sionsordning. For det andet har de forfattere,
der udelukkende lever af deres litterære arbejder, normalt ikke opofrende hjemmegående ægtefæller, men erhvervsaktive ægtefæller med
egen pensionsordning. Denne ændrede samfundsindretning bør naturligvis sætte spor i
måden, vi tildeler biblioteksmidler på.
I Venstre er vi glade for enigheden om at understøtte den skabende litterære kunst med aftalen om en forhøjelse af de litterære forfatteres
pointtal. I Venstre er vi i det hele taget glade for
forliget og den store opbakning, der er til det
både her i Folketinget og i forfattermiljøerne.

1355";Kl. 15.55
314882;name_party;":
Lov om biblioteksafgift har præget debatterne
her i Folketinget, men endnu mere ude i befolkningen og naturligvis mest hos forfatterne lige
siden debatten om den berømte femøre som
kompensation for vederlagsfri benyttelse og
udlån af forfatteres værker fra bibliotekerne.
Vi har oplevet en højst utraditionel og barsk
omgang nedskæringer, af mange betegnet som
det store bogrøveri, med en meget stor besparelse af biblioteksafgifterne i 2002. Der blev med,
hvad mange karakteriserede som med tilbagevirkende kraft, gennemført en bagatelgrænse på
5.000 kr. og en generel nedsættelse af biblioteksafgiftskontoen med næsten 20 mio. kr.
Naturligvis måtte rettighedshaverne protestere. Der var forfatternes aktion eller demonstration på kulturministerens trappe, dog uden
at der blev fyret fede ved den her lejlighed. Der
var demonstrationer på en række af landets biblioteker osv.
På baggrund af mange henvendelser bl.a. fra
de to forfatterforeninger om det lovlige i den
bratte nedskæring blev der afholdt en høring
her i Folketinget, hvor essensen var: Det er formentlig ikke ulovligt, hvad kulturministeren har
foretaget sig, men det er uskønt. Og det var vist
et ordret citat fra en af høringens eksperter.
For at gøre en historie, der kunne gøres meget
lang, helt kort, endte vi med at indgå et bredt
forlig på baggrund af de indstillinger, som en
arbejdsgruppe, det såkaldte Biblioteksafgiftsudvalg, nedsat af kulturministeren kom med i efteråret.
I Socialdemokratiet havde vi meget gerne set,
at det forlig, der blev aftalt, og som der er bred
opbakning til, var indgået med en øjeblikkelig
ikrafttræden, dvs. fra det nye finansår. Imidlertid kunne der ikke skaffes flertal for også at
iværksætte fase 2 allerede i 2003, som indeholder en forbedring på 10 mio. kr., som altså desværre først kommer til udmøntning fra 2004.";Poul Qvist Jørgensen
316719;Time;"Når vi alligevel valgte at gå med i det omtalte
forlig, skyldes det, at vi finder, at der er så mange fremadrettede og positive faktorer i forliget,
som nu er udtrykt i lovforslaget, at vi vil fastholde vores medvirken i forliget og dermed i det
foreliggende lovforslag.
Vi mener, at der med en vedtagelse af lov om
ændring af lov om biblioteksafgift skabes et
fremtidssikret system, hvor vi allerede med de
forhold, der bringes i orden fra finansår 2003, får
klaret de, mest presserende forhold, og at vi på

1356

Fredag den 15. november 2002 (L 59)

mange måder får tilgodeset den politik, vi står
for.
Da fru Ester Larsen har gennemgået nogle af
punkterne, vil jeg undlade at komme ind på de
enkelte detaljer, men blot understrege, at det,
som vi synes er utrolig vigtigt, er, at de indvindinger, der opnås gennem de forskellige forslag,
arvinger osv., er midler, der bliver i biblioteksafgiftssystemet.
Det betyder, at der vil være en stimulering
også for de nye forfattere, og denne tilskyndelse
vil naturligvis blive endnu større, når også de
yderligere 10 mio. kr. pr. år tilføres området som
litteraturpulje.
På denne samlede baggrund kan jeg på Socialdemokratiets vegne give lovforslaget opbakning, og jeg vil udtrykke håb om positiv medvirken, således vi kan få loven vedtaget i år. Det
bør også ske af den grund, at vi så undgår beskyldninger om tilbagevirkende kraft. Vi skal jo
huske, at optællingen og dermed kvalificeringen
til bibliotekspengene sker ved årsskiftet.";Kl. 16.00
318223;name_party;":
Dette lovforslag er nok et af de lovforslag, der
har været mest diskussion om i det forgangne år.
Endelig er det lykkedes at nå frem til en enighed, hvor næsten alle undtagen Enhedslisten
kan være med, og hvor interessenterne er tilfredse med det endelige resultat. Det har været
en lang, sej, men spændende vej, og jeg tror, vi
alle har lært af dette forløb.
Det er jo fantastisk, at vi har så stærke organisationer i Danmark, og at det kan lade sig gøre i
samarbejde og selvfølgelig ikke uden internt
slagsmål alligevel at nå frem til et tilfredsstillende resultat, en rigtig god aftale.
Jeg skal undlade at gå i detaljer med indholdet i lovforslaget, da jeg egentlig tror, det er
kendt for os alle, men blot med tilfredshed bemærke, at undergrænsen på 1.534 kr. efter
Dansk Folkepartis mening er en korrekt grænse
for at få noget ud af denne kompensation. Desuden mener vi, at en gradueret overgrænse er
helt i overensstemmelse med Dansk Folkepartis
intentioner.
Vi siger nu ja til første del af loven, og anden
del vil træde i kraft efter et udvalgsarbejde i
2004. Desuden bemærker vi med tilfredshed, at
der ikke bliver besparelser på bevillingen til biblioteksafgiften i 2003-2006.
Dansk Folkeparti støtter selvfølgelig dette
lovforslag med ændrede beløbsgrænser, og vi
kan allerede nu tilkendegive, at vi ser positivt

frem til et spændende arbejde med anden del af
aftalen.";Louise Frevert
319630;name_party;":
Jeg skal ikke bidrage til at forlænge debatten
sent en fredag eftermiddag.
Fra konservativ side kan vi støtte det her forslag om ændringer i loven om biblioteksafgiften.
Vi synes, det er nogle gode og positive resultater, som man er kommet frem til i den arbejdsgruppe, som kulturministeren nedsatte i foråret,
og vi er også meget tilfredse med, at der nu er
bred politisk enighed om indretningen af biblioteksafgiften.
Jeg synes, der er grund til at rose kulturministeren for, at der nu forhåbentlig er kommet ro
på området. Det skylder vi ikke mindst de mange forfattere, for hvem biblioteksafgiften er en
væsentlig del af deres levebrød.
Kulturministeren tog et godt initiativ, da han
nedsatte arbejdsgruppen, og også denne gruppe
fortjener ros for den store indsats, som den har
lagt i arbejdet.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Carina Christensen
320495;name_party;":
Jeg synes, at forslaget her indvarsler en ny epoke for biblioteksafgiften, for noget af det, som er
det helt afgørende i lovforslaget, er, at den er lavet som en 4-årig aftale, hvorved der for første
gang nogen sinde, så vidt jeg erindrer, bliver
skabt ro om biblioteksafgiften over, en flerårig
periode.";Ole Sohn
320811;Time;"Ellers har det jo været sådan tidligere, at man
år for år måtte leve i usikkerhed om, hvorvidt
éns biblioteksafgift som forfatter gik op eller
ned, og man havde ingen garanti for, om den
indtægt, som man havde forventet, ville komme
eller ej.
Alene derved synes jeg, at det afgørende i forslaget er, at der er lavet en flerårig model. Det
synes jeg også der er al mulig grund til dels at
takke hinanden og alle partierne for, dels ministeren, der var velvilligt indstillet over for at få
lavet en flerårig aftale. Jeg er ret sikker på, at det
er noget af det, der vil blive husket også fremover.
Det er klart, at der i Folketinget har været en
væsentlig og ophedet debat om de omfattende
nedskæringer, som blev gennemført med finansloven for 2002. Den uenighed er der selvfølgelig
stadig væk. Men jeg synes også omvendt, at det

Fredag den 15. november 2002 (L 59)
er positivt, at der blev skabt en stemning omkring det her lovforslag, men i øvrigt også en
række andre forslag, som gør, at der er genetableret et debatklima partierne imellem, hvilket
betyder, at vi kan lave et fornuftigt samarbejde
om kulturpolitikken.
De elementer, som i øvrigt ligger i lovforslaget, der bygger på det udvalg, som blev nedsat,
er resultater i form af regulering af indsatsen for
skønlitteratur og etablering af en ny pulje, som
alle kan søge. Det er også et væsentligt bidrag til
at sikre en mangfoldighed i dansk litteratur,
både i skønlitteraturen, faglitteraturen, litteraturen for børn og ungdom og i oversættelser.
Ingen af genrerne kan undværes. Dansk er og
vil forblive et lille sprogområde, hvilket nødvendiggør, at vi som Folketing hele tiden sikrer en
understøttelse af dansk med økonomiske midler
til legater for skrivende, men også i form af biblioteksafgiften.
Det, der henstår til senere debat, er selvfølgelig en fortsat diskussion af, hvordan man skal
fortolke biblioteksafgiften i forhold til, om den
er kulturstøtte, vederlag eller ophavsret og lignende.
Den debat vil givetvis være der længe, men
jeg synes, at det afgørende er, at der i de to forfatterforeninger og i Folketinget er bred enighed
om, at afgiften fortsat etableres på et objektivt
grundlag, og dermed har den også den karakter
af en vederlagsordning, som er forudsat i EU's
udlejnings- og lånedirektiv. Også det synes jeg
er positivt.
Så vi vil meget varmt anbefale lovforslaget og
også gå positivt ind i de forhandlinger, der skal
være om opfølgningen af det.
Så skal jeg på Kristeligt Folkepartis vegne, da
ordføreren ikke har mulighed for at være til stede, give udtryk for, at Kristeligt Folkeparti også
støtter lovforslaget. Man har bedt mig sige, at
Kristeligt Folkeparti især er glad for, at det er
blevet en flerårig aftale. Med de bemærkninger
kan jeg anbefale lovforslaget.";Kl. 16.05
323586;name_party;":
Lovforslaget er en gennemførelse af den aftale
om biblioteksafgift, som Det Radikale Venstre
har tiltrådt. Vi prioriterer biblioteksafgiften højt,
og den har stået øverst på vores liste under finanslovforhandlingerne.
Derfor værdsætter vi, at vi nu skal indgå en
4-årig aftale, hvor der ikke kommer yderligere
besparelser på biblioteksafgiften. Det skaber ro
og tryghed på området.

1357

Ministerens forslag fra foråret om en undergrænse på 5.000 kr. var vi imod. Men vi er tilfredse med, at kulturministeren har taget kritikken. til efterretning. Vi kan acceptere den nye undergrænse, som er en satsreguleret gennemfø- .
relse af den grænse, som eksisterede fra 1992 til
1996. Vi mener også, det er i orden at graduere
afgiften på beløb over 328.134 kr.
I den sammenhæng er jeg meget tilfreds med,
at det beløb, der vindes ved en overgrænse og
en undergrænse, går tilbage til selve, biblioteksafgiften og bliver udbetalt efter de samme kriterier i stedet for at indgå i en særlig pulje, der
skal uddeles efter andre kvalitative kriterier,
som der var tale om i forhandlingerne.
Jeg mener, det er vigtigt, at biblioteksafgiften
kan ligge så tæt på en vederlagsordning som
muligt, men jeg ser frem til, at Biblioteksafgiftsudvalget vil lave en undersøgelse, så vi kan få
det spørgsmål afklatet.
Det Radikale Venstre kan også tilslutte sig, at
lovforslaget vil blive fulgt op af en anden fase,
hvor der er udsigt til yderligere bevillinger. Fra
2004 vil de skønlitterære forfattere blive tilgodeset, og der bliver oprettet en ny litteraturpulje på
5 mio. kr. Det er gode forslag, for det er midler,
som bliver tilført ekstra. Det er ikke midler, der
tages fra de andre forfattere, og det er, vigtigt.";Naser Khader
325297;Time;"Desuden er det glædeligt, at partierne har
været enige om, at der ikke skal være brugerbetaling på biblioteksafgiften. Det Radikale Venstre vil værne meget om den glimrende ordning,
vi har nu, hvor bibliotekerne bruges af den brede befolkning. Jeg er også tilfreds med, at oversættere fortsat indgår i biblioteksordningen. Det
er væsentligt, at vi fremover får lavet gode oversættelser af udenlandsk litteratur, for det kan
være med til at styrke det danske sprog.
Til sidst, en ros til ministeren for en god proces. Han var meget lyttende. På den baggrund
kan Det Radikale Venstre støtte forslaget.
Pernille Falcon (EL):
Lovforslaget er et led i udmøntningen af det forlig om biblioteksafgiften, som alle partier i Folketinget med undtagelse af Enhedslisten indgik
i forbindelse med finanslovforhandlingerne.
Aftalen betød, at Folketinget for andet år i
træk skar i biblioteksafgiften, der udbetales til
forfattere som betaling for udlån af deres bøger
på landets biblioteker. 12002 skar man 16 mio.
kr., og i 2003 tager man yderligere 8,2 mio. kr.

1358

Fredag den 15. november 2002 (L 59)

Derfor er det utilstrækkeligt, at man fra 2004 nøjes med at kompensere med 15 mio. kr.
Det er og bliver en forringelse, og det ville
Enhedslisten ikke være med til. Vi opfatter det
specielt problematisk for så lille et sprogområde
som det danske, at man ikke har haft den nødvendige vilje til at opprioritere området økonomisk.
Når det er sagt, vil vi godt understrege, at Enhedslisten gerne bakker op om de øvrige elementer i forliget. Det er helt i overensstemmelse
med vores synspunkter, at der gennemføres en
omfordeling, så undergrænsen på udbetaling af
biblioteksafgiften nedsættes og der tages fra de
højeste indtægter.
Afskaffelsen af arvingernes rettigheder sikrer
fremadrettet, at afgiften fungerer som støtte til
de udøvende kunstnere. Ja, vi kunne såmænd
ønske os, at kulturministeren kunne overbevise
resten af regeringen om, at det var disse fordelingsmæssige principper, der burde gennemsyre
regeringens politik på også andre områder. Enhedslisten er også meget tilfreds med, at der oprettes en litteraturpulje, der kan give vækstlaget
bedre betingelser for at udfolde sig. På den
måde indeholder forslaget også et væsentligt
kulturpolitisk fremskridt.
Pengesiden i den her sag tager vi stilling til,
når vi stiller ændringsforslag til finansloven og i
sidste instans stemmer imod finansloven. Her
vil vi tage stilling til lovforslagets konkrete indhold, og derfor stemmer vi for.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Sikken dejlig dag det er i dag. Jeg vil gerne sige
tak for den imødekommende modtagelse, lovforslaget har fået fra partierne i dag. Lovforslaget er jo den første station på vejen til gennemførelsen af den aftale om biblioteksafgiften, som vi
indgik for 14 dage siden. Det er en aftale, som
gælder for årene 2003-2006, og som vel at mærke
er indgået på så bredt et politisk grundlag, at
den er langtidsholdbar.
Man må jo som politiker nærmest ikke garantere noget og love noget mere, men det her er jo
med garanti den aftale, der kommer til at gælde
de næste 4 år, når der er så mange partier involveret.

Hvis jeg skal pege på et enkelt element i aftalen, som har den største betydning for forfatterne og de andre modtagere af afgiften, må det
netop blive dette, at rammerne for biblioteksafgiften ligger fast de næste 4 år. Jeg er også glad
for, at vi har kunnet enes om at uddrage det væsentligste i rapporten fra udvalget om biblioteksafgift år 2002. Det var der enighed om i udvalget, og så kunne vi lægge det til grund for aftalen.
Jeg håber og tror, at specielt de to forfatterforeninger vil mene, at deres indsats i udvalget har
været umagen værd. Jeg kan naturligvis tilsige
Kulturudvalget konstruktiv medvirken fra min
side i det forestående udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.10
329225;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
329435;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes mandag den
18. november 2002 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.15";Inge Dahl-Sørensen
