split;reason;text;value
0;;"2310

Onsdag den 4. december 2002 (D)

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).

Der er til socialministeren anmeldt følgende
spørger:
Villy Søvndal.
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til socialministeren? (Ophold). Det er ikke
tilfældet.
Ønsker nogen at tilmelde sig som hovedspørgere til indenrigs- og sundhedsministeren? (Ophold). Fru Ester Larsen.
Ønsker nogen at tilmelde sig som hovedspørgere til ministeren for ligestilling? (Ophold). Det
er ikke tilfældet.

2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Spm. nr. US 37

30. m ø d e";
592;Time;"Dagsorden

3) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Ligestilling af etniske minoriteter).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 12/11 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Afskaffelse af dobbeltmandater
som borgmester og folketingsmedlem eller medlem af Europa-Parlamentet).
Af Klaus Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsat 13/11 2002).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om en enklere
kapitalbeskatning.
Af Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 6/11 2002).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";kl. 12.00
1352;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget indenrigs- og sundhedsministeren, socialministeren og ministeren
for ligestilling.";Kaj Ikast
1529;name_party;":
Sidste onsdag var der i Landstingssalen en konference om grundlovens § 75, stk. 2. Socialministeriet var også repræsenteret, og konferencen
drejede sig om den, der ikke kan ernære sig og
sine, og som har ret til en forsørgelse, som står i
forhold til de problemer, der findes.
Jeg synes, det afføder et spørgsmål til ministeren, for et af de temaer, der blev diskuteret
meget, er det hul, der findes mellem kontanthjælp og sygedagpenge og førtidspension.
Jeg ved godt, vi har vedtaget en ny førtidspensionsreform, der snart træder i kraft. Men jeg
får stadig en stribe sager, som går på, at nogle
mister deres forsørgelse i et forløb, hvor de er
for syge til at arbejde, men ikke syge nok til at få
pension. Vil ministeren være med til, at vi sætter
fokus på det problem i det nye år for at sikre, at
mennesker, der bliver ramt af sygdom, ikke også
mister deres forsørgelsesgrundlag?";Villy Søvndal
2448;title_name;":
Det er klart, at vi skal prøve at undgå en situation, hvor mennesker falder ned mellem to stole,
så de lever usikkert og måske oven i købet får
forværret deres situation.
Jeg kan ikke love, at jeg vil lave en større reform eller komme med direkte løfter om, at jeg
vil tilføre området flere midler. Men jeg vil gerne
tage kontakt med beskæftigelsesminister Claus
Hjort Frederiksen for at tage en drøftelse af,
hvordan vi kan sikre en bedre sammenhæng
mellem de sociale ydelser, der stilles til rådighed.";Henriette Kjær
2972;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for det imødekommende
svar.

Onsdag den 4. december 2002 (Spm)
Nogle gange har jeg været efter regeringen, .
når regeringen laver ting, der er grund til at kritisere, men dette her er jo ikke kun denne regerings skyld. Det er, om man så må sige, et arvet
problem, for det var også et problem under den
foregående regering.
Jeg vil godt kvittere for ministerens villighed
til at erkende problemet og sammen med beskæftigelsesministeren være med til at se på, om
vi kan lukke det hul, som jeg tror er årsagen til,
at rigtig mange mennesker ender med at blive
utrolig forbitrede. De har nemlig haft den forestilling, at hvis man blev ramt af en social begivenhed, f.eks. en ulykke, ville vores velfærdssystem sikre et forløb, hvor man ikke oven i ulykken mistede sin forsørgelse.
Jeg er meget tilfreds med ministerens tilkendegivelse af, at området skal analyseres, og at
ministeren også gerne vil være med til at kigge
på det. Jeg forstod også, at ministeren ikke kunne love at komme med penge, men det vil vi
gerne bidrage med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 38";Villy Søvndal
4085;name_party;":
For nylig har amterne bedt om at få en dispensation fra reglerne om nedfrysning af befrugtede
æg, og jeg vil gerne bede ministeren om at redegøre lidt nærmere for sin begrundelse for at afvise forslaget.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak, det gør jeg gerne.
I den gældende lov om kunstig befrugtning
er der jo en 2-års-grænse, og amterne har ønsket
at få hævet grænsen fra 2 til 5 år med sigte på, at
så har den kvinde, der er i behandling for barnløshed, mulighed for at få mere end ét barn. Et
argument har også været, at hvis kvinden skal
gennemgå to opsætninger af æg med henblik på
at føde to børn inden for 2-års-perioden, presses
familien til at træffe en meget hurtig beslutning
om at få flere børn.
Når jeg i første omgang har stillet mig lidt afvisende over for ønsket eller i hvert fald har
sagt, at det må gennemgå en behandling i Folketinget, hænger det sammen med, at 2-års-grænsen i lov om kunstig befrugtning jo har et andet
sigte. Da bestemmelserne i lov om kunstig be-

2311

frugtning blev. indført, var det tilbud, der blev
givet i det danske, sygehusvæsen, at barnløse
kunne få hjælp til at få ét barn, og når barnløse
havde fået ét barn,. gav det offentlige sygehusvæsen ikke yderligere tilbud. Det var en etisk .
overvejelse, der lå bag 2-års-grænsen, nemlig et
hensyn til, at hvis den første opsætning af et æg
ikke lykkedes, var der en ny mulighed, uden at
kvinden skulle i ny hormonbehandling - populært sagt: at tage et æg.fra fryseren og prøve,
igen,
. . . . . .";Ester Larsen
5614;Time;"Imidlertid er der sket det, at amterne af egen
drift, startende med Vestsjællands, Roskilde og
Storstrøms Amter, har indført den såkaldte .
halvandet-barns-politik, der betyder, at man i
det offentlige sygehusvæsen har givet kvinderne mulighed for at få hjælp til at føde mere end
ét barn..Det er så dét, der skaber presset på 2års-reglen, så man kan sige, at amterne for så
vidt ligger, som de har redt.
홢
Det er ikke nogen hemmelighed, at regeringen klart har signaleret, at vi synes måske ikke,
tiden er inde til at øge servicetilbuddene i det ofr
fentlige sygehusvæsen, så længe der er huller på
kerneområderne: men det har amterne altså :
valgt at gøre., Hvis reglerne skal ændres, må det
nødvendigvis kræve en behandling her i Folketinget, og det er baggrunden for, at jeg har sagt,
at da vi har en række andre spørgsmål, der
grænser op til dette område, vil det være rele-,
vant at se dem alle sammen i en sammenhæng
engang i det nye år.";Kl. 12.05
6576;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge, om ministeren ikke finder, at det ud fra almindelige ligeretsprincipper
er lidt betænkeligt, at amterne giver et tilbud til
nogle kvinder om at få behandlingsmæssig
hjælp til barn nummer to, men gør det afhængigt af, om der tilfældigvis ligger nogle æg i fryseren eller ej. Er det ud fra ligeretsprincipper
ikke betænkeligt?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der kan være en række grunde til at være betænkelig ved den serviceudvidelse, som i første
omgang tre amter har gennemført, og som nu.
har bredt sig fil hele det danske sygehusvæsen. :
Spørgeren nævner en af dem.
En anden grund kunne være en ressourcemæssig ovetvejelse. Vi har et sundhedsvæsen,
hvor der fortsat ikke er balance mellem behand-

2312

Onsdag den 4. december 2002 (Spm)

lingsbehov og kapacitet, endskønt vi gør endog
betydelige fremskridt for tiden, hvor ventetiderne falder, og hvor kapaciteten øges med et gevaldigt tempo. Men trods alt har vi fortsat ikke
balance, og derfor må man spørge sig selv: Er
det nu velgennemtænkt at udvide serviceniveauet, når man har huller i sine servicetilbud?
Det er i hvert fald det spørgsmål, jeg har rejst
over for amterne, men Vestsjællands, Roskilde
og Storstrøms Amter har altså valgt at sætte et
andet serviceniveau, og qua reglerne om frit sygehusvalg spreder det serviceniveau sig til resten af landet.
Det er nok nødvendigt, at man reflekterer lidt
længere over spørgsmålet om, hvorvidt det er
hensigtsmæssigt, at serviceniveauet i det samlede danske sundhedsvæsen i virkeligheden er
delegeret til en beslutning, der kan træffes i et
enkelt amt. Reglerne er jo skruet sådan sammen,
at hvis man i et enkelt amt sætter et højere serviceniveau, som man nu har gjort i tre amter, tvinges landets øvrige amter de facto til at sætte det
samme serviceniveau. Det mener jeg selv er et af
de lidt tungere spørgsmål på sundhedsområdet,
som vi bør vende tilbage til i kølvandet på den
rapport, jeg forventer at få til januar fra det såkaldte Kjeld Møller Petersen-udvalg.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Ester Larsen
8667;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.09

Mødet genoptaget kl. 13.00
Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
8835;title_name;":
Medlem af Folketinget Mette Frederiksen har
meddelt mig, at hun på grund af graviditet og
fødsel ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4, litra a, fra og med den 6. december 2002 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.

Trafikministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v., lov om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S,
lov om jernbanesikkerhed m.v. og lov om ekspropriationer under ministeriet for offentlige arbejder. (Gennemførelse af EU-regler m.v.).
(Lovforslag nr. L 100).
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv.
(Lovforslag nr. L 104).
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Ændringer
som følge af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv).
(Lovforslag nr. L 105).
Formanden for Skatteudvalget har meddelt mig,
at udvalget i henhold til forretningsordenens
§ 12, stk. 4, har optaget følgende lovforslag til
fornyet udvalgsbehandling:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Fradragsret for selvstændigt
erhvervsdrivendes sundhedsbehandlinger).
(Lovforslag nr. L 77).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 842
1) Til socialministeren af:";Kaj Ikast
10377;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig med henblik på at oprette sorg/krisegrupper for børn i

(290)
Onsdag den 4. december 2002 (Spm)
alle amter og kommuner, således at børn, der
mister en nær slægtning, ikke som nu skal vente
på bearbejdelse af deres sorg i helt op til 1 år,
men inden for 1 måned kan komme i terapigruppe?«";Jette Bergenholz Bautrup
10735;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvad agter ministeren at foretage sig med henblik på at oprette
sorg/krisegrupper for børn i alle amter og kommuner?
Mit spørgsmål er stillet ud fra, at mange børn,
som mister en nær slægtning, ikke får den
sorg/krisehjælp, de har behov for. De får ikke
bearbejdet deres sorg, og derfor sker der enten
det, at de isolerer sig, eller at mange får en udadreagerende adfærd og derfor ligesom kommer ud af fællesskabet. Jeg vil godt høre, hvad
ministeren agter at foretage sig på dette felt.";Jette Bergenholz Bautrup
11290;title_name;":
Det er selvfølgelig utrolig vigtigt, at børn får
hjælp til at bearbejde den sorg, de oplever, når
de mister en nær slægtning, og selvfølgelig er
det ikke acceptabelt at skulle vente helt op til et
år på at få hjælp.
Det er væsentligt, at der sikres bistand og
støtte til børn og unge i forbindelse med tab af
en forælder eller i en anden krisesituation. Men
det er ikke kun de sociale myndigheder, som
skal tage ansvar i denne sammenhæng, det er en
samfundsmæssig opgave, som jeg mener kan og
bør løses i et sammenhængende arbejde mellem
de kommunale parter, de frivillige organisationer og den enkelte borger.
Det kan i den forbindelse være af utrolig stor
betydning for barnet, at barnets almindelige omgivelser - her tænker jeg på skolelærere, daginstitutionspersonale eller de personer, barnet møder i sin fritid - taler med barnet og forholder
sig til den sorg, det har været udsat for. Det behøver ikke at være hele det sociale hjælpeapparat, der sættes i gang. De personer, der normalt
er i barnets hverdag, kan virkelig gøre en indsats.
Der findes også mange gode initiativer rundtomkring. Bl.a. har man i et projekt i Aalborg
Kommune etableret et omsorgsberedskab for
samtlige skoler under kommunen, som skal
gøre skolens personale bedre til at tackle de situationer, hvor børn har brug for ekstra omsorg.
Det, jeg som socialminister kan og vil gøre, er
at støtte de gode initiativer, der bliver taget på
området.

2313";Henriette Kjær
12750;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ministeren, men jeg vil
også sige, at det er lidt hult, hvis der ikke bliver
bevilget penge, netop fordi lærerne ikke er uddannede til at kunne gå ind i sorg/krisearbejdet.
Hvis man taler om nærhed, dvs. familien, er
den måske selv i så stor sorg/krise, at den ikke
kan give barnet eller den unge den hjælp, der er
behov for. Hvis et barn har mistet sin mor og er
alene med faderen, eller omvendt, er det mange
gange et tabuemne, fordi barnet, kan se, at far eller mor bliver så ked af det, når man taler om det
emne. Derfor er det meget vigtigt, at de kommer
ind i én terapigruppe, hvor andre børn fortæller
om deres oplevelser, hvordan de har det med
vrede og angst, og hvordan de har det med savnet af den, de nu har mistet.
Vi så i TV 2 for nylig, hvor forfærdeligt det
var for.en dreng, hvor ked af det han var, hvordan det var et tabuemne i skolen, og hvordan
han blev isoleret. Jeg har andre eksempler fra
mit arbejde som rådgiver, hvor nogle børn bliver
så udadreagerende, at de i deres dagligdag på
en eller anden måde ligesom bliver fravalgt af
de øvrige elever og bliver meget skældt ud, frem
for at man skal yde omsorg og få snakket med
dem om netop de problemer. Derfor er det vigtigt, at der er en terapigruppe, og det er vigtigt,
at man som regering også yder noget.";Jette Bergenholz Bautrup
14069;Time;;Kl. 13.05
14103;title_name;":
Jamen jeg er fuldstændig enig i, at det er utrolig
vigtigt, også i forhold til de familier, hvor der
ikke er ressourcer til, at man kan klare opgaven
selv.
Altså det, jeg er bange for, er selvfølgelig en
generel sygeliggørelse af børn og unge, der
kommer ud for et tab. For mange har altså også
ressourcer til selv at kunne løse problemet, og
det er jo at foretrække, netop fordi man kan sige,
at man kan gå ind med psykologhjælp, og man
kan løse op for nogle ting i forhold til det barn,
der har mistet en nær pårørende.
Men omvendt må man også sige, at hvis alle
så bare behandler barnet som en porcelænsfigur,
man ikke må røre ved, ikke må sige noget til, er
vi ikke nået ret meget videre. Så det går også ud
på at få netværket aktiveret.
Men det, jeg synes er løsningen, er at få taget
kontakt til de frivillige organisationer, hvor man
netop kan lave selvhjælpsgrupper og også måske have tilknyttet noget psykologhjælp. Og så
er der altså også muligheder i serviceloven, men

2314

Onsdag den 4. december 2002 (Spm)

der er ikke en generel bestemmelse i serviceloven, som strukturerer, hvordan man skal løse
problemet i den enkelte kommune eller det enkelte amt.
Jette Bergenholz Bau trup (S):
Jeg er lidt uenig med ministeren, for jeg mener
ikke, at det skal være selvhjælpsgrupper, og det
vil sige, at det kan være uprofessionelle, der går
ind og skal være netværk for børn, der er i så
stor sorg/krise. Jeg mener, vi skal ind omkring
det professionelle. Jeg ved, at Børns Vilkår får
mange henvendelser, der ønsker at give penge
til projekter, hvor det er professionelle psykologer, der er inde med hensyn til at tale med børnene.
Såfremt ministeren ikke ønsker at bevilge
penge, sørge for, at alle børn, som har oplevet
tab af en nær slægtning, i hvert fald kan få det
tilbud, synes jeg, man skulle tænke på at komme
ind omkring daginstitutioner og komme ind
omkring skoler og lave en efteruddannelse, så
lærerne lærer præcis: Hvordan skal vi tale med
børn om sorg/krise?
Men jeg synes, det er vigtigt, at børn kan tale
med børn under en professionel ledelse om,
hvordan det er at miste en meget nær slægtning.";Henriette Kjær
16258;title_name;":
Jamen jeg kan lige så godt sige, at jeg ikke har
intentioner om, at der skal laves lovgivning på
området, men det betyder ikke, at jeg ikke tager
spørgsmålet alvorligt.
Nu er der givet støtte til et projekt netop i
Aalborg, som jeg fortalte om, hvor man går ind
på skolerne og har en bevidst politik. Og det er
jo sådan nogle initiativer, jeg mener bør udbredes.
Der er altså også mulighed for professionel
hjælp i dag, men jeg vil bare gerne slå fast, at jeg
mener ikke, det er alle, der har behov for det.
Hvis man via lovgivningen etablerer ordninger,
som siger, at det skal der være alle steder, så mener jeg, at det er som at skyde gråspurve med
kanoner.
Der er nogle få tilfælde, hvor det netop kan
være en enlig forsørger, der selv står tilbage og
har mange problemer. Men jeg mener bestemt
ikke, at det er et generelt problem, når børn mister. Mange er gode til at tackle det selv, eller
hvis det er en person, der er død af kræft, så ved
jeg også, at Kræftens Bekæmpelse gør et utrolig
stort stykke arbejde, der hjælper mange videre,
og børnene kommer ud af den isolation og sorg

og indelukkethed, som spørgeren også nævnte i
sit første spørgsmål.";Henriette Kjær
17446;name_party;":
Det er da rigtigt, som ministeren siger, at Kræftens Bekæmpelse laver et mægtigt arbejde med
hensyn til sorg/krise. Nu er det altså ikke alle
nære slægtninge, forældre, mor og far, der dør
på grund af cancer. Derfor skal man have
sorg/krisegrupper også til andre: det kan være
trafikuheld eller andet.
Jeg kan forstå, at ministeren ikke vil afsætte
penge til, at børn kan komme i krisegrupper, at
der er denne mulighed i alle amter og kommuner. Men jeg vil godt vide: Hvordan vil ministeren sætte nogle projekter i gang som det i Aalborg? Skal der bevilges penge til det?
Og så vil jeg lige sige til allersidst, at der er
altså flere børn, der i dag går med en ubearbejdet krise, end ministeren overhovedet drømmer
om. Prøv at tage ud og hør på skolerne.";Jette Bergenholz Bautrup
18236;title_name;":
Området kan støttes og bliver støttet gennem
flere af Socialministeriets puljer. Som eksempler
på puljer kan nævnes puljen til frivilligt socialt
arbejde, hvor der for 2003 er ydet støtte til en
samtalegruppe i Eskilstrup for børn og unge
mellem 13 og 21 år, som har mistet forældre,
samt til en sorggruppe for børn og unge i Holstebro.";Henriette Kjær
18584;Time;"Så er der også puljen SIBU, særlige initiativer
for de svagest stillede børn og unge, og det er
bl.a. fra den pulje, man har givet støtte til projektet i Aalborg. Desuden er projektet Unge Kontakten blevet støttet gennem satspuljen. Unge
Kontakten er et landsdækkende projekt med
målrettet rådgivning af unge ved forældres livstruende sygdom eller død.
Så vi går altså ind og støtter allerede nu, og
der er mulighed for fortsat at søge af de her puljer til gode projekter.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 843
2) Til socialministeren af:";Kl. 13.10
19158;name_party;":
»Vil ministeren give garanti for, at børn, der indskrives på krisecentre med deres mødre, får psykologbehandling under opholdet?«

Onsdag den 4. december 2002 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Når en mor bliver indskrevet med sine børn på
et krisecenter, vil hun få tilbudt samtale med enten en psykolog eller en socialpædagog/socialrådgiver, hvorimod børnene ikke får nogen former for psykologbehandling.";Jette Bergenholz Bautrup
19589;name_party;":
Jeg vil spørge socialministeren, om ministeren
vil give garanti for, at børn, der indskrives på
krisecentre med deres mødre, får psykologbehandling under opholdet.
Det er sådan i dag, at mødrene får samtaler
enten med en psykolog eller socialpædagog på
krisecentrene, men børnene får ikke de samme
tilbud, og de er i lige så stor krise. Mødrene kan
ikke tale med børnene, fordi de er fyldt op af
angst. Derfor er det meget vigtigt, at børnene
også får bearbejdet netop deres krise.";Jette Bergenholz Bautrup
20106;title_name;":
Generelt kan jeg oplyse, at kommunerne med
den nuværende lovgivning er forpligtet til at
føre tilsyn med de forhold, som børn og unge i
kommunen lever under, også når de er på et krisecenter.
Kommunen skal føre sit tilsyn, sådan at kommunen så tidligt som muligt kan få kendskab til
tilfælde, hvor der er behov for særlig støtte til et
barn eller en ung, f.eks. et barn, der har været
udsat for en voldsom oplevelse i familien, og
som er indskrevet på et krisecenter sammen
med sin mor.
Hvis kommunen vurderer, at et barn eller en
ung trænger til særlig støtte, skal kommunen
sørge for, at barnets eller den unges forhold undersøges. For at tilgodese børn og unge med behov for særlig støtte opretter kommunen en
tværfaglig gruppe, der skal sikre, at støtten ydes
tidligt og sammenhængende. Denne gruppe formidler kontakt til f.eks. psykologisk, lægelig, socialpædagogisk eller anden form for relevant
støtte.
Netop i forhold til børn på et krisecenter kan
jeg oplyse, at der siden 1996 har været satspuljemidler til aktiviteter for børn på krisecentrene.
De midler har netop været anvendt til at støtte
børn, der opholder sig på krisecentrene.
Yderligere kan jeg oplyse, at der i forbindelse
med satspuljeforliget fra februar 2002 blev afsat
midler til en styrket indsats for voldsramte kvinder og deres børn. På den baggrund blev der udarbejdet en handlingsplan til bekæmpelse af .

2315

vold mod kvinder. Handlingsplanen retter sig
også mod de voldsramte kvinders børn.
Socialministeriet og Ligestillingsministeriet
er lige nu sammen med Landsorganisationen af
Kvindekrisecentre i færd med at udarbejde modeller for psykologtilbud til børn på krisecentre.
Det projekt skal munde ud i, at børn på krisecentrene i fremtiden kan få tilbudt den rette psykologiske hjælp. Det vil betyde, at der skal ske
en konkret vurdering af børnenes behov for psykologhjælp.
Endelig kan jeg oplyse, at der herudover er
afsat 4 x 10 mio. kr. ved udmøntning af satspuljen for 2003 til udbygning af kapaciteten samt
forbedring af kvaliteten på krisecentrene, hertil
også til en styrkelse af indsatsen for børn af
kvinder på krisecentrene.";Henriette Kjær
22258;name_party;":
Ja, jeg siddér også med det bilag, som ininisteren lige har læst op fra. Men i det bilag, jeg har
her, kan jeg se, at Mødrehjælpen har søgt om en
pulje - og det er fint nok - på 2,9 mio. kr. for perioden 2003-05. Midlerne er til samtaler for 100
personer. Men det er ikke øremærket, at der
præcis er afsat midler til børn til psykologbe- I
handling eller psykologhjælp eller i hvert fald til
samtaler med børn, der kommer ind på krisecentrene.
Vi ved jo, at i de familier, hvor moderen tager
af sted hu hej med børnene på krisecenter, er det
ikke noget, der kun lige er sket den dag, at moderen måske er blevet banket: sådan har det været gennem længere tid. Faderen er kommet beruset hjem, børnene er blevet gemt væk i et værelse eller andre steder, og magtesløse har de
stået og hørt, hvordan moderen er blevet slået af
faderen.
Hvad der er sket i de familier, har jo været så
utrolig forfærdeligt for de børn, men det har været et tabuemne, som de har holdt inden for deres fire vægge. Derfor er det så vigtigt, når de
kommer på et krisecenter og moderen er fyldt
op med alt det, hun har været ude for, at der så
er nogle, der med det samme får snakket med
børnene, så de ikke skal ind med en udredning.";Jette Bergenholz Bautrup
23476;Time;"Børnene er loyale over for deres forældre.
Børnene er måske bange for at vise deres krise,
for så bliver mor endnu mere ked af det. Derfor
er det så vigtigt, at man ikke fra socialforvaltningen skal ud nogle dage senere, men med det
samme kan give et tilbud om samtale og et kvalificeret tilbud. :

2316

Onsdag den 4. december 2002 (Spm)";Kl. 13.15
23851;title_name;":
Jamen jeg er fuldstændig enig i, at den her gruppe børn har brug for psykologhjælp langt hen ad
vejen, for de har igennem et længere forløb været tilskuere til, at deres mor har fået bank, og
oplevet den frygt, der følger med, den utryghed,
der følger med det.
Det er fuldstændig rigtigt, at midlerne ikke er
øremærket, men vi har en fælles forståelse for, at
der ifølge aftalen om satspuljen for 2003 fra februar måned skal bruges penge på dette område, at det er et område, der skal prioriteres. Derfor er vi så også nu i kontakt med Landsorganisationen for Kvindekrisecentre for at finde en
model på, hvordan vi bedst muligt kan tilrettelægge det her.
Så jeg mener altså, at der er fuld gang i initiativerne, for vi er helt enige i behovet og sigtet.";Henriette Kjær
24635;name_party;":
Jamen jeg er glad for, at også vi fra Socialdemokratiet er sammen med ministeren om satspuljen. Og jeg ved godt, at der sker nogle gode tiltag, og det er også på tide. Men jeg har det alligevel sådan, at jeg godt kunne tænke mig, at
man fik det øremærket. For vi ved jo godt, at når
de penge kommer ud, er det jo som en dråbe i
havet. Krisecentrene har ikke det personale, de
burde have.
Det er dejligt, at der er så mange private, så
mange folk, der går ind uden at skulle have penge for at arbejde på et krisecenter. Men det, vi
mangler, er, at der bliver givet nogle penge til
krisecentrene, så der er et kvalificeret personale
sammen med det frivillige personale, så der er
psykologhjælp, at det kommer til at køre, så en
familie kan fungere, når den kommer uden for
krisecenteret, men også til de familier, også til de
børn, som der ikke er plads til på krisecenteret,
som bliver henvist til et hotelværelse. For dem er
det næsten mere forfærdeligt at stå alene.";Jette Bergenholz Bautrup
25638;title_name;":
Vi er i fuld gang med i Socialministeriet at lægge
op til at fastsætte nogle kvalitetskrav, der skal
gælde for krisecentre. De har jo ikke tidligere
været reguleret, og det er så en udløber af aftalen om satspuljen for år 2003, idet det var noget,
man ønskede: der var bred enighed om, at der
kommer en kvalitetssikring af det her område.
Og der kan netop indgå nogle parametre om,
hvad der skal være af tilbud til de kvinder med
deres børn, der kommer på krisecentrene. Og
her vil bl.a. det, vi debatterer nu, indgå som et

vigtigt element. Derfor mener jeg altså, at vi er
på rette vej, og at tingene kører på skinner.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 844
3) Til socialministeren af:";Henriette Kjær
26361;name_party;":
»Vil ministeren arbejde for, at daghøjskolerne
for pensionister rundtom i Danmark kan bibeholdes på nuværende betalingsordning, således
at de ikke kommer ind under folkeoplysningsloven pr. 1. januar 2003, hvor der skal betales et årligt kontingent på kr. 900,00 for hvert tilmeldt
fag?«
Skriftlig begrundelse
Mange pensionister går til 3-4 aktiviteter om
ugen på daghøjskole, der både er undervisnings-og aktivitetsrelaterede. Den nye lov for
pensionister på daghøjskole træder i kraft 1. januar 2003, hvor de skal betale kr. 900 årligt for
hver aktivitet, de tilmelder sig, hvilket vil være
en stor økonomisk belastning for mange ældre.
Det vil bevirke, at pensionisterne kun har råd til
at melde sig til én aktivitet om ugen, og de afskærer sig derved fra et aktivt liv, hvor de mødes flere dage ugentlig med ligestillede. Det er
vigtigt for pensionister at deltage i flere aktiviteter og dermed også møde andre flere gange
ugentlig for at opnå et godt socialt fællesskab,
der automatisk giver bedre netværk og livskvalitet.";Jette Bergenholz Bautrup
27418;name_party;":
Jeg vil spørge socialministeren, om ministeren
vil arbejde for, at daghøjskolerne for pensionister rundt om i Danmark kan bibeholdes på den
nuværende betalingsordning, således at de ikke
kommer under folkeoplysningsloven, og det vil
sige, at pensionister blot kan tilmelde sig daghøjskole, betale 900 kr. om året og så gå til de
aktiviteter, de har lyst til i løbet af ugen, og at
de ikke, som når de kommer under folkeoplysningsloven, skal betale 900 kr. pr. fag. Det vil
sige, at mange daghøjskoler vil lukke.";Jette Bergenholz Bautrup
27965;title_name;":
Jeg går ud fra, at spørgsmålet er stillet til mig ud
fra en formodning om, at det skulle være et an-

Onsdag den 4. december 2002 (Spm)
liggende for socialministeren at varetage pensionisternes interesser også inden for andre ministeriers områder.
Dansk lovgivning bygger imidlertid på et ressortansvar, og spørgsmålet Om særlige ordninger for bestemte grupper af borgere, f.eks. pensionister, må derfor reguleres inden for den lovgivning, der vedrører netop disse spørgsmål, og
i dette tilfælde er det Undervisningsministeriets
lovgivning.
Jeg har fra Undervisningsministeriet fået oplyst, at reglerne om daghøjskoler er indsat i folkeoplysningsloven, og at finansieringen af daghøjskolerne ved en lovændring er overgået til en
ren kommunal finansiering. Som følge af overgangen til en ren kommunal finansiering blev
det fastsat, at kommunalbestyrelser og amtsråd
kunne træffe beslutning om at yde tilskud til
daghøjskoler.
Det blev desuden opstillet som en betingelse,
at daghøjskoler skulle være uafhængige, selvejende institutioner, der skulle tilbyde undervisning, der var tilrettelagt for voksne, med folkeoplysende sigte. Det blev også fastsat, at kommunalbestyrelsen og amtsrådet kunne fastsætte
betingelser for at yde tilskud.
Efter lovændringen kan de kommunale myndigheder som en tilskudsbetingelse derfor fastsætte rammerne for betaling for deltagelse i daghøjskolernes undervisning. Det er således op til
de kommunale myndigheder, om de som en tilskudsbetingelse vil fastsætte rammer for deltagerbetaling.";Henriette Kjær
29496;Time;"Det er i øvrigt bestyrelsen for daghøjskolen,
som har den overordnede ledelse af den enkelte
daghøjskole. Bestyrelsen kan inden for de givne
tilskudsbetingelser fastsætte rammer for undervisningen, herunder også om deltagerbetaling.
Efter lovændringen er der ikke hjemmel til, at
undervisningsministeren kan fastsætte regler
om betaling for deltagelse i undervisningen i
daghøjskoler.
Jeg kan henholde mig til Undervisningsministeriets udtalelse.";Kl. 13.20
29972;name_party;":
Da det her er en daghøjskole for pensionister, så
mener jeg nok, det er socialministeren, der må
svare på det her spørgsmål.
Det kan undre mig, at man her fra Folketinget, fra regeringen med støtte fra Dansk Folkeparti har vedtaget at tage tre fjerdedele af tilskuddet for bl.a. daghøjskoler, for så må man jo

2317

vide, at så lukker man nogle daghøjskoler. Det
vil sige, at det er livskvaliteten for de ældre, man
tager fra dem. Ældre kan melde sig til tre-fire fag
om ugen, og det ved jeg gælder helt oppe i 90års-alderen, hvor det er pc-lære, det er akvarelmaling, det er idræt eller gymnastik, det er drama og madlavning og meget andet. Dermed er
det jo netop sådan, at man skaber sig et netværk,
og det netværk gør også, at man både kan tale
om det positive og det negative i éns tilværelse,
men det bevirker, at man ikke bruger så mange
penge på medicin, på lægebesøg, måske på
hjemmehjælp og andet.
Man får livskvaliteten tilbage ved, at man har
noget at gå ud til frem for at sidde derhjemme
og isolere sig. Det er jo netop det, vi taler så meget om, bl.a. inden for det sociale og det sundhedsmæssige. Derfor kan jeg ikke forstå, at man
ikke kan bøje reglerne og sige: Jamen de fag bevirker altså også, at det her er livskvalitet: de bevirker, at de ældre kommer ud: det er også rent
sundhedsmæssigt.
Så man må jo kunne komme ind omkring den
her daghøjskole med en anden paragraf, så man
kan bibeholde den. Jeg synes, det vil være ærgerligt, at man, som vi ser det med AMU-kurserne, også skal nedlægge daghøjskolerne for
ældre.";Jette Bergenholz Bautrup
31546;title_name;":
Selv om man som daghøjskole målretter sine tilbud til pensionister, så hidhører lovgivningen
stadig under folkeoplysningen. Vi havde jo en
stor debat, da lovændringen blev lavet, og der er
sådan set ikke andet at sige til det, end at nu er
reglerne sådan, som de nu er. Jeg har ikke mulighed for og heller ikke lyst til at gå ind og ændre dem. Det er så standpunkt mod standpunkt.";Henriette Kjær
31957;name_party;":
Jeg må bare kort til sidst konkludere, at ministeren og regeringen med Dansk Folkeparti ikke
ønsker at gå ind og blive et netværk for pensionisterne over hele Danmark. Det vil sige, at man
må se i øjnene, at mange pensionister desværre
må isolere sig hjemme, for de har ikke økonomiske midler til at komme i en daghøjskole, hvor
der virkelig er livskvalitet, hvor det sprudler
med glade, friske pensionister, frem for at de
sidder alene derhjemme.
Det er det, vi opnår. Det er det, ministeren, regeringen og Dansk Folkeparti har ønsket: Man
skal isolere de ældre. Det sker, hvis ikke man gør

2318

Onsdag den 4. december 2002 (Spm)

noget for, som jeg kan høre ministeren ikke ønsker, i hvert fald at bøje lovgivningen her.";Jette Bergenholz Bautrup
32718;title_name;":
Den konklusion er jeg selvfølgelig overhovedet
ikke enig i, for der er mange andre tilbud end
lige det at frekventere en daghøjskole. Vi har i
Socialministeriet givet støtte til en masse aktiviteter rundtomkring: Dansk Arbejderidræt har
fået flere midler netop til at lave hold for pensionister, der kan komme og bruge kroppen, og vi
har sat et udviklingsarbejde i gang sammen med
Syddansk Universitetscenter netop for at finde
ud af, hvad den bedste træning for pensionister
er. For jeg er selvfølgelig fuldstændig enig i, at
det er vigtigt at komme ud, og mulighederne er
der altså også.
Jette Bergenholz Bau trup (S):
Jamen når ministeren kun taler om, at der er
gymnastik i visse områder af landet, og det kan
de ældre komme til, så er det ikke kun det, vi taler om. Det er utrolig vigtigt, at ældre også er
inde i idræt.
Men det, der er lige så vigtigt, er at have et
netværk, det er at have noget at komme til nogle
bestemte dage om ugen. Det er at mødes med
nogle, som man har det rart med, få det sociale
netværk op at stå. Det er lige så vigtigt. Det er
også hjernegymnastik at have pc-lære: det er
også dejlig kreativt, når der er akvarelmaling eller drama, eller hvad der er. Jeg synes, det er
synd, at det bliver taget fra de ældre, og at regeringen overhovedet ikke vil gå ind og finde en
eller anden måde at bøje det på. Det synes jeg er
så rasende ærgerligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Henriette Kjær
34133;Time;"Spm. nr. S 924
4) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 13.25
34202;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes man har
tænkt sig at øge arbejdsstyrken i Danmark?«";Uno Larsson
34312;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan han vil
øge arbejdsstyrken med 118.000 mennesker op
til år 2010.
Så vil jeg selvfølgelig spørge: Hvorfor
118.000? Det er jo, fordi det samfundsøkonomisk

er 65.000 personer, man skal have ind her. Samtidig falder arbejdsstyrken på grund af aldersudviklingen med 53.000 op til år 2010. Så det er altså 118.000 personer, vi skal have i arbejde.
Det er jo gået rigtig, rigtig skidt, må jeg nok
sige, for i år 2002 skulle vi have haft 25.000 i arbejde, og man forventer, at styrken i år 2002 kun
bliver 4.000 i arbejde i forhold til år 2001. Med
andre ord er arbejdsstyrken faldet med 12.000
personer i forhold til år 2001.
Jeg vil gerne bede ministeren redegøre for,
hvordan man vil øge denne arbejdsstyrke.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er regeringens målsætning at øge arbejdsstyrken yderligere i de kommende år, for det er
jo rigtigt, at det er et af det danske samfunds allerallerstørste problemer i den kommende årrække at sikre, at der er tilstrækkelig mange
mennesker i produktionen her i landet til, at vi
kan opretholde velfærden.
Det skyldes jo den demografiske udvikling,
og det er jo ikke en prognose, vi taler om her.
Det er jo folk, vi kender personnummeret på, så
vi ved, at det er en realitet, vi står over for.
I forbindelse med »Flere i arbejde«, det arbejdsmarkedspolitiske forlig, har vi taget det
første skridt på denne vej. Vi har kigget på nogle
økonomiske incitamenter. Vi har kigget på systemets effektivitet, vi har set på, om vi kan effektivisere aktiveringen. Og med det system tror jeg,
vi må sige, at vi har taget et første skridt.
Men det opfylder selvfølgelig ikke, som spørgeren er inde på, kravet til den opgave, vi står
over for, så derfor er der flere andre ting, vi må
tage fat i. Det kan f.eks. være, at vi nu gør en
større og bedre integrationsindsats, at vi får de
unge hurtigere igennem uddannelsessystemet,
at der bliver en bedre seniorpolitik og dermed
en senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet,
bedre muligheder for handicappedes beskæftigelse, samt at vi ser på årsagerne til sygefravær,
hvor vi vil komme med et udspil i foråret. Så
kan man se på f.eks. lavere skat, som vi jo ved er
et incitament, der kan lokke arbejdskraft frem.";Uno Larsson
36576;name_party;":
Men man ser jo, at det kun er en tredjedel af folk
på bistand, der kommer i arbejde. Det er så én
ting. Så er der folk, der kommer fra fremmede
lande. Det er jo ikke erhvervet, der er pålagt at
skulle tage folk ind.

: Onsdag den 4. december 2002 (Spm)
Jeg skal ikke skose denne regering for det, for
jeg vil hellere skose den forrige regering for, at
man har glemt at udlære folk, også dem, der
kommer til vores land. For de, der kommer til
vores land i dag, kan ikke gå ind på arbejdsmarkedet. Det er en meget, meget lille satsning, vi
kan gøre på det område. Så stadig væk vil jeg
spørge: Hvor skal man få arbejdsstyrken fra? Jeg
kan simpelt hen ikke se det nogen steder, det
kan jeg ikke.
Så kan det godt være, at der er det grå guld,
og det er også godt nok på mange områder: det
må vi da håbe, for dem er der brug for. Men der
sker heller ikke noget på det område.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan prøve at illustrere vores potentiale med
nogle tal. Hvis den gennemsnitlige arbejdsløshed blandt udlændinge svarede til arbejdsløsheden blandt danskere, ville der være 60.000 ekstra
til rådighed for arbejdsmarkedet. Hvis de unge
kom 1 år hurtigere igennem uddannelsessystemet, ville det alene øge arbejdsstyrken med
10.000 personer. Hvis folk udskød tilbagetrækningsalderen med 1 år, ville det øge arbejdsstyrken med ca. 15.000 personer. Hvis det årlige sygefravær faldt 1 dag, ville det øge arbejdsstyrken med ca. 10.000 personer. Og sådan kan vi se
potentialet igennem.
Det er derfor jeg mener at kunne sige, at det
jo er op til os selv, om vi vil udnytte de muligheder, for jeg tror, at det er en bunden opgave, vi
står over for, for det danske samfund ønsker jo
ikke, at vi skulle sænke velfærden fremover.";Uno Larsson
38330;Time;"Så vi har potentialet. Hvis vi her i Folketinget
og ude i virksomhederne, både lønmodtagere og
arbejdsgivere, handler fornuftigt, så har vi mulighederne for at klare de her problemer, så vi
kan undgå at skulle skære velfærden ned.";Kl. 13.30
38578;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig se det her for mig, for det er jo
ikke arbejdsgiverne, der er forpligtet til at tagen
nogen ind i erhvervet. Så må det altså være
kommunerne. Skal kommunerne virkelig tage
flere ind i de forskellige instanser i kommunerne? Hvis det er tilfældet, må man altså have
penge herovrefra til kommunerne, hvis man
skal gøre det. Jeg mener også, at den bedste skal
have lov til at have arbejdet. Det mener jeg trods
alt, for at vi kan få fremdrift her i Danmark. Sådan må det være.

2319

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil sige til hr. Larsson: Virksomhederne kommer jo til at mangle arbejdskraft fremover. Det er
jo det, vi ved. Vi ved jo, at i år 2003 bliver der
skrevet danmarkshistorie, for der er der flere,
der forlader arbejdsmarkedet på grund af alder
og andet, end der kommer unge ind. Det er jo
den tendens, der vil være i de kommende år.
Så kan man selvfølgelig sige, at vi står over
for et paradoks. Hvordan kan der på den ene
side være ledighed, når vi på den anden side siger, at der er mangel på arbejdskraft. Men det er
jo den udfordring, vi står over for i de kommende år, at vi må sørge for, at den arbejdskraft, der
er ledig, bliver omskolet, uddannet, trænet osv.,
så den kan gå ind i de nye job. Så det er ikke et
spørgsmål om, at vi kommer til at mangle arbejdspladser, om man så må sige. Det er arbejdskraft, vi kommer til at mangle. Det, vi skal sørge
for, er at se vores systemer igennem, så vi indretter os så fornuftigt, at det kan betale sig for mennesker at blive på arbejdsmarkedet, at virksomhederne bliver rummelige, så nye grupper kommer ind.
Man kan sige, at det jo selvfølgelig er en udfordring for os, at vi skal skaffe alle de mennesker ind og åbne vores systemer, men det er jo
også en chance, vi har. Når der nu er flere job,
end der er ledige, så er der jo mange mennesker,
som i det nuværende system ingen chance har
for at komme ind på arbejdsmarkedet, men de
vil, hvis vi opfører os lidt fornuftigt, få muligheden. Det er det, jeg arbejder hårdt på.";Uno Larsson
40626;name_party;":
Så må jeg lige spørge ministeren: I år fra l til 2 er
det 25.000 personer. Men der er 12.000 personer,
der er kommet ud som arbejdsløse. Jeg kan ikke
forstå, hvordan det kan harmonere med det. Jeg
vil også sætte en lille krølle på: Man smider jo
trods alt mange arbejdspladser til udlandet, og
man giver Øststøtte til sådan noget. Ministeren
og jeg stillede op i samme kommune, så der kan
man selv se, hvad der er sket dér trods alt, altså
mange arbejdspladser, der er gået til udlandet.
Så det passer ikke.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er bare vigtigt for mig at få slået fast, at vi
kommer til at mangle arbejdskraft. Vi skal sørge
for, at de ledige, vi har, bliver dirigeret over i de
job, som bliver ledige.

2320

Onsdag den 4. december 2002 (Spm)

Det er da rigtigt, at vi kan finde eksempler
på, at traditionelle industrier får det svært. Men
der må vi i fællesskab sørge for, at vi skaber erhvervsmiljøer, og at vi uddanner arbejdskraften
sådan, at man kan komme ind i nye job.
Jeg vil stadig fastholde, at vi står med en enestående chance, når vi nu ved, vi kommer til at
mangle arbejdskraft, for at få mennesker i arbejde, som har været væk i mange år fra arbejdsmarkedet, og som måske har nogle svagere forudsætninger. Nogle er måske handicappede osv.
Så vi får brug for alle, der kan gøre en indsats.
Men det kræver, det er jo rigtigt, en vilje fra os
alle sammen til at indrette vores systemer sådan,
at vi kan matche de ledige job med de mennesker, der mangler et arbejde. Det er jo kunststykket i beskæftigelsespolitikken i årene fremover.";Uno Larsson
42227;name_party;":
Jamen det er da rigtigt. Men hvis vi skal have de
folk ud på arbejdsmarkedet, som vi snakker om
her, er der jo mange gange en oplæringsperiode
på måske 2, 3 eller 4 år. Og så vil jeg da godt
spørge ministeren: Falder arbejdsløsheden med
12.000 hvert år? For det er det, den har gjort fra
l'eren til 2'eren. Jeg ved godt, det er en lang proces. Det ved jeg udmærket godt det er.";Uno Larsson
42616;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ja, der findes jo desværre ingen tryllemidler inden for det her område. Men jeg vil bare sige, at
jeg synes, vi skal se lidt optimistisk på denne her
situation, for den giver os altså nogle muligheder, som vi ikke havde før.
Det var jo trods alt værre, hvis vi havde stor
arbejdsløshed og ingen efterspørgsel på arbejdskraft, men der er og bliver jo stigende, efterspørgsel på arbejdskraft fra virksomhederne.
Det får jo også betydning for kommunerne, at
man nu skal ansætte flere. På grund af den demografiske udvikling bliver der flere ældre. Der
bliver flere, der skal tage sig af de ældre medborgere.
Men alt sammen kræver jo, at vi er fleksible,
at vi er villige til at se på, hvordan vi kan indrette systemerne, sådan at der bliver nogle incitamenter til at blive længere på arbejdsmarkedet,
til at gøre uddannelsen hurtigere færdig og til i
integrationsindsatsen over for de mange ledige
udlændinge, vi har, at sørge for, at de kommer i
job i det danske samfund.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 937
5) Til finansministeren af:";Kl. 13.35
43728;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor det har taget Personalestyrelsen under Finansministeriet
10 måneder at tage stilling til organisationsaftalen mellem SiD og Forsvarsministeriet?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artikel i Ekstra Bladet fredag
den 29. november 2002: »Thor løber fra aftale«.";Jan Petersen
44048;name_party;":
Jeg kunne læse i Ekstra Bladet her den 29. november, at det har taget Personalestyrelsen 10
måneder godt og vel at godkende en overenskomst. Det synes jeg er ualmindelig lang tid.
Ud fra det synes jeg, at finansministeren som
ansvarlig for det område skylder ikke kun Folketinget, men i særdeleshed de medarbejdere,
der nu har fået underkendt en aftale, de har indgået med Forsvarsministeriet, nu 10 måneder efter, et svar på, hvordan det kan lade sig gøre.
Er det gemt bag radiatoren? Hvad er der sket
i de 10 måneder?";Jan Petersen
44602;title_name;":
Jeg må indledningsvis slå fast, at jeg finder, at de
10 måneder, der er gået i denne sag, før organisationerne fik et svar, er alt for lang tid. En sådan
sagsbehandlingstid er utilfredsstillende for alle.
Men når det er sagt, så er processen i forbindelse
med godkendelsen af delegationsaftaler, som
der her er tale om, dog ofte ganske tidskrævende på grund af, at det som regel er meget komplicerede problemstillinger. Og det er ikke unormalt med en gennemsnitlig sagsbehandlingstid
på mellem 4 og 6 måneder.
Det er imidlertid ikke alle delegationsaftaler,
der kan godkendes. Både ved overenskomstforhandlingerne i 1999 samt forhandlingerne i år er
en række delegationsaftaler blevet underkendt.
Da Personalestyrelsen nødig underkender et
lokalt forhandlingsresultat, forudsætter en underkendelse, at der foretages en grundig undersøgelse, hvilket til dels kan forklare den lange
sagsbehandlingstid i denne sag.

(291)
Onsdag den 4. december 2002 (Spm)
Processen i forbindelse med Personalestyrelsens stillingtagen i den konkrete sag har været
langstrakt. Desværre har der i sagen været en
kommunikationsbrist mellem Forsvarsministeriet og Personalestyrelsen, hvilket betød, at den
egentlige sagsbehandling kom senere i gang end
normalt.
Til den lange sagsbehandlingstid hører så også, at en væsentlig tid har været anvendt til drøftelser, med Forsvarsministeriet.";Thor Pedersen
45987;name_party;":
Det er selvfølgelig vældig godt, at finansministeren synes, der har været for lang en sagsbehandlingstid, men det ændrer jo ikke på det forhold, at de her mennesker allerede i marts/april
har stemt om den del af aftalen, som de skulle
stå inde for. Det har været til urafstemning, så
lønmodtagersiden har altså kunne klare sine sager på 2-3 måneder inklusive et afstemningsresultat, som så var positivt. '
Så sidder arbejdsgiversiden og venter med
først at give svar til november måned. Når man
sidder og forhandler på hver sin side af bordet,
og den ene side har - kan man sige - klaret sine
sager, så skulle den anden side af bordet i og for
sig komme op i samme hast.
Jeg forstår, at Personalestyrelsen normalt kan
klare sådanne sager på 1-2 måneder, og jeg må
sige, at jeg synes, det er uacceptabelt, og jeg synes, at finansministeren skylder mere end det,
der allerede er sagt om sagen. Jeg synes, finansministeren simpelt hen må sige til Personalestyrelsen, at det her må laves om, og bemande den.
Jeg skal spørge finansministeren, om han har
initiativer under forberedelse, som kan løse det
her problem i fremtiden, så det ikke sker en
gang mere.";Jan Petersen
47175;title_name;":
. Jeg vil gerne sige, hvad jeg også sagde før, at det
er helt sædvanligt med en sagsbehandlingstid
på 4-6 måneder for at løse de godkendelsesprocedurer, der ligger, hvor man har uddelegeret
opgaven til en anden myndighed, som så løser
arbejdsgiveransvaret i den første fase. Det er i
det her tilfælde Forsvarsministeriet.
Det, jeg kan nævne, er, at Forsvarsministeriet
den 21. juni skriftligt anmoder Personalestyrelsen om at godkende resultatpapiret.";Thor Pedersen
47638;Time;"Det er også sådan, at hele processen indtil da,
og det gælder også urafstemningen - det ved
man også - er under forbehold af senere god-

2321

kendelse i Personalestyrelsen for de lønvilkår,
der skulle træde i kraft 1. april 2003.
Så det er ikke usædvanligt. Der var også i
1999 et forløb under den tidligere regering på ca.
10 måneder.
Det er ikke et ønske, at det skal tage så lang
tid. Det bør gå så hurtigt som muligt, men der er
tale om komplekse problemstillinger, der er tale
om, at det er løbende forhandlinger, og det har
det også været i den konkrete sag mellem Forsvarsministeriet og Finansministeriet ved Personalestyrelsen.
Jeg så helst, det kunne klares på én dag. Det
kan man måske i teorien med en urafstemning,
men der er altså et udredningsarbejde. Især hvis
Personalestyrelsen agter at underkende, så kræver det jo, at der er en korrespondance med svar
og argumenter, før en sådan underkendelse i givet fald måtte finde sted.";Kl. 13.40
48601;name_party;":
Ja, det er muligt, at Forsvarsministeriet først den
21. juni har bedt om at få godkendt den her aftale. Det er for så vidt et problem, som må klares
internt i regeringskontorerne, synes jeg.
Men det er en kendsgerning, at Finansministeriet og Personalestyrelsen allerede den 25. januar orienteres om, at der er indgået en aftale.
Og det er lidt underligt, for den 27. januar er finansministeren så i egen person i stand til at underskrive en samlet aftale om nye overenskomster på det statslige område.
Jeg synes, at arbejdsgiversiden har en dårlig
tilrettelæggelse af forhandlingsforløbene og specielt af, hvad der sker efter forhandlingsforløbene. Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad det
er for en kommunikationsbrist, som finansministeren nu omtaler mellem Forsvarsministeriet og
Personalestyrelsen.
Det er et offentligt anliggende, og det er offentlige arbejdsgivere, vi har med at gøre her, og
jeg synes stadig væk, det er uacceptabelt - også
uanset hvad praksis har været før. Vi har for så
vidt en finansminister for at få gjort tingene bedre, hvis ikke de har været gjort godt i de foregående år.";Jan Petersen
49743;title_name;":
Jeg mener for så vidt generelt, det er gået godt
også i tidligere år. Det er jo altså en aftale, der
træder i kraft den 1. april 2003. Det er ikke noget, man blot i Personalestyrelsen enten kan
godkende eller underkende, før man har en re-

2322

Onsdag den 4. december 2002 (Spm)

degørelse for, hvad grundlaget er for de delaftaler, der er indgået.
Det er jo et uddelegeret system, hvor man giver nogle retningslinjer til en decentral afgørelse, og bagefter foreligger der så en godkendelsesprocedure, eller også meddeler man, at det
ikke kan godkendes, og så er der de forhandlinger, der så ligger imellem. Meningen er jo, at
man så også efterfølgende tilretter forhandlingsresultatet, så en godkendelse kan finde sted.
Men jeg mener, at det, der er utilfredsstillende i sagen, jo for så vidt er, at sagsbehandlingen
først egentlig tager fart den 21. juni i 2002, hvor
det i tiden inden, som jeg siger, åbenbart hviler
på en kommunikationsbrist mellem, hvad Forsvarsministeriet havde forventet, der skete, og
det, der rent faktisk har fundet sted.
Jeg synes, det er beklageligt i tider, hvor man
har en telefon eller har e-mail, at det overhovedet skulle forekomme. Men det ligger i hele processen, at det jo er lagt til rette ud fra, at man
ved, at disse aftaler skal klares i god tid før 1.
april 2003. Dér skal divergenser være ryddet af
vejen, og sådan er arbejdet tilrettelagt. At man så
kunne fokusere mere på at undgå misforståelser,
skal jeg være den første til at ønske.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 938
6) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
51317;name_party;":
»Vil ministeren garantere, at de 1.200 kasernemedarbejdere, der på helt reglementeret vis har
forhandlet og indgået en organisationsaftale
med Forsvarsministeriet og senere godkendt aftalen gennem en urafstemning, kan få den løn,
de har aftalt med deres arbejdsgiver?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artikel i Ekstra Bladet fredag
den 29. november 2002: »Thor løber fra aftale«.";Jan Petersen
51722;name_party;":
Nu har vi så forstået, at der foreligger misforståelser, kommunikationsbrist mellem Forsvarsministeriet og Personalestyrelsen i første halvår
2002 her. Hvem skal have en undskyldning? Er
det medarbejderne, der skal have en undskyldning, eller hvordan har finansministeren tænkt

sig at rede det dårlige forhold ud over for medarbejderne, som her er foregået?
Det er jo medarbejderne uvedkommende, at
man ikke har opdaget, at telefonerne fungerer,
og at der går V2: år, uden at man i realiteten begynder at arbejde med aftalen.
Så hvad har finansministeren tænkt sig? Har
finansministeren tænkt sig at sige til Personalestyrelsen: Vel, vi har kommunikationsproblemer, vi har dummet os. Det må vi stå ved, og så
må vi godkende den aftale, de mennesker har
haft berettiget tro på kunne bære hjem.";Jan Petersen
52550;title_name;":
Jeg vil lige sige til det om, hvorvidt det er berettiget, at det er sådan, at forudsætningen for, at
Forsvarsministeriet kunne indgå en aftale med
SiD, var, at Personalestyrelsens godkendelse
forelå. Forsvarsministeriet har også helt korrekt
taget forbehold for Personalestyrelsens godkendelse i selve forhandlingsresultatet.";Thor Pedersen
52887;Time;"SiD har derfor på det tidspunkt, da de sendte
forhandlingsresultatet ud til urafstemning,
vidst, at Personalestyrelsens godkendelse ikke
forelå, og at der forelå en risiko for, at forhandlingsresultatet ikke ville blive godkendt. Urafstemningen var kun den ene del af den nødvendige godkendelsesprocedure.
Når Personalestyrelsen ikke har kunnet godkende forhandlingsresultatet, skyldes det, at der
for hovedparten af de ansattes vedkommende er
tale om en meget væsentlig forøgelse af basislønningerne i forhold til eksisterende lønniveauer. Begyndelseslønnen for nyansatte vil for visse
stillingsgrupper være på markant højere niveau
end den hidtidige og nuværende. Og basislønnen og det samlede lønniveau er for flere stillingsgrupper markant højere end for sammenlignelige stillingsgrupper inden for det øvrige
statslige område. Alt sammen forhold, der gør,
at vilkårene i aftalerne ikke harmonerer med vilkårene på det øvrige statslige arbejdsmarked.
Jeg forventer, at der ved de fornyede forhandlinger mellem Forsvarsministeriet og SiD kan
opnås enighed om et forhandlingsresultat, der
kan godkendes af Personalestyrelsen. Der er ingen aftale, før den er godkendt i Personalestyrelsen.";Kl. 13.45
54094;name_party;":
Det er jo helt sædvanligt, at man tager forbehold
for de kompetente organers godkendelse af
medlemmer, eller hvem man ellers kan referere

Onsdag den 4. december 2002 (Spm)
til. Det er helt sædvanligt. Men det er også helt
sædvanligt, at man gør det parallelt. Og jeg synes, det er fuldstændig uacceptabelt, at en arbejdsgiver, om det så er en statslig, ikke gennemfører en parallel vurdering og godkendelse
af det, men som i det her tilfælde sidder og smøler og venter temmelig længe.
Jeg skal ikke begive mig ind i en indholdsmæssig vurdering af det her resultat, men konsekvensen af at have decentrale forhandlinger,
som der er tale om her, må jo være, at man så
også respekterer de aftaler, som de pågældende
når frem til. Medlemmerne har godkendt dem,
men nu kan jeg forstå, at der skal være nye forhandlinger.
Jeg synes, finansministeren ville tegne sig
som en positiv arbejdsgiver, hvis han sagde: Vel,
vi har smølet, vi har siddet for længe med det
her. Vi godkender det, som det er. Vi går i dummekassen, og vi indrømmer, vi har begået fejl
her.
Kommunikationsbrist og sådan noget, hvad
skal de bruge det til? De har ventet på en overenskomst, de har stemt den overenskomst hjem.
Det er finansministeren, der har et problem, ikke
personalet.";Jan Petersen
55380;title_name;":
Det burde jo være ret klart, at der skal to til at
lave en aftale. Arbejdstagersiden har foretaget
en utafstemning og sagt: Den aftale vil vi gerne
godkende. Der foreligger ingen godkendelse fra
arbejdsgiversiden. Det er den godkendelsesprocedure, der efter min mening har taget for lang
tid, men når spørgeren siger, at det skal være parallelt, så er det det ikke.
Jeg siger, at det er helt sædvanligt, at det tager
4-6 måneder, når man via en uddelegeret aftaleramme skal vurdere delaftalerne og deres overensstemmelse med det samlede forventede resultat på det statslige område i relation til de
samlede aftaler, der er indgået med CFU. Og der,
venter man ikke nødvendigvis 4-6 måneder fra
arbejdstagers side for at udtrykke, om man kan
godkende det, der foreligger, eller man ikke kan.
Der er ingen aftale. Der skal forhandles en aftale
på plads, og det forventer jeg så til gengæld sker
så hurtigt, som det nu engang er muligt.";Thor Pedersen
56331;name_party;":
Ja, men det er stadig væk sådan, at finansministeren har en dårlig sag og har et dårligt udgangspunkt for en sådan ny forhandling, som
jeg forstår, der så skal være. For hvis det sæd-

2323

vanlige er, at der går 4-6 måneder med, at den
ene side får afklaret sig, så er der altså i det her
tilfælde gået 10 måneder. Jeg synes faktisk, at
staten som arbejdsgiver opfører sig dårligt over
for sine medarbejdere, og jeg synes, staten og,finansministeren bør give den indrømmelse: Vi er
dømt for nøl. Finansministeren har selv indrømmet, at det er for lang tid, det her, og finansministeren har selv indrømmet, at der er tale om misforståelser og kommunikationsbrist.
Mit pointe er: Hvad skal medarbejderne bruge det til? Vi står her med en arbejdsgiver, som i
for lang tid har trukket en vurdering og en godkendelse af sagen, og det synes jeg faktisk at den
arbejdsgiver skal betale for.";Jan Petersen
57251;title_name;":
Ja, men der er ikke tale om, at arbejdsgiveren
skal betale for noget. Der er tale om, at det er vilkår for løn fra den 1. april 2003. Det er en langstrakt proces, og jeg mener, at 10 måneder er for
lang tid, det er helt klart. Det er også noget, som
Personalestyrelsen er ganske klar over, men det
ændrer ikke ved, at der ikke er en aftale, før begge parter har indgået den.
Det, der skal ske nu, er, at den aftale skal indgås, og der må man selvfølgelig forhandle sig til
rette på de områder, hvor arbejdsgiversiden ikke
har kunnet godkende det foreliggende resultat.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 779
7) Til undervisningsministeren af:";Thor Pedersen
57914;name_party;":
»Mener ministeren, at det stemmer overens med
regeringens ønske om at sikre og udbygge brede
uddannelsesmiljøer i alle regioner, at lokalskoletilskud tildeles efter de tre kriterier, der er refereret i ministerens svar på spørgsmål nr. S 486, når
det betyder, at f.eks. Handelsgymnasiet Mariager Fjords lokalafdeling i Hadsund, der netop
er med til at sikre de brede uddannelsesmiljøer i
alle regioner, ikke kan opnå det tilskud, der er
nødvendigt for lokalskolens eksistens?«
Skriftlig begrundelse
I svar på spørgsmål nr. S 486 skriver ministeren,
at »Det er regeringens ønske at sikre og udbygge
brede, uddannelsesmiljøer i alle regioner med

2324

Onsdag den 4. december 2002 (Spm)

valgmuligheder for unge og voksne, og samtidig bevare lokale uddannelsesmiljøer af hensyn
til de unge og voksne, som har behov for uddannelse i nærmiljøet«.
Denne hensigtserklæring følges dog ikke op
af handling, idet resten af svaret på spørgsmålet
afviser at yde tilskud til lokalskoler, hvor en skole har valgt at lave en lokalafdeling (i dette tilfælde Handelsgymnasiet Mariager Fjord, der i
1998 lavede en lokalafdeling af skolen i Hadsund) i modsætning til skoler, der har indgået
institutionsfællesskaber.
Såfremt lokalskolen i Hadsund bliver nødt til
at lukke, vil en del elever have op til 50 kilometer til nærmeste handelsgymnasium, hvilket på
ingen måde stemmer overens med regeringens
regionalpolitiske intentioner.
Således lever den omtalte lokalskole op til to
af de tre krav, der er for at kunne få lokalskoletilskud. Det er netop kravet til, at det skal være
skoler, der er opstået ved en sammenlægning,
der her i praksis viser sig at være et firkantet
krav set i forhold til de mål, som regeringen har
for at bevare de lokale uddannelsesmiljøer.";Arne Toft
59675;Time;;Kl. 13.50
59689;name_party;":
Baggrunden for mit spørgsmål er, at regeringen
ofte benytter sig af lejligheden til at give udtryk
for, at man ønsker en ligelig erhvervsudvikling i
Danmark, man ønsker at bevare uddannelsesmiljøer og ønsker at gøre det attraktivt for vores
borgere at bosætte sig i alle dele af Danmark.
De facts, man så ser, er, at man afskaffer tilskuddet til turisme i de tyndtbefolkede områder
og derved skader turismen.
Og så er mit spørgsmål til ministeren: Vil man
også nedlægge det uddannelsesmiljø, der er i de
mindre bymæssige egne af visse dele af Danmark?";Arne Toft
60280;title_name;":
Principperne for udbetaling af grundtilskud er
blevet ændret i forbindelse med udmøntningen
af den nye fælles institutionslov for erhvervsskoler og AMU-centre.
Det har været regeringens helt klare målsætning at sikre fagligt brede og økonomisk bæredygtige uddannelsesmiljøer med en bred regional dækning af uddannelsestilbud til såvel unge
som voksne.
De nye grundtilskudsprincipper understøtter muligheden for at bevare lokale skoler, når
en eller flere skoler lægger sig sammen, idet sko-

ler helt eller delvis kan bevare deres eksisterende grundtilskud. Samtidig tager ordningen højde for, at tidligere fusioner ikke tilsidesættes.
Undervisningsministeriet har i forbindelse
med udmøntningen af de nye tilskudsprincipper forsøgt at anvende en række håndfaste udløsningskriterier, der samtidig understøtter den
prioriterede bæredygtige institutionsstruktur.
De fastsatte kriterier samt ønsket om budgetsikkerhed sikrer, at oprettelse af lokale afdelinger ikke i udgangspunktet sker ud fra økonomiske hensyn, men snarere ud fra uddannelses- og
institutionspolitiske målsætninger.
Der er flere forhold, der indebærer, at Handelsgymnasiet Mariager Fjord ikke kan modtage
et lokalskoletillæg i 2003 og fremover.
For det første vil Handelsgymnasiet Mariager
Fjord med de nye tilskudsprincipper ikke miste
noget tilskud, idet skolen i dag ikke får grundtilskud for afdelingen i Hadsund. Det betyder, at
skolen ikke stilles ringere end tidligere og kan
fortsætte på uændrede økonomiske vilkår.
For det andet kan særstatus for Mariager
Fjord bruges som løftestang for andre skoler, der
mener, at de står i samme situation, og det vil
automatisk øge det samlede udgiftspres.
For det tredje kan det forventes, at skoler
fremover opretter nye lokalafdelinger med henblik på at opnå lokalskoletillæg, og det vil vanskeliggøre Undervisningsministeriets mulighed
for at styre de samlede bevillinger til grundtilskud.
Ifølge Mariager Fjords egne oplysninger har
afdelingen et spinkelt elevgrundlag, og det må
således være skolens vurdering, om den vil opretholde en afdeling i Hadsund ud fra de kendte
økonomiske principper.";Ulla Tørnæs
62408;name_party;":
Jeg siger tak for svaret.
Jeg har selvfølgelig studeret finanslovforslaget 2003, og af § 20.38.02.15 fremgår, så vidt jeg
ved, den eneste hjemmel for lokaltilskuddet. Af
denne tekst fremgår intet om et krav om, at det
er skoler, der har fusioneret.
Derfor vil jeg gerne høre ministeren, om ministeren eventuelt vil lave praksis - som altså endnu ikke er blevet benyttet - om, så der eventuelt
kunne være tale om et afstandskriterium frem
for et fusionskriterium, således at tilskuddene
reelt kunne blive givet til lokalskoler, og også
meget gerne tage elevkriteriet ind.
Og så vil jeg godt oplyse ministeren om, at jeg
har undersøgt, hvor mange skoler det drejer sig

Onsdag den 4. december 2002 (Spm)
om, og efter hvad jeg kan se, drejer det sig om to
skoler i Danmark.";Arne Toft
63219;title_name;":
Jeg agter ikke at ændre de regler, som er fastsat
jf. finansloven. Det har jeg ikke lagt op til. Men
jeg vil naturligvis følge virkningerne af de nye
tilskudsregler, hvor målet har været at få mere
ligelige vilkår. Det var bl.a. det, der var regeringens intention med hensyn til AMU-centrene og
erhvervsskolerne, at der skulle gælde ens principper.
Jeg vil selvfølgelig følge lovgivningen nøje,
men jeg agter ikke at ændre principperne for tildelingen af lokalskoletillæg.";Ulla Tørnæs
63703;Time;;Kl. 13.55
63717;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
ikke er enig med mig i, at det ikke fremgår af finansloven, at der er et fusionskriterium.
Og så vil jeg spørge: Hvis ikke ministeren vil
prioritere regionalpolitisk udvikling i områder
af landet, hvor der ikke er tilstrækkeligt grundlag til at lave et helt handelsgymnasium, hvordan forestiller ministeren sig så, at hovedskolen
kan opretholde bestående lokalskoler med den
forholdsvis dårlige økonomi, handelsskolerne
har?";Arne Toft
64228;title_name;":
Jeg vil bare gentage, for så vidt angår det konkrete tilfælde, som er udgangspunktet for hr.
Arne Tofts spørgsmål, at der sker ikke nogen
ændring i forholdene for Handelsgymnasiet
Mariager Fjords vedkommende, idet Mariager
Fjord i dag ikke modtager et særligt tilskud for
at have afdelingen i Hadsund. Så der bliver ikke
ændret på forholdene for Mariager Fjord.";Ulla Tørnæs
64605;name_party;":
Jeg vil godt komme med et eksempel fra lokalområdet.
Eksemplet er fra Hadsund, hvor der også er
en afdeling af Aalborg tekniske skole. Her har 25
lokale erhvervsfolk sat sig for - i tiltro til regeringens politik om at skabe brede uddannelsesmiljøer med en bred regional dækning og i videst muligt omfang bevare lokale uddannelsesmiljøer - at skabe 3.000 nye job i løbet af 5 år. Byrådet har i tiltro til projektet bevilget 1 mio. kr.
Tror ministeren, at det vil fremme projektet
med det lokale og private initiativ, at de lokale
skoler måske lukker?

2325";Arne Toft
65202;title_name;":
Jeg har ikke kendskab til det projekt, som hr.
Arne Toft nævner her, men vil endnu en gang
gentage, at der ikke med de ændringer, der er
lagt ind i finansloven, sker ændringer, for så vidt
angår Handelsgymnasiet Mariager Fjord.
Det må så bero på en lokal vurdering, jf. det,
hr. Arne Toft siger her, om man ønsker at iværksætte et sådant projekt, som jeg synes lyder som
et glimrende projekt, ud fra hvad hr. Arne Toft
nævner. Men tilskudsreglerne bliver der ikke
ændret på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 936
8) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Ulla Tørnæs
65780;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt - og i givet
fald hvorfor - at Indenrigs- og Sundhedsministeriet forlanger, at Nordjyllands Amt skal betale 27 mio. kr. tilbage af de IV2 mia. kr., som er afsat til nedbringelse af ventelister på sygehusene,
på trods af at pengene er brugt efter aftale med
Indenrigs- og Sundhedsministeriet?«";Arne Toft
66127;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er alt det skriveri,
der nu har været i selvfølgelig især de nordjyske
aviser omkring tilbagebetalingen af godt og vel
27 mio. kr., som man har modtaget i tiltro til de
regler, der var anvist af indenrigs- og sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke først slå fast, at der.er ingen, der skal
betale penge tilbage, de har optjent. Hele ideen
med de l1h mia. kr., som i øvrigt virker helt efter
sin hensigt, er jo, at amterne får andel i pengene
i den takt, de behandler patienter for dem.
Vi justerede ordningen den 27. september, og
i den forbindelse lovende jeg amterne, at den justering ikke måtte forringe amternes likviditet.
Grundlaget var amternes meraktivitet i årets
første 7 måneder, hvor Nordjyllands Amt havde
optjent mindre end det, de nu er berettigede til
at få udbetalt efter den nye ordning, og derfor
har løftet ingen praktisk betydning for amtet.
Spørgsmålet om de 27,7 mio. kr., som der har
været en del skriveri om, er derfor et spørgsmål
om likviditet og kun likviditet. Hvis man skal

2326

Onsdag den 4. december 2002 (Spm)

sige det meget populært, er det altså spørgsmålet om, hvorvidt pengene skal stå på en konto i
Spar Nord eller hos »Spar Thor«, indtil der er
behandlet patienter for dem. Det spørgsmål må
ikke skygge over hensigten med ordningen, som
er at få behandlet flere patienter og få ventelisterne bragt ned. Og det virker.
Hvis man ser på ventelistestatistikken for de
18 mest almindelige operationer, kan man se, at
ventetiden er faldet markant bare fra juli til november. Når det gælder ventetid til forundersøgelse, er tallet faldet fra 11 til 8 uger: 27 pct. Når
det gælder ventetid til behandling, er ventetiden
faldet fra 14 til 11 uger. Ganske markante resultater.
Over hele landet er der sygehusafdelinger,
der kan berette om succeshistorier, også i det
nordjyske, hvor man virkelig får høvlet af ventelisterne. Lad mig nævne, at ventetiden på prostataoperationer på Aalborg Sygehus i løbet af
det sidste halve år er faldet fra 130 uger til nu 16
uger.
Derfor må dette spørgsmål om »Spar Thor«
kontra Spar Nord ikke dække over alt det her,
og jeg har derfor valgt at bilægge denne strid
om kejserens skæg ved at meddele amtsborgmester Orla Hav og i øvrigt også to andre amter,
Storstrøm og Fyn, hvor den tilsvarende problematik gør sig gældende, at de beløb, de tre amter skulle betale tilbage i morgen, kan afvente
den kommende afregning i december og således
kan modregnes ...";Arne Toft
68663;title_name;":
Ministeren har mulighed for at vende tilbage
med det, han ikke nåede at få sagt i første omgang.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasnlussen):
... i et eventuelt tilskudsbeløb for den måned.";Svend Auken
68877;Time;;Kl. 14.00
68910;title_name;":
Selv med en liberal fortolkning er taletiden overskredet.";Svend Auken
68983;name_party;":
Jeg siger tak til ministeren for svaret. Jeg synes,
det er meget positivt. Når problemet ikke er .
større, end om det hedder »Spar Thor« eller
Spar Nord, synes jeg, det er fornuftigt, at ministeren har gjort, som han har gjort. Det vil jeg
gerne kvittere for.

Det kan så godt være, at mit næste spørgsmål
er overflødigt, men jeg vil alligevel godt stille
det: Kan ministeren bekræfte, at han offentligt
ved flere lejligheder har tilkendegivet, at ændringer af reglerne med tilbagevirkende kraft
ikke medfører, at nogle amter skal tilbagebetale
allerede udbetalte beløb fra de der 1112mia. kr.puljer? Det kan man så hurtigt svare på.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er glad for, at hr. Arne Toft tager positivt
imod det, jeg siger, så meget desto mere, som at
det her jo er én stor positiv historie, der handler
om, hvordan denne regering i modsætning til
tidligere regeringer ved at møde amterne konsekvent med penge og krav om præstation faktisk
opnår markante resultater: ventetider, der i øjeblikket rasler ned, en behandlingskapacitet, der
øges ganske gevaldigt.
Jeg tror, at en del af de misforståelser, der har
været i den her sag, i virkeligheden skyldes, at
regeringen har været lidt flink. For tanken med
de 1112mia. kr. var jo populært sagt, at amterne
måned for måned kunne sende regninger ind til
regeringen, der var et præcist spejlbillede af det,
man i den måned havde lavet mere, end man ellers skulle have lavet uden de 1112mia. kr.
For at give amterne nogle penge at køre med
har vi så ved siden af at honorere disse regninger også udbetalt nogle forskudsbeløb. Der har
været mange situationer hen over året, hvor vi
har korrigeret i de forskudsbeløb, fordi tanken
har været, at de penge, man havde til rådighed altså både dem, man havde indtjent, og dem,
man havde fået udbetalt a conto - nogenlunde
matchede det præstationsniveau, man var på.
Sagen fra Nordjylland om de 27,7 mio. kr. er
præcis sådan en sag, og det er så også derfor, jeg
har sagt: Lad nu ikke det her spørgsmål om likviditet, om pengene skal stå på en sparekasse i
Nordjylland eller de skal stå i statens pengeinstitut, skygge over den fælles bestræbelse, det må
være, at vi bruger denne enorme saltvandsindsprøjtning til at få sat mere gang i behandlingen
rundtomkring på landets sygehuse, sådan som
man også på fornem vis har gjort det i det nordjyske, bl.a. med det eksempel, jeg har givet her.
Mit signal har været, at penge, man har tjent
op, regninger, der er honoreret, skal man selvfølgelig aldrig nogen sinde mødes med krav om tilbagebetaling af, og det er man heller ikke blevet
mødt med. Og nu har vi altså yderligere vist den
flinkhed at sige om de 27,7 mio. kr., man egent-

Onsdag den 4. december 2002 (Spm) l
lig likviditetsmæssigt har fået for meget: Behold
nu bare dem oppe i det nordjyske.";Arne Toft
71824;name_party;":
Jeg vil kun sige, at jeg er enig med ministeren.
Det er rigtigt, at vi har foretaget betydelig flere
operationer, og hvis så også behandlingen af de
ældre følger med, er det jo tiptop det hele.
Jeg vil så også godt spørge ministeren, om
han kan bekræfte, at de nye regler om creep
medfører, at sygehusejerne i en række situationer ikke længere vil have incitament til at omlægge stationær behandling til ambulant beehandling. Hvis ikke de kan behandle, vil man
så beholde patienterne på sygehuset frem for at
få dem til ambulant behandling?

2327

sundhedsvæsen, det betaler vi så via de IV2 mia.
kr.
Det har der så været megen teknisk snak om.
Jeg skal i morgen mødes med Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg, og der får vi sikkert også
megen snak om det. Det, der interesserer mig,
er, at den håndfaste linje, vi har lagt, og som
selvfølgelig generer nogle af amternes sundhedsudvalgsformænd - det skulle da bare
mangle - nu viser resultater.";Arne Toft
72782;name_party;":
Jo, men det, der er tilfældet her, er, at man laver
nogle regler og så hen ad vejen laver reglerne
om. Men lad det nu være.
Jeg vil også sige, at selvfølgelig kan de ældre
få opereret hofter, men det har også noget at
gøre med, a:t der er mange ældre, der ligger på
sygehus af andre grunde, og som ikke kan få del
i de IV2 mia. kr. Hvis de er prioriteret ned, er der
et problem. Men det får vi så at se.
Til sidst vil jeg godt spørge, om ministeren
finder, at udstedelse af et cirkulære medio november 2002, der har virkning pr. l. januar samme år, er i overensstemmelse med regeringens
erklærede politik om, at det skal være nemmere
og sjovere at være ældre.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det glæder mig, at spørgeren og jeg er enige om,
at det hele så er tiptop, for sådan som de IV2 mia.
kr. er skruet sammen, honorerer vi jo en hvilken
som helst form for meraktivitet, der er på landets sygehuse, og det er sådan set, uanset om
det er en ældre patient, der har brug for en hofteoperation, eller det er en ung patient, der har
brug for en anden behandling. Det kommer alle
patienter til gavn.
Vi kan så godt bruge Folketingets spørgetid Indenrigs-og sundhedsministeren (Lars Løkke
men jeg tror ikke, taletiden tillader det - på en
Rasmussen):
minutiøs gennemgang af det her regelsæt, hvor
Det skal være nemmere og sjovere at være danvi arbejder med baselines og creep og effektivisker. Nu ved jeg ikke, hvor sjovt det er at være
seringskrav og elektiv og akut aktivitet. Jeg ved
patient, men det skal i hvert fald være nemmere
ikke, om det interesserer så mange. Det, der har
at være patient. Og til det, at det skal være nemværet regeringens sigte, og det, som vi faktisk
mere at være patient hører jo bl.a., at man kan
også er ved at lykkes med, er at have en konseregne med at blive behandlet for den sygdom,
kvent linje i forhold til amterne.
man har, når den er identificeret.
Der er pumpet ganske betydeligt flere resOg der er det blevet nemmere. Ventetiderne
sourcer i det danske sygehusvæsen over de sider faldet, behandlingskapaciteten er steget takste 10 år, uden at det markant har vist sig ved
ket være de IV2 mia. kr. og den konsekvente måkortere ventetid. Det hænger måske sammen
de, vi har forvaltet de ressourcer på.
med, at man har lavet nogle lyriske økonomiafDet giver ikke nogen mening at tale om, som
taler, hvor man har givet nogle penge på blokspørgeren her gør, at noget prioriteres ned. Vi
ken og sagt, at så bliver verden nok bedre.
stiller op med ensaltvandsindsprøjtning, som er";Arne Toft
75331;Time;"historisk stor. IV2 mia. kr. oven på det niveau,
Denne regering har sagt: Det er noget for noder i forvejen var aftalt højere end sidste år med
get. Sygehusene er nødt til at kunne dokumente- den gamle regering. Hvordan kan det være at
re: Hvad lavede man sidste år? Hvad laver man ' prioritere noget ned at tilføre ekstra ressourcer?
i år? Det, man laver mere, når vi har taget højde
Det forstår jeg simpelt hen ikke.,
for det, man har lovet den gamle regering, når vi
I øvrigt er det sådan, at da ordningen blev juhar taget højde for den registreringsudvikling,'
steret i september, så gælder det principielt al
altså det der hedder creep, som vi historisk kan,
meraktivitet, uanset om det foregår på det elekaflæse, når vi har taget højde for det effektivisetive område - hofteoperationen - eller det akutte
ringskrav, der jo også må hvile på det danske
område, f.eks. den ældre patient på den medi-

2328

Onsdag den 4. december 2002 (Spm)

cinske afdeling. Så det er al meraktivitet, der honoreres.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 14.05
76398;title_name;":
De to næste spørgsmål er stillet til justitsministeren. I hendes fravær vil kulturministeren svare
på spørgsmålene. Det første spørgsmål er stillet
af Klaus Hækkerup.
Spm. nr. S 940
9) Til justitsministeren af:";Svend Auken
76629;name_party;":
»Hvorfor blev den tidligere irakiske hærchef Nizar al-Khazraji først arresteret og sigtet tirsdag
den 19. november 2002?«";Klaus Hækkerup
76771;name_party;":
Spørgsmålet drejer sig om, hvorfor den tidligere
irakiske hærchef Nizar al-Khazraji først blev arresteret sidste tirsdag, den 19. november år 2002.
Under folketingsvalgkampen sidste år erklærede lederen af Det Konservative Folkeparti, hr.
Bendt Bendtsen, at i samme øjeblik De Konservative kom til magten, skulle han sættes bag lås
og slå. I slutningen af valgkampen blev det endda til, at i samme sekund De Konservative kom
til magten, skulle han sættes bag lås og slå. Og
nu er det så sket den 19. november i år.
Det er godt nok det længste sekund, jeg længe har oplevet. Men det er måske sådan en særlig konservativ målestok. Men han er altså blevet sat fast. Hvorfor er han det, når det samtidig
er sådan, at andre, der har været på tålt ophold i
Danmark, ikke er blevet sat fast, men har fået
lov til at rejse ud? Hvad er forskellen i forhold til
de andre, der har fået lov til det?
Justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Jeg kan oplyse, at Justitsministeriet til brug for
besvarelse af spørgsmålet har indhentet en udtalelse fra Statsadvokaten for særlige internationale straffesager, der som bekendt behandler den
omtalte sag.
Jeg vil læse Statsadvokatens udtalelse op, en
udtalelse som jeg helt må forholde mig til:
Spørgsmålet om, hvornår en person sigtes i
en konkret straffesag, afhænger af mistankens
styrke. Beslutningen om at sigte den tidligere
irakiske hærchef blev truffet i midten af oktober

måned 2002, og en planlagt afhøring af sigtede
blev aflyst af forsvaret.
Den nævnte person har udrejseforbud på
baggrund af afslag på asyl i Danmark. Heroverfor står Danmarks forpligtelse til at retsforfølge
personer, der kan have gjort sig skyldige i overtrædelse af Genévekonventionen.
Kun ved en dommers kendelse kan det bestemmes, at vedkommende ikke må forlade landet. En sådan kendelse forudsætter, at betingelserne for varetægtsfængsling er opfyldt, herunder bl.a. at der foreligger begrundet mistanke
om, at der er begået et strafbart forhold af en vis
grovhed.";Klaus Hækkerup
78766;Time;"Når den pågældende blev anholdt og fremstillet i retten den 19. november 2002, skyldes
det, at vedkommende havde søgt om rejselegitimation, og at sagsekspeditionen ville være tilendebragt kort efter den 18. november 2002.
Derefter kunne danske myndigheder ikke
forhindre ham i at forlade landet, medmindre
spørgsmålet herom blev forelagt for retten til afgørelse ved kendelse. Østre Landsret har den 29.
november 2002 stadfæstet Sorø Rets kendelse af
19. november 2002, hvorefter den pågældende
bl.a. er afskåret fra at forlade Danmark.
Jeg kan i øvrigt om forløbet af den verserende
strafferetlige undersøgelse henvise til Justitsministeriets besvarelse af 20. november 2002 af
spørgsmål nr. 16 og nr. 17 fra Folketingets Retsudvalg.";Kl. 14.10
79520;name_party;":
Nu har jeg jo tidligere haft lejlighed til både at
spørge integrationsministeren og også få et
skriftligt svar fra ham, og af et svar fra den 12.
april 2002 fremgår det, at der i flere tilfælde er
tale om folk, der har været på tålt ophold i Danmark, som enten bare er forsvundet, dvs. antagelig rejst ud af landet, uden at de, om jeg så må
sige, har meldt fra, men også om folk, der bare
er rejst ud, angiveligt, må jeg så forstå det, fordi
det har kunnet lade sig gøre at rejse ud.
Og hvis ikke folk har kunnet få en permanent
opholdstilladelse, men tilladelse til ophold som
tålt ophold, så er det jo, fordi man har et eller andet på dem. Hvorfor har de personer så kunnet
få lov til at rejse ud? Hvorfor er der så ikke rejst
sigtelse mod de personer? Er der en særlig årsag
til, at man er gået efter den irakiske general, eller
er der andre årsager til, at man ikke har grebet
ind over for de andre? Hvad er forskellen?

(292)
Onsdag den 4. december 2002 (Spm)
Justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Det er jo en forskel, som domstolene præciserer,
og som de praktiserer. Jeg kan kun på justitsministerens vegne forholde mig til den udtalelse,
som Statsadvokaten har leveret til Justitsministeriet, som jo forklarer, at det har været tvingende nødvendigt, at man har bragt sagen for
retten, så man har sikret sig, at vedkommende
ikke rejser ud af landet. Så der er et udrejseforbud nu.";Klaus Hækkerup
80934;name_party;":
Jeg er godt klar over, at der er et udrejseforbud
nu. Men det må da interessere regeringen, på
hvilket grundlag politiet træffer sine afgørelser,
og hvorfor der er forskel fra nogle sager til nogle
andre sager.
Det, jeg spørger om, er: Hvordan har andre
kunnet forsvinde? Hvordan har andre, der har
været her på tålt ophold, kunnet få udrejsetilladelse, uden at der er blevet rejst sigtelse mod
dem, uden at man har slæbt dem for en domstol? Og så tager man lige pludselig fat i den irakiske general, og så er det ham, der skal for
domstolen.
Hvad er årsagen til den forskelsbehandling
fra politiets side? Det må den fungerende justitsminister som øverste chef for politiet da kunne
svare på. Nu ved jeg godt, at den fungerende justitsminister er fungerende og netop ikke er den,
der normalt sidder i stolen, så jeg har forståelse
for det, hvis jeg ikke kan få en fyldestgørende redegørelse, men så vil jeg i givet fald følge op på
spørgsmålet over for den egentlige justitsminister.
Justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Spørgeren er jo altid velkommen til at stille
yderligere skriftlige spørgsmål til justitsministeren. Men banalt set handler det om, at der jo er
forskel på den myndighed, som anklagemyndigheden har, og den myndighed, som man har
i Justitsministeriet.
Hvis man har vurderet hos anklagemyndigheden, at der ikke har været grundlag for at rejse
sigtelse mod de personer, som spørgeren omtaler, er det en vurdering, som man har foretaget
hos anklagemyndigheden.
I det her tilfælde har Statsadvokaten vurderet, at der var grundlag for at sikre, at pågældende person blev i Danmark. Det er en juridisk
vurdering, som er foretaget, det er jo ikke en politisk vurdering af sagen.

l 2329";Klaus Hækkerup
82660;name_party;":
Nej, men den politiske vurdering skal jo netop
være, om ens sager er behandlet ensartet. Og
nogle af dem på tålt ophold - hvilket fremgår af
integrationsministerens svar til mig af 12. april har fået opholdstilladelse, det vil sige, at man
har sagt, at det er o.k.: det, de var mistænkt for,
vurderer man ikke som noget, der er grundlag
for at rejse sigtelse på. Nogle af dem er bare forsvundet, og nogle af dem er rejst ud af landet,
uden at man har gjort noget, samtidig med at de,
om jeg så må sige, stadig var mistænkt, fordi de
var på tålt ophold. Og det er da en forskelsbehandling i forhold til den pågældende person,
som nu er blevet arresteret.
Det, jeg efterlyser, er begrundelsen for den
forskel og den forskelsbehandling. Det forekommer ikke rimeligt, og slet ikke med de politiske
tilkendegivelser, regeringen kom med under
valgkampen.";Klaus Hækkerup
83520;Time;"Justitsministeren (Brian Mikkelsen fg.):
Justitsministeren er blevet spurgt om en konkret
sag, og der må jeg forholde mig til den udtalelse,
som Statsadvokaten for særlige internationale
straffesager er kommet med.
Hvis der er spørgsmål om andre konkrete sager, må man jo spørge om det, og så må Statsadvokaten svare. Det kan en justitsminister jo ikke
svare på. Det må Statsadvokaten for særlige internationale straffesager foretage en vurdering
af.
Vedkommende har så foretaget en vurdering
af alle sagerne, og i det her tilfælde har man så
vurderet med hensyn til den pågældende person, som spørgeren har spurgt om, at der er en
grund til, at vedkommende skal blive i Danmark, så man kan arbejde videre med sagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 941
10) Til justitsministeren af:";Kl. 14.15
84330;name_party;":
»Har spørgsmålet om arrestationen og sigtelsen
af den tidligere irakiske hærchef Nizar al-Khazraji været drøftet i regeringens Sikkerhedsudvalg?«

2330

Onsdag den 4. december 2002 (L 84)

Justitsministeren (Brian Mikkelsen fg.):
I sagens natur forholder det sig sådan, at man i
Folketingssalen ikke har mulighed for at få redegjort for, hvad der er i fortrolighed er drøftet i regeringens Sikkerhedsudvalg.
Justitsminister Lene Espersen har imidlertid
tilkendegivet, at der ikke ville foreligge hensyn,
som er til hinder for, at spørgsmålet kan besvares. Jeg kan derfor oplyse, at jeg samtidig er blevet meddelt, at spørgsmålet om arrestationen og
sigtelsen ikke har været drøftet i regeringens
Sikkerhedsudvalg.";Klaus Hækkerup
85065;name_party;":
Javel, men hvad er årsagen til forskelsbehandlingen i de to sager. Her er der i begge tilfælde
tale om sager af international betydning, som
vedrører Danmarks forhold til udenlandske
statsmagter, og der er normalt - i hvert fald kan
der være - andre hensyn, der spiller ind, end de
hensyn der ellers normalt er en rent juridisk vurdering af det pågældende forhold.
Jeg kan ikke se, at der er nogen objektiv forskel på de to sager, men den ene sag har man altså fra regeringens side vurderet skal behandles i
regeringens Sikkerhedsudvalg, og den anden
sag tager man slet ikke stilling til i regeringens
Sikkerhedsudvalg.
Hvad er forskellen i behandlingen af de to sager? Der må jo da være en eller anden form for
retningslinjer for, hvilke sager der behandles i
regeringens Sikkerhedsudvalg, og hvilke der,
ikke gør det.
Justitsministeren (Brian Mikkelsen fg.):
Det er næsten for elementært at sige det. Selvfølgelig kan jeg ikke komme ind på, hvilke retningslinjer der ligger for, hvornår man behandler sager i regeringens Sikkerhedsudvalg, og jeg
kan selvfølgelig heller ikke komme ind på, hvorfor man har behandlet den ene sag, som spørgeren omtaler, og man ikke har behandlet denne
her sag. Det er der selvsagt nogle saglige grunde
til. Jeg kan ikke komme nærmere ind på dem,
for det handler om personer, og det handler om
konkrete sager.";Klaus Hækkerup
86427;name_party;":
Ja, det er muligt, vi ikke når længere i dag med
den fungerende justitsminister. Jeg kan se, at
den fungerende justitsminister nikker.

Men selvfølgelig kan man uden at drøfte konkrete sager og uden at bryde fortroligheden sige,
hvilke retningslinjer der måtte foreligge. Det har
jo ikke noget at gøre med en vurdering af de .
nærmere omstændigheder, af de hensyn der
skal spille ind, men det har netop lige præcis noget at gøre med at sige: Med sådanne retningslinjer sikrer man, at ens sager behandles på samme grundlag, hvad enten vi her taler om sager,
der vedrører Irak eller den arabiske verden, eller
sager, der vedrører Rusland og oprørsbevægelser i Rusland.
Der må da være et eller andet fælles grundlag, så man kan sige, at de der sager må behandles nogenlunde ens, som ikke er omfattet af fortrolighed, og jeg er godt klar over, at skal man
ind og vurdere den konkrete sag, så er der fortrolighed.
Justitsministeren (Brian Mikkelsen fg.):
Jeg kan berolige spørgeren med, at der selvsagt
altid vil blive taget saglige hensyn, og at retningslinjerne er stringente, og at man selvfølgelig behandler folk ens. Men det er fortrolige sager, og det er konkrete sager, som ikke kan komme op i Folketingssalen. Det handler om personer, som for det første ikke er dømt endnu, og
for det andet har man en viden om de personer,
som er fortrolig af mange forskellige årsager.
Så der vil aldrig nogen sinde kunne blive behandlet personsager fra regeringens side i Folketingssalen. Så hvis man har yderligere spørgsmål fra spørgerens side til andre sager, er man
også velkommen til at stille dem skriftligt til ministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Klaus Hækkerup
88086;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Ligestilling af etniske minoriteter).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 12/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Onsdag den 4. december 2002 (L 84)
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):";Kl. 14.20
88489;title_name;":
Undskyld, jeg tror ikke, der er mikrofon på. Det
er bestemt ikke ministerens fejl. Jeg håber heller
ikke, det er min fejl.
Jeg vil egentlig foreslå med lidt konduite,, at
vi lige tager 5 minutters pause og siger undskyld til både forslagsstiller, ordførere og ikke
mindst indenrigs- og sundhedsministeren. Jeg
skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 14.26. '
Mødet udsat kl. 14.21

Mødet genoptaget kl. 14.26
Forhandlingen genoptoges";Svend Auken
88991;title_name;":
Vi håber, at forholdene nu er udbedret, og jeg vil
opfordre indenrigs- og sundhedsministeren til
at genoptage sin tale til Folketinget.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er en opfordring, jeg meget gerne følger ved
at starte med at konstatere, at hovedintentionen,
sådan som jeg forstår forslaget, nemlig at fremme integrationen også på de kommunale arbejdspladser, er regeringen naturligvis meget
enig i. Men regeringen finder, at det mål kan nås
ad andre veje end ved, at kommunerne efter regler i styrelsesloven skal afgive redegørelser om
spørgsmålet, og derfor kan regeringen ikke støtte forslaget fra SE
Regeringen ønsker, at kommunerne skal have
øget frihed til at forandre, til at udvikle og nytænke løsninger. Derfor udsendte jeg i januar et
såkaldt frihedsbrev til landets kommunalbestyrelser og bad bl.a. om forslag og ideer til initiativer, der kan føre til øget effektivitet og kvalitet i
opgaveløsninger.
Jeg opfordrede til, at kommunalbestyrelser og
amtsråd indsendte forslag om regelforenkling.
Mange kommuner har som tilbagemelding på

2331

frihedsbrevet peget på, at der er for mange redegørelser, for mange indberetninger, som kommunerne skal udarbejde, og der tvivles på effekten og nytten af dem. Det er et område, kommunerne angiver, at de bruger mange ressourcer
på.
I forlængelse af frihedsbrevet blev regeringen
og KL under forhandlingerne om kommunernes
økonomi for 2003 enige om, at regelforenkling ,
og lettelse af administrative byrder har høj prior i t e t . .
Det blev under kommuneforhandlingerne
mellem regeringen og KL bl.a. besluttet, at den
statslige regulering bør tage udgangspunkt i, at
tilrettelæggelse af organisation og arbejdsprocesser er et kommunalt ansvar, og at kommunernes ressourcer skal målrettes service frem for
administration.
Det blev endvidere besluttet, at det forud for
iværksættelsen af nye reguleringstiltag altid bør
vurderes, om formålet kan nås inden for ram-,
merne af gældende ret. Regeringen og Kommunernes Landsforening er enige om, at alternativer til almindelige regulering, herunder brug af
rådgivning, vejledning og dialog generelt bør
overvejes.
Det blev endvidere besluttet, at der skal
iværksættes et udvalgsarbejde, som bl.a. skal
vurdere nødvendigheden af eksisterende indberetninger og redegørelser til staten.
Det er således efter regeringens opfattelse
ikke tiden til at pålægge kommunerne at skulle
udarbejde endnu en redegørelse.
I sidste folketingssamling vedtog Folketinget
en ændring af netop lov om kommunernes styrelse og lov om ligestilling mellem kvinder og
mænd, hvor lovens hidtidige bestemmelser om
udarbejdelse af serviceredegørelser og udliciteringsredegørelser blev ophævet. I stedet blev
der indført en pligt for kommunalbestyrelserne
til i valgperiodens første år at udarbejde en servicestrategi for udvikling af kvaliteten og effektiviteten i den kommunale opgavevaretagelse.
Desuden skal kommunalbestyrelsen inden udgangen af tredje kvartal i det år, hvori valg til
kommunalbestyrelse finder sted, afgive en redegørelse om, hvordan kommunalbestyrelsen følger op på servicestrategien.";Svend Auken
92111;Time;"Endvidere blev bestemmelserne om kommunale ligestillingsredegørelser flyttet til lov om ligestilling mellem mænd og kvinder. De kommunale ligestillingsredegørelser skal herefter
indsendes direkte til ministeren for ligestilling

2332

Onsdag den 4. december 2002 (L 84)

inden den 1. september i de år, hvor redegørelserne udarbejdes. Herved samledes lovgivningens bestemmelser om redegørelser for ligestilling ét sted. Den lov, jeg her refererer til, træder i
kraft ved årsskiftet.
Herved er der altså også gjort op med bestemmelserne i kommunestyrelsesloven, der
hvert andet år har krævet statusredegørelser fra
kommunalbestyrelserne om udlicitering, ligestilling, service. I stedet er redegørelserne om
udlicitering og service erstattet med en mere
fremadrettet form, der lægger op til dialog om
kommunernes opgaveløsning.
Med regeringens indsats for at få flere i arbejde gennemføres en række initiativer, som vil
gavne integrationen på det kommunale arbejdsmarked såvel som på det private. Regeringen
sætter fokus på en mere enkel og effektiv aktivering og introduktion til arbejdsmarkedet, hvor
nøgleordene i indsatsen er vejledning, opkvalificering, virksomhedspraktik og løntilskud.
Inden for integrationspolitikken gennemføres
endvidere en række ordninger, der særlig skal
understøtte indsatsen over for indvandrere og
flygtninge.
Herudover arbejder både regeringen og de
kommunale parter for at fremme en moderne ledelses- og organisationstænkning, der drejer sig
om at udnytte mangfoldigheden i samfundet
som en ressource. Et blandt flere formål med
denne form for virksomhedspolitik er øget etnisk ligestilling.
Pointen er altså, at en effektiv integration på
arbejdspladserne først og fremmest opnås i kraft
af fornyet dynamik på arbejdsmarkedet og i de
private og offentlige virksomheder, ikke gennem et påbud om at skrive endnu en redegørelse.
De kan jo godt selv inden for den kommunale
verden. Allerede i dag har mange kommuner
gjort en stor indsats for integration på egne arbejdspladser, og dertil kan vi glæde os over, at
de kommunale parter, KL og KTO, har iværksat
en kampagne til fremme af mangfoldigheden på
deres arbejdspladser. I forbindelse med kampagnen, som blev sat i gang ved en konference
den 25. november, har parterne udviklet et praktisk værktøj til at gennemføre mangfoldighedstanken i de enkelte kommuner og på de enkelte
arbejdspladser. Regeringen kan kun støtte dette
initiativ, som falder godt i tråd med integrationspolitikken i øvrigt.
Vi deler altså målet, som det er udtrykt i forslaget her fra SF, men vi er ikke enige i, at de

midler, der her foreslås bragt i anvendelse, er
de rigtige til at fremme det mål.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
94806;name_party;":
Jeg takker for ministerens tale.
Vil ministeren så være indstillet på, at vi i anden lovgivning finder en måde, hvorpå man kan
kontrollere, at kommunerne rent faktisk følger
den fremragende linje, som ministeren er enig
med SF i, nemlig at vi skal have arbejdspladser,
hvor dér er mangfoldighed, og hvor også etniske mindretal har plads? Vil ministeren være
med til på anden vis at regulere?
Det kommer lidt bag på mig, at ministeren er
så tilbageholdende med at regulere, når man eksempelvis tænker på, hvilke problemer der har
været forbundet med at få gennemført ændringerne i hjemmeplejen. Der er det mit indtryk, at
der er en hel del kommuner, der piber meget
over, at ministeren og ministerens kollega, socialministeren, går meget i detaljer også i hele
spørgsmålet om udbud, hvor man stiller krav
om, at der skal være udbud fra kommunernes
side. Der mener jeg også, at man fra regeringens
side er gået meget i detaljer, så det kommer lidt
bag på mig, at lige præcis på det her punkt synes man ikke, at man skal gå så meget i detaljer.
Jeg ér meget indstillet på at lave et fremadrettet forslag, men jeg vil gerne lige først høre, om
ministeren vil være enig i, at vi kunne kreere et
sådant fremadrettet forslag.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg deler i sagens natur ikke den bedømmelse af
regeringens politik i forhold til kommunerne,
som ligger til grund for den måde, spørgsmålet
her formuleres på.
Tværtimod har jeg jo netop stået her på talerstolen og givet et eksempel på, hvordan de redegørelser, der har skullet afgives i henhold til styrelseslovens, jeg tror, det er § 62, om, hvor mange udbud man har lavet, servicedeklarationer
m.v., faktisk af denne regering er afviklet, fordi
vi netop ikke tror så meget på, at det har noget
videre perspektiv, at man skal indsende historiske redegørelser.";Anne Baastrup
96674;Time;"Det, der er det interessante, er den fremadrettede handling. Vi tror ikke, at man når den fremadrettede handling ved at introducere en kontrolmekanisme. Den når man ved på anden vis

Onsdag den 4. december 2002 (L 84)
at understøtte en udvikling, som alle i øvrigt er
enige i er en både nødvendig og ønskelig udvikling, nemlig at de mennesker, der er i det danske
samfund, helt uanset deres etniske baggrund
gøres til aktive samfundsborgere og gøres selvhjulpne, så de kan tjene til deres eget brød, hvad
enten det nu foregår i privat eller offentligt regi.
Det er derfor, det ikke er regeringens intention at introducere et kontrolapparat i hverken
denne eller nogen anden lovgivning, men tværtimod, i forlængelse af de initiativer, som allerede
er taget i både beskæftigelsesministerens og integrationsministerens regi, at fremme denne udvikling.";Kl. 14.35
97557;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken, og det er først
fru Gudrun Laub.";Svend Auken
97642;name_party;":
SF har fremsat forslag om, at det pålægges kommunalbestyrelsen mindst hvert andet år at redegøre for situationen med hensyn til ligestilling af
etniske minoriteter blandt de kommunalt ansatte. Efter forslaget skal det dels oplyses, om der
er formuleret en politik for ligestilling af etniske
minoriteter, og dels skal det oplyses, om andre
forhold skønnes af have betydning for vurderingen af kommunens indsats på området. Venstre
afviser dette forslag.
SF sætter cirka en gang om året spørgsmål om
etnisk ligestilling på dagsordenen, og det skal SF
ikke have utak for. Det er vigtigt, at alle er bevidste om, at det er nødvendigt for at sikre en
god integration, at der er mulighed for at opnå
ansættelse på store arbejdspladser, både private
og inden for det offentlige. Det er jeg helt sikker
på at politikere og chefer i både amtsråd og
kommunalbestyrelser er meget bevidste om, så
det behøver vi derfor ikke blande os i her i Folketinget. Det apparat, SF her vil køre i stilling
for at påtvinge kommunerne et formaliseret bureaukratisk system på området, er ude af proportioner.
Som forslaget er formuleret, bygger det på
den kendte model om ligestilling med hensyn til
køn. Når vi taler om ligestilling mellem kønnene, er ca. 50 pct. af befolkningen kvinder og 50
pet. mænd, men kvindeandelen med hensyn til
ansættelse i ledende stillinger i det offentlige er
forholdsvis beskeden. Det er derfor rimeligt at
have fokus på den problemstilling. Kvinderne
fik valgret i 1915, og den første lov om ligestil-

2333

ling kom i 1921, men alligevel er der stadig en
synlig skævhed.
Med hensyn til etniske minoriteter drejer det
sig om et ganske lille mindretal, og der er ingen
grund til at påtvinge kommunerne et ekstra arbejde med at skrive redegørelser om denne problemstilling. Det er bedre at bruge kræfterne på
integration.
Venstres holdning er, at ansættelse skal ske efter kvalifikationer uanset køn, race, etnisk tilhørsforhold, religion eller politisk tilhørsforhold. Det kan f.eks. i den forbindelse betragtes
som et plus, hvis en ansøger behersker flere
sprog. Man kan udmærket forestille sig, at en
kommune vil sørge for at få ansat personer fra
etniske minoriteter med særlige sprogfærdigheder på plejehjem for at sikre en god personalesammensætning i fremtiden, hvor der måske er
beboere på plejehjem, som ikke taler dansk, men
Folketinget skal ikke bestemme kommunernes
personalepolitik.
Venstre er desuden imod at pålægge kommunerne ekstra byrder med redegørelser og indberetninger. Al den slags bureaukrati, hvor der
kan sættes spørgsmålstegn ved, hvad man i det
hele taget skal bruge oplysningerne til, skal vi
undgå. Venstre er imod overflødigt bureaukrati.
Som forslaget ligger her, er der ikke taget højde for flytningen af bestemmelsen om ligestilling fra styrelsesloven til ligestillingsloven, som
skete med vedtagelsen af lovforslag nr. L 159.
Men det er et spørgsmål af mere teknisk karakter, som ikke berører selve indholdet af forslaget.
Venstre afviser indholdet i forslaget og må
naturligvis også afvise det i den foreliggende
form, så Venstre stemmer imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
100780;name_party;":
Ja, det var virkelig rørende. Det var lige før, tårerne løb ned ad kinderne på mig. Venstre er
imod overflødigt bureaukrati, men i mands
minde har vi ikke haft en regering, der i den
grad har skabt bureaukrati og statsliggørelse for
kommunerne. Det vender jeg tilbage til i min
ordførertale.";Marianne Jelved
101083;Time;"Argumentationen for, at kommunerne skal
lave redegørelser for ligestilling, men ikke skal
gøre det, når det drejer sig om etniske minoriteter, er meget interessant. Venstre har åbenbart
det synspunkt, at hvis der ikke er tale om en lille, men en stor minoritet, eller måske slet ikke

2334

Onsdag den 4. december 2002 (L 84)

nogen minoritet, kan man godt lave redegørelser: så kan man godt lægge sin statslige hånd
hen over kommunerne og deres personalepolitik. Men man kan ikke gøre det, når der er tale
om mindretal, og slet ikke når det er meget små
mindretal, som fru Gudrun Laub kaldte dem.
Hvad vil Venstre gøre for de kvalificerede
unge mennesker, der har taget en uddannelse i
Danmark og er født og opvokset her, men som
ikke får en chance, fordi de har et andet navn
end de normale?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
101913;name_party;":
Vi vil gøre det, som denne debat takket være
SF's lovforslag kan bidrage til, nemlig påpege, at
det ikke er navn, hudfarve eller køn, der skal
være afgørende for, om man er kvalificeret til en
stilling: at det ikke er sådanne momenter, som
spiller ind, når det skal afgøres, hvem der er
bedst kvalificeret til en stilling.
Når jeg nævner forskellen mellem mænd og
kvinder og problematikken med ligestilling, er
det, fordi der netop er en ligelig fordeling her, og
derfor kan man undre sig, hvis der er skævheder. Men når der er tale om en minoritet, vil der
naturligvis være en skævhed, når man ser på antallet af ansatte. Det synes jeg sådan set er simpel logik og ikke noget, som skal begrunde nogen særforanstaltninger, så jeg ved ikke rigtig,
hvor fru Marianne Jelved ser det rørende i det.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
102747;name_party;":
Jeg vil allerførst bemærke, at jeg forstår godt fru
Marianne Jelveds argumentation om, at hvis
flygtninge og indvandrere udgør f.eks. 5 pct. af
befolkningen, men kun under 1 pet. af de ansatte i det offentlige, er der da tale om en skævhed i
repræsentationen. Anderledes kan det da ikke
være.
Men det, jeg egentlig godt ville spørge Venstre om, er: Hvad er Venstres alternativ? Indenrigs- og sundhedsministeren sagde, at regeringen ville nå målet ad andre veje, men hvad er
det for nogle veje? Vi har ikke hørt noget om,
hvordan Venstre egentlig har tænkt sig at fremme integrationen i kommunerne, så det bliver
naturligt at ansætte folk af anden herkomst på
lige fod med danskere og lade dem indgå i den
naturlige personalerekruttering. Hvordan vil
Venstre gøre det, hvis de ikke vil støtte det forslag, der ligger her?

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
103605;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup spørger, hvad Venstre vil
gøre for, at det bliver naturligt, men det mener
jeg er en forkert formulering.
Jeg mener, at det er naturligt, og at der i hele
integrationspolitikken ligger en tilskyndelse og
en opfordring til kommunerne om at sørge for at
få ansat folk med forskellig baggrund. Desuden
må vi jo regne med, at kommunalpolitikerne
selv er aktivt interesserede i så vidt muligt at
få ansat folk, som er kvalificerede, og når man
samtidig arbejder med integrationspolitik, er
der altså nogle, som gerne skal integreres ved
at blive sat i arbejde, herunder naturligvis også
på offentlige arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
104275;name_party;":
Nu bliver det lidt interessant med Venstres holdning.
Hvordan vil Venstre tilskynde til...? Og så var
det prik, prik, prik - og hvordan vil Venstre opfordre til...? Jeg forstod, at sigtet på et eller andet niveau er, at etniske mindretal også skal
have arbejde på offentlige arbejdspladser, men
hvordan vil Venstre gøre det? Det spørgsmål synes jeg overhovedet ikke fru Gudrun Laub besvarede.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
104707;name_party;":
Jeg må sige, at jeg forstod også fru Gudrun
Laubs besvarelse på Venstres vegne sådan, at
Venstre slet ikke vil gøre noget.
Venstre sagde, at det må ske som følge af den
almindelige beskæftigelsespolitik. Forestiller
man sig virkelig, at der vil komme en øget integration i en situation, hvor vi kan se, at arbejdsløsheden er stigende? Er det virkelig Venstres
svar på, hvad der skal ske, eller er der andre
svar? Så vil vi da meget, meget gerne høre dem
her.";Klaus Hækkerup
105177;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
105212;name_party;":
Som bekendt har Venstre lokalpolitikere i alle
kommuner og amtsråd. Det er jo folk, som tager
fat på opgaverne, og jeg mener, det helt klart er
en kommunal opgave. Kommunerne skal selv
tage stilling til og tilrettelægge personalepolitikken og ansættelsespolitikken, og når kommunerne samtidig er ansvarlige for integration, fal-

Onsdag den 4. december 2002 (L 84)
der interesserne helt naturligt sammen. Derfor
vil det være en problemstilling, som man arbejder med i kommunerne, og så behøver man ikke
at have Folketinget som overdommer.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
105791;name_party;":
Det, fru Gudrun Laub gjorde nu, var jo, at hun i
sin besvarelse udelukkende forholdt sig til sidste halvdel af hr. Klaus Hækkerups første
spørgsmål. Fru Gudrun Laub sagde, at vi vil tilskynde, og vi vil opfordre. Men hvem er »vi«?
Jeg hørte godt, at fru Gudrun Laub sagde, at i
øvrigt gør kommunerne noget, og det skal de
også. Men hvem er »vi«, der skal tilskynde og
opfordre til, at det kommer til at ske, hvis det
ikke er centralt her fra Folketinget?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
106285;name_party;":
Mit spørgsmål til fru Gudrun Laub ligger sådan
set helt i forlængelse af fru Anne Baastrups,
nemlig: Hvad er det, Venstre vil?
Fru Gudrun Laubs svar i sidste runde her fra
talerstolen var jo nærmest, at det er kommunernes ansvar, at det går godt i kommunerne, hvor
der sidder mange Venstremænd, og det skal vi
ikke blande os i. Er det Venstres svar? Er det
Venstres svar, at det er tilfredsstillende, som det
ser ud i dag? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
106758;name_party;":
Til hr. Klaus Hækkerups sidste bemærkning kan
jeg sige: Ja, jeg mener, det ser helt godt ud, og at
udviklingen går den rigtige vej, så vi trygt kan
overlade til kommunerne at klare problemerne.
Fru Anne Baastrup spørger: Hvem er »vi«? Vi
kan selvfølgelig gennem vore partier opfordre
vore partifæller til at gøre noget ekstra ud af
særlige problemstillinger, men jeg mener ikke,
det er nødvendigt at komme med en centralistisk opfordring her fra Folketinget til at tage
fat i et problem, som man i forvejen har meget
fokus på i kommunerne og er meget optaget af.
Kommunerne vil også gøre en god indsats for
at fremme udviklingen i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
107449;name_party;":
Så vil jeg godt spørge fru Gudrun Laub: Er »vi« i
denne sammenhæng Venstre, der fra centralt
hold vil opfordre Venstres kommunalbestyrelsesmedlemmer til at tage initiativer, eller er Ven-

2335

stre ligeglad med ligestilling, når det drejer sig
om etniske mindretal, fordi det er et så lille bitte
mindretal, at man ikke gider forholde sig til det?
Er Venstres politik, at man opfordrer, eller er det,
at man ikke gider forholde sig til det?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
107928;name_party;":
Venstre er bestemt ikke ligeglade, og om mindretal er større eller mindre er ikke afgørende
for, om det er problemer, vi interesserer os for.
Min påstand er, at der i forvejen er meget stor
interesse for denne problemstilling ude i landet,
og når jeg siger, at vi ikke behøver at blande os,
mener jeg derfor, at Folketinget ikke behøver at
blande sig. Når jeg siger, at vi kan opfordre partifæller rundt i landet til at gøre noget ved det
lokalt, mener jeg med »vi« i den forbindelse, at
vi som politikere også uden for Folketingssalen
udmærket kan hjælpe med at sætte fokus på, om
udviklingen går i den rigtige retning.";Gudrun Laub
108583;title_name;":
Så er det hr. Klaus Hækkerup som ordfører.";Svend Auken
108646;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte intentionerne i det
forslag, som SF har fremlagt for Folketinget, og
vi kan også støtte forslaget.";Klaus Hækkerup
108785;Time;"Det er muligt, som ministeren har peget på, at
der er sket en ændring for så vidt angår ligestilling, men det betragter jeg som technicalities.
Jeg og Socialdemokratiet mener, at øget pres og
øget fokus på området er medvirkende til, at
man også i dagligdagen vil beskæftige sig med
problemet i kommunerne og vil prøve at løse
det. Her er vi klart i modsætning til partiet Venstre, der bare vil føre visnepolitik og ingenting
vil gøre.
Regeringen har sagt, at den ikke kan støtte
forslaget, og at målet formodentlig kan nås ad
andre veje. Men hvilke andre veje? Det har vi
overhovedet ikke fået noget svar på.
Vi ved, at problemstillingen blev rejst i forbindelse med ændringen af den kommunale styrelseslov i 1995. Det blev dengang tilkendegivet af
den daværende minister, at man ville arbejde videre med sagen for at se, om man i samarbejde
med partierne kunne finde løsninger i anden
lovgivning. Men de er ikke fundet endnu, og
derfor kan vi støtte, at man nu sætter denne bestemmelse ind i den kommunale styrelseslov, og
at den får lov til at stå der, lige indtil man har

2336

Onsdag den 4. december 2002 (L 84)

fundet en løsning på problemet og regeringen er
kommet med et udspil, på samme måde som
man jo har fundet en løsning, for så vidt angår
den kønsmæssige ligestilling.
Så synes jeg, vi har hørt en hel del hykleri fra
regeringens og Venstres side i dag. Man skal
ikke kontrollere kommunerne, man skal ikke se,
hvad de har lavet, nu skal man i stedet se fremad. Javel, men hvad gør regeringen? Den har
fremsat lovforslag nr. L 92, der indebærer reduktion af bloktilskud i alle amter, fordi et eller måske to amter har sat skatten op, og det vil sige, at
regeringen straks griber ind med kontrolmekanismer, ja, endda med straffemekanismer, med
henblik på at prøve at få amterne - her er det
amterne, men i bemærkningerne står der jo også, at det samme kan gøre sig gældende for
kommunerne - til at opføre sig fuldkommen,
som regeringen vil.
Det, SF har foreslået her, er meget, meget, meget mildere. Der er alene tale om et forslag, der
sætter fokus på problemstillingen, og som gør,
at kommunalbestyrelsen kommer til at beskæftige sig aktivt med problemet i forbindelse med
udarbejdelsen af sin redegørelse.
Forslaget er i modsætning til regeringens brutale indgreb over for amterne i virkeligheden et
forslag, der lægger op til at sige til kommunerne: Vær nu opmærksom på problemet. Der er ingen straf, hvis I ikke gør noget, men I skal selv
tage debatten. Vi skal sikre, at problemet kommer på dagsordenen, og derfor kan vi støtte forslaget, og derfor er vi virkelig uenige med regeringen og regeringens støttepartier i den måde,
de i øvrigt behandler i dette tilfælde amterne på.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
111521;name_party;":
De spørgsmål, som blev stillet til fru Gudrun
Laub, tydede på, at det er et partipolitisk problem, og jeg vil gerne spørge hr. Klaus Hækkerup, hvordan det forholder sig med ansættelse
af etniske minoriteter i henholdsvis socialdemokratisk ledede kommuner og Venstreledede
kommuner.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
111839;name_party;":
Som jeg sagde til indledning i min ordførertale,
har SF cirka en gang om året bragt denne problemstilling op, også i 1995, hvor Birte Weiss fra
Socialdemokratiet var indenrigsminister. Dengang kunne Socialdemokraterne ikke stemme
for forslaget, så det undrer mig lidt, at hr. Klaus

Hækkerup og Socialdemokraterne nu kan støtte
forslaget, som man altså tidligere var imod.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
112251;name_party;":
Hr. Per Dalgaard spørger, om der bliver ansat
flere fra etniske minoriteter i kommuner med
socialdemokratisk ledelse end i kommuner
uden socialdemokratisk ledelse. Jeg vil godt sige, at det har jeg ikke set nogen tal på, og jeg kan
ikke erindre, at jeg har set nogen opgørelse over
det. Jeg kan selvfølgelig godt nævne nogle konkrete kommuner, hvor socialdemokratiske borgmestre har gjort en stor indsats for at få etniske
mindretal inddraget og ansat i kommunerne, og
det er gode og overbevisende eksempler. Men
det er jo ikke noget, der tegner et samlet billede,
og jeg har ikke nogen statistisk opgørelse over
det.";Klaus Hækkerup
112880;Time;"Så spørger fru Gudrun Laub: Hvorfor kan Socialdemokratiet stemme for forslaget nu, når
man ikke kunne i 1995? Det synes jeg faktisk jeg
har redegjort for i min ordførertale. 11995 tilkendegav indenrigsministeren, at hun ville tage en
drøftelse med partierne om at finde andre løsninger på problemet og se, om man kunne finde
en speciallovgivning, hvor man kunne sætte bestemmelserne ind, ganske ligesom de kønslige
ligestillingsbestemmelser nu er overført til ligestillingsloven. Det var det, man sigtede efter,
men det er imidlertid ikke sket. Der er ikke sket
noget fra 1995 til nu, og så må vi sige: Lad os
sætte bestemmelsen ind her, så vi får sat fokus
på problemstillingen, indtil vi når frem til det
tidspunkt, hvor den kan komme ind i anden lovgivning.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
113686;name_party;":
Jeg forstod på hr. Klaus Hækkerup, at man blev
opmærksom på problemstillingen i hvert fald
senest i 1995, og at man dengang gav udtryk for,
at nu ville man overveje og drøfte osv., hvad
man kunne sætte i gang for at få løst problemet
med de etniske minoriteter. Hvis jeg ikke regner
meget fejl, har vi haft en socialdemokratisk ledet
regering i hele 6 år siden 1995, og det vil altså sige, at hr. Klaus Hækkerup her erkender, at den
socialdemokratiske regering ikke har foretaget
sig et klap i de 6 år, der er gået fra 1995 til 2001,
hvor den socialdemokratisk ledede regering heldigvis gik af.

(293)
Onsdag den 4. december 2002 (L 84)
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
114360;name_party;":
I forlængelse af det, hr. Knud Erik Kirkegaard
sagde, er det altså påfaldende, at man i 1995 ikke
fandt grund til at støtte dette specielle forslag fra
SF, men vil gøre det i dag, selv om man har haft
rigelig anledning til selv at lave noget tilsvarende, da man var i regering. Jeg synes også, hr.
Klaus Hækkerup skylder os at sige, at det måske
er, fordi der faktisk sker meget på integrationsområdet, og at det er den vej rundt, der sker virkelig reelle fremskridt, og ikke på grund af en
skrivebordsopstilling som den, SF kommer med
forslag om her.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
114951;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Knud Erik Kirkegaard, at
hvis hr. Knud Erik Kirkegaard er af den opfattelse, at der ikke er sket et klap på integrationsområdet fra 1995 og indtil for et år siden, har det
ærede medlem virkelig fulgt dårligt med i Folketingets arbejde, må jeg sige.
Vi har fået en integrationslov, vi har gang på
gang set på integrationsbestemmelserne, og vi
har på en hel række områder sat gang i integrationen, men det har måske været en forglemmelse, at vi ikke har taget den kommunale indsats
op. Nu rejser SF så helt rigtigt sagen, synes jeg,
for det er klart, at når vi ser på det store antal offentligt ansatte og ved, at hovedparten af de offentligt ansatte er ansat i kommuner og amter, er
det selvfølgelig naturligt, at de også inddrages i
den udvikling, vi ønsker, hvor både private og
staten ansætter personer fra etniske minoriteter,
når de i øvrigt er kvalificerede. Det er en helt naturlig udvikling.
Lad mig så sige til fru Gudrun Laub, at jeg
forstår ikke, hvorfor Venstre har så meget imod,
at man beder kommunalbestyrelserne om at forholde sig til problemstillingen, spørge sig selv,
hvad der er gjort, og med udgangspunkt i det
spørge: Hvad skal vi så gøre fremover? Det synes jeg da er en helt naturlig ting.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
116236;name_party;":
Nu kan jeg så forstå, at det alt sammen skyldes
dårlig hukommelse.
Jeg er naturligvis fuldstændig klar over, at
der er gehnemført lovgivning om integration siden 1995, men som jeg forstod hr. Klaus Hækkerup, har effekten heraf været tvivlsom. Nu har
Socialdemokratiet SF som støttepædagog, og nu

2337

er man så endelig kommet i tanke om, at man
har glemt noget siden 1995, og til lykke med det.
Jeg vil senere redegøre for, hvordan Det Konservative Folkeparti vil stille sig til forslaget, men
det er da godt, at hr. Klaus Hækkerup har SF til
at hjælpe sig her i Folketingssalen.";Knud Erik Kirkegaard
116853;title_name;":
Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning og
derefter fru Gudrun Laub for sin tredje og dermed sidste korte bemærkning.";Poul Nødgaard
116983;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
117021;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Klaus Hækkerup, om han
ikke er enig med mig i, at man skal være meget
forsigtig med at pukke på Venstre nu. Jeg oplever simpelt hen, at Venstre har flyttet sig en lillebitte smule i forståelsen af, at der rent faktisk er
problemer med den etniske ligestilling i ansættelsessituationerne ude i kommunerne, så derfor
vil jeg godt bede hr. Klaus Hækkerup lade være
med at genere fru Gudrun Laub mere, for så kan
det være, hun rykker tilbage til dér, hvor hun
var midt i sin første tale.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
117565;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Klaus Hækkerup, om
ikke dette stilskifte hos Socialdemokratiet netop
skyldes, at SF's forslag indeholder regler, som er
åbenlyst overflødige og til direkte besvær for'
kommunerne. Det kunne man selvfølgelig ikke
støtte, mens man sad i regering, men derimod
kan man godt støtte det, når man er i opposition.
Med hensyn til svaret til hr. Knud Erik Kirkegaard vil jeg spørge: Drejer det ikke netop om, at
hr. Klaus Hækkerup sådan set indrømmer, at
det, det handler om, er at få en god integrationspolitik?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
118133;name_party;":
Lad mig starte med det sidste spørgsmål: Svaret
er nej. Da vi afviste forslaget, var det ikke, fordi
vi fandt reglerne overflødige, og hvis fru Gudrun Laub ikke har gennemlæst sine papirer fra
behandlingen af forslaget dengang, kan jeg sige,
at det drejer sig om et bilag, der blev forelagt
Kommunaludvalget fra ministeriet den 3. maj
1995 som svar på spørgsmål vedrørende lovforslag nr. L 167. Det er bilag 38, hvoraf det fremgår, at regeringen erkender, der er et problem,

2338

Onsdag den 4. december 2002 (L 84)

men ikke synes, at det umiddelbart ser ud, som
om det skal løses via den kommunale styrelseslov, men at man skal forsøge at finde en løsning
et andet sted.
Jeg er enig i, at man skal være glad for, at Venstre erkender, at der er et problem. Jeg vil sige, at
jeg synes også, indenrigs- og sundhedsministeren tilkendegav, at der er et problem, fordi han
sagde her fra talerstolen, at man gerne ville nå
målet, men ad andre veje. Man kan jo ønske at
nå et mål, hvis man erkender, at der er et problem, som skal løses, så jeg synes egentlig, Venstres ordfører var endnu mere negativ end regeringen.
Lad mig så sige til hr. Knud Erik Kirkegaard:
Jo, hvis De Konservative kan bidrage med noget
fornuftigt, tager Socialdemokratiet da også gerne imod hjælp fra dem. Men der er desværre
langt imellem, at det sker.";Klaus Hækkerup
119493;title_name;":
Hr. Uno Larsson som ordfører.";Poul Nødgaard
119541;name_party;":
Den gældende lovgivning om kommunernes
styrelse anser jeg som værende tilstrækkelig.
Kommunerne skal over for borgerne redegøre for omfanget af de væsentlige kommunale
ydelser, der tilbydes eller vil blive tilbudt kommunens borgere. Redegørelsen skal også indeholde oplysninger om de mål, kommunalbestyrelsen har sat for udviklingen på de pågældende
områder, og kommunalbestyrelsen skal desuden
hvert andet år oplyse om ligestillingen mellem
kvinder og mænd blandt de kommunalt ansatte
samt om den kønsmæssige fordeling i de enkelte
stillingskategorier. Ligeledes skal det oplyses,
hvorvidt kommunen har formuleret en ligestillingspolitik, i givet fald det nærmere indhold af
denne, samt andre forhold, der skønnes at have
betydning for vurderingen af kommunens indsats på ligestillingsområderne.
Redegørelsen skal som sagt afgives mindst
hvert andet år, og derfor forstår jeg ikke rigtig,
hvad SF's hensigt med dette lovforslag er. Der
står ikke spor om, hvad de vil med det, og det
eneste, jeg kan forstå af det, er, at de gerne vil
have vedtaget endnu en positiv særordning på
dette område.
Nu er der jo mange andre områder, hvor man
kunne lave en ligestilling, end lige netop på dette område. Dansk Folkeparti er imidlertid altid
mod særordninger, ligegyldigt hvilke områder
det er på.

Den gældende lov er udstyret med både livrem og seler, og der er ingen grund til at lave om
på dette. Kommunens redegørelsen skal nemlig
også indeholde oplysninger om, hvornår opgaver har været i udbud, hvorvidt opgaverne udføres af andre kommuner eller andre offentlige
myndigheder eller private, og hvorvidt kommunen selv har brugt redegørelsens indhold i vurderingen af opgavernes udførelse.
Dansk Folkeparti stemmer nej til dette lovforslag.";Uno Larsson
121289;Time;;Kl. 15.05
121315;name_party;":
En af de største udfordringer, det danske samfund står over for, er integrationen her i Danmark af personer af anden etnisk oprindelse end
dansk. Af flere grunde. Det er nødvendigt for at
undgå en lang række sociale problemer med de
pågældende grupper. Det er i hele det danske
samfunds interesse, at man bliver velintegreret
på arbejdsmarkedet.
Derfor er der naturligvis også i årenes løb
gjort en række anstrengelser for at hjælpe med
til at få det her klaret, få mødt udfordringen. Der
er gennemført lovgivning om integration. Man
har netop indgået et større arbejdsmarkedsforlig
imellem en række partier her i Folketinget, som i
sig rummer en række elementer, som vil være
medvirkende til at skubbe udviklingen i den rigtige retning, så vi får endnu flere flygtninge/indvandrere eller personer med en sådan baggrund ind på det danske arbejdsmarked.
Integrationsministeren er naturligvis også
stærkt optaget af sagen og har bebudet en række
initiativer, som også vil hjælpe med på det her
spørgsmål. Der er ingen tvivl om, at der er mulighed for at ansætte flere af anden etnisk oprindelse både i den private sektor, i staten og i kommunerne.
Den lovgivning, som enten er gennemført eller er ved at blive gennemført, vil klart hjælpe
med i den samme retning. Men jeg er temmelig
overbevist om, at det helt afgørende for, at vi får
mødt udfordringerne på en positiv måde, er en
indsigt i, at hvis vi fremover overhovedet skal
have løst de arbejdsopgaver, som vi har i det
danske samfund, er vi nødt til i allerhøjeste grad
at trække på arbejdskraft af anden etnisk oprindelse. Det er man inden for det offentlige, og det
er man inden for det private.
Hvad angår kommunerne, er jeg temmelig
overbevist om, at flere og flere indser, at hvis
man overhovedet i kommunerne f.eks. inden for

Onsdag den 4. december 2002 (L 84)
plejeområdet skal skaffe tilstrækkelig arbejdskraft inden for de næste årtier, er det helt nødvendigt, at man tager den gruppe med, som vi
taler om her.
Så dels er der altså tale om en række initiativer, der skubber i den rigtige retning, dels vil
der være en egoistisk interesse i kommunerne i
at ansætte langt flere med indvandrerbaggrund,
end man har haft tradition for. Derfor er jeg optimist. Jeg tror, det lykkes for os at få løst den her
udfordring.
Så kommer SF her i den gode sags tjeneste naturligvis - al mulig respekt for det - og foreslår,
at man i kommunerne hvert andet år skal udarbejde et stykke papir med en tekst på. Hvis jeg
troede på, at det hjalp, ville jeg støtte forslaget,
men jeg tror ikke på, at det hjælper et klap. Jeg
er overbevist om, at det er helt andre ting, der er
afgørende, end at man laver en sådan bagudrettet redegørelse.
Jeg har selv haft fornøjelsen af at sidde i en
kommunalbestyrelse i 24 år, hvor vi på forskellige områder har skullet udarbejde sådanne redegørelser. Jeg har ikke kunnet konstatere, at det
har flyttet ret meget med hensyn til kommunens
indsats inden for de forskellige områder. Det vil
det her ikke. Det er andre instrumenter, vi skal
trække på, og så i øvrigt oplyse om, at en forudsætning for, at vi kan få løst vores arbejdsopgaver, er, at vi får gjort bedre plads også til den
gruppe, vi taler om her, både på det private arbejdsmarked og på det offentlige arbejdsmarked.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti er positivt indstillet over
for SF's forslag.
Til integration i samfundet hører muligheden
for at udøve et erhverv, hvad enten det er som
arbejdstager eller som selvstændig. Det er nedværdigende, at indvandrere varigt bliver bistandsmodtagere. Derfor må det politisk og administrativt tilsigtes, at herboende udlændinges
evner og færdigheder bliver brugt til menneskelig tilfredsstillelse for dem selv og til inspiration
og berigelse for det danske samfund.";Knud Erik Kirkegaard
125099;Time;"Selv om SF's forslag desværre ikke direkte løser problemerne med at få integrationen af etniske minoriteter på det danske arbejdsmarked til
at fungere, så mener vi, at forslaget er et skridt i
den rigtige retning. En redegørelse vil være med
til at give os bedre viden og større mulighed for
at sikre, at vi også på de kommunale arbejds-

2339

pladser bliver bedre til at skabe rum for dem,
der ikke lige hedder Rasmussen, Bendtsen eller
Kjærsgaard til efternavn.";Kl. 15.10
125598;title_name;":
Fru Marianne Jelved som ordfører.";Poul Nødgaard
125654;name_party;":
Tanken i SF's forslag bygger jo på ønsket om integration på arbejdsmarkedet, og det er Det Radikale Venstre selvfølgelig som alle andre partier også dybt optaget af: Hvordan bærer vi os ad
med at få sat mere fokus på det område og få det
til at gå lidt hurtigere?
Vi mener også i Det Radikale Venstre, at det
offentlige bør gå foran og vise et godt eksempel i
forhold til den private sektor. Det kunne endda
være en ædel kappestrid imellem de to sektorer.
Jeg synes egentlig, at vi gjorde nogle gode erfaringer i den tidligere regering på statens område, hvor der blev sat meget fokus på integration
i statslige styrelser, ministerier osv. Der blev ansat en særlig integrationsmedarbejder i Finansministeriet, der lavede et meget godt arbejde,
fordi der er en erkendelse af, at der er nogle barrierer, der skal overvindes også personalepolitisk, ikke når man taler sammen, men når man
står i de konkrete situationer. Og der blev lavet
nogle spørgeskemaer til ministerier og styrelser
osv. under staten, hvor man opgjorde, hvor
mange man havde ansat med en anden etnisk
baggrund. Det kunne faktisk lade sig gøre. Og
der var målsætningen, at man skulle op på, man
kunne sige en andel, der svarede til andelen af
flygtninge/indvandrere i Danmark.
Men jeg vil ikke afvise SF's forslag med begrundelsen, som regeringen, altså indenrigs- og
sundhedsministeren, kom med. Det Radikale
Venstre har en spørgende holdning til SF's forslag, for i virkeligheden er det måske lidt problematisk med registreringer af etniske minoriteter,
fordi det er et meget bredt og også vanskeligt afgrænseligt omtåde.
Det kan godt være, at vi umiddelbart har fornemmelsen af, hvad vi mener med det. Det er
den ene ting. Men en anden ting er, at det måske
også er lidt problematisk at skulle registrere,
selv om jeg nu har startet med at indrømme, at
vi faktisk prøvede at lave nogle opgørelser i SRregeringens tid omkring statslige institutioner
og ministerier. Så det problem vil jeg gerne filosofere lidt mere over.
Men jeg vil godt understrege, at når der sættes fokus på ligestilling mellem kønnene, er det

2340

Onsdag den 4. december 2002 (L 84)

jo, fordi vi ved fra forskning og talrige analyser,
at mekanismen, når man ansætter, især på ledelsesniveau, er, at det er mænd, der ansætter
mænd. Det er svært at få øje på kvinderne og få
dem trukket med op, når det er mænd, der skal
få øje på dem. Ja, man skulle ikke tro, det var
sandt, men sådan er det i virkelighedens verden.
Derfor synes jeg, vi burde overveje i Folketinget, og partierne burde overveje, hvordan vi kan
sætte mere turbo på integrationen i den offentlige sektor på arbejdsmarkedet. Hvordan kan vi
gøre det på en positiv og konstruktiv måde? Kan
man lave en konkurrence imellem kommunerne
om, hvem der først når - og nu har jeg så ikke
afgrænset problemstillingen. Skal vi indstifte en
pris til de kommuner, som når gennemsnittet,
om jeg så må sige?
Politiet siger jo, de gerne vil have en medarbejderstab, som afspejler sammensætningen af
befolkningen. Det er den ambition, alle burde
kunne gå ind for. Forsvaret har sagt noget, der
ligner. Hvor bliver kommunerne af? Altså kan vi
finde nogle måder at gøre det her konstruktivt
på?
Jeg synes, at det tyndeste argument imod at
gå konstruktivt ind i det her jo i virkeligheden er
det, regeringen siger, at det er bureaukratisk og
bagudrettet.";Marianne Jelved
129008;Time;"Aldrig i mands minde har vi haft så meget
statsliggørelse med udfordringsret, med bureaukrati, for at skille offentligt og private ansatte
hjemmehjælperes arbejde ad, så man kan konkurrere på et som om-marked. Folkeskolerne
skal styres fra staten. Universiteterne skal styres
udefra, bureaukratiseres. Statens store hånd
rammer ned overalt i det danske samfund med
kassetænkninger, og jeg ved ikke hvad. Men det
hører til i nytårstalen fra Det Radikale Venstre,
og den kommer.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
129520;name_party;":
Jeg ville spørge fru Marianne Jelved, hvordan
det kan være, at De Radikale heller ikke stemte
for SF's forslag i 1995. Og jeg synes ikke, det
blev helt klart, om De Radikale ville stemme for
eller imod SF's forslag, som det ligger i dag.
Altså det var en udmærket smuk tale om politi og forsvar, intentionerne om at fremme integrationen. Men er det ikke netop, fordi det er
meget bedre at tage det den vej rundt, nemlig at
arbejde for integration i stedet for at tage det

som redegørelser og den bureaukratiske måde,
som SF her foreslår det?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
130104;name_party;":
Jeg forsøgte simpelt hen at sige det samme, som
vi sagde i 1995, at begrebet etnisk minoritet og
registrering er noget, vi er lidt betænkelige ved.
Men det har ikke noget med bureaukrati at gøre.
Etniske minoriteter er en meget upræcis afgrænsning. Hvordan afgrænser man det?
Dernæst forekommer det os lidt betænkeligt,
i hvert fald noget, man bør overveje meget nøje,
hvorvidt det offentlige skal registrere på baggrund af etnisk minoritet. Det er vi tilbageholdende over for: derfor kan vi ikke støtte SF's forslag, som det ligger.
Men vi vil meget gerne gå ind i en konstruktiv dialog om, hvordan vi kan fremme den ædle
kappestrid imellem kommunerne, i virkeligheden efter samme devise, som politiet har lagt ud
med ved at ønske sig en sammensætning af politikorpset, som afspejler det danske samfund.
Det synes vi er en ideel betragtning, og den vil
vi gerne medvirke til.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
131018;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Marianne Jelved: Har den
forrige regering ikke tabt en hel generation på
gulvet, fordi man har glemt at udlære folk ordentligt: man har ikke været fremsynet nok for
den sags skyld?
Det nytter jo ikke noget bare at sætte folk til
aktivering og sådan noget: det er ikke den arbejdskraft, vi har brug for i dag: det er jo den,
der er udlært, den, der kan udføre et ordentligt
stykke håndværk. Det er sådan noget forlorent
noget, den forrige regering har gjort, den forrige
regering har ikke været fremsynet nok.
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
131592;name_party;":
Det ved jeg ikke. Nu synes jeg, at Dansk Folkeparti får et problem, for den nuværende regering følger jo fuldstændig det, den tidligere regering har gjort på integrationsområdet. Hvad
er der kommet af nyt, bortset fra at der er kommet en startydelse, som vi i øvrigt er dybt imod?
Men hvori består det nye konstruktive, når vi
taler om integration? Jeg taler ikke om stramning på udlændingeområdet, jeg taler om integration. Der venter vi jo spændt på, hvad regeringen kommer med.

Onsdag den 4. december 2002 (L 84)
Den tidligere regering sagde om sin lovgivning med integrationsloven, at der skulle laves
en handlingsplan. Den nye regering kalder det
en kontrakt. Vi synes, det er fint med en kontrakt, men vi synes også, det var fint med en
handlingsplan. Det er et spørgsmål om at få
kommunerne til at gøre det. Så jeg synes ikke,
der er så stor forskel endnu.";Marianne Jelved
132493;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne Baastrup.";Poul Nødgaard
132566;name_party;":
Det lykkedes da i hvert fald at få en debat, så jeg
skal jo ikke pibe. Det lykkedes også at få sat
spørgsmålet om integration på de offentlige arbejdspladser på dagsordenen.
Jeg husker tilbage i 1994, hvor jeg var ude til
et større møde med en hel del politifolk, og der
lancerede jeg den hollandske model, nemlig at
politikorpset skulle afspejle den andel af de etniske mindretal, der i øvrigt boede i området.";Anne Baastrup
132989;Time;"Jeg vil sige, at der var mange, der i frokostpausen kom og skældte mig ud. Det var dog en.
fuldstændig vanvittig tankegang. Så gik man i
gang med et forberedelseskursus for at forberede folk, så de kunne komme på politiskolen. Der
var så et par stykker, der gik hen på den nærliggende politistation og bad om et ansøgningsskema, således at de kunne blive optaget på politiskolen.
De fik at vide, at det ikke kunne lade sig gøre,
for man kunne ikke blive optaget på politiskolen, medmindre man var rigtig dansker. Nu var
de pågældende danske statsborgere, og der kom
så en del polemik omkring det.
Nu er der jo ikke nogen diskussion. På politiskolen kan man se hvert halve år, når der bliver
optaget folk på politiskolen, at så bliver lederen
af politiskolen spurgt: Hvor mange kommer der
med anden etnisk baggrund? Og så siger han: I
år var der kun fire, sidste år var der seks, nu må
vi se, hvad vi kan gøre for at få andre overbevist
om, at det rent faktisk er et godt arbejde at være
politibetjent.
Det vil sige, at der er offentlig bevågenhed
omkring det, at folk godt kan være politibetjent,
selv om de har en anden etnisk baggrund. Det
tror jeg også i sig selv får folk med anden etnisk
baggrund til at overveje det som et karriereforløb.

2341

Jeg har overvejet lidt, om det har været en debat med fremtid i eller en debat, der får det hele
til at gå i stå. Indenrigsministeren tilkendegav, at
han var enig i målet. Deri ligger der et fremskridt. Venstre kom med en så tåget beskrivelse
af problemstillingen, at jeg vil sige med lidt omskrivning af Venstres egne ord, at Venstre ved
man, hvor man har: alle steder og ingen steder.
Jeg forstod ikke helt, hvad det var, Det Konservative Folkeparti i virkeligheden ville gøre
konkret for at opnå ligestilling også for etniske
mindretal. Men jeg fortolker alligevel De Konservatives tale på en sådan måde, at man synes i
og for sig, at det er o.k., at de etniske mindretal
bliver behandlet på lige vilkår med andre, når
de søger stillinger.
Jeg mangler så blot at få sikkerhed for, at Det
Konservative Folkeparti rent faktisk også mener
det, når det drejer sig om kommunaldirektøren
eller ledelsen i en personaleafdeling og ikke kun
inden for hjemmeplejen. Det virkede, som om
det var en ganske bestemt del af det offentlige
arbejdsmarked, som De Konservative syntes var
et problem. Men det må vi snakke om senere.
Jeg synes, jeg vil kvittere voldsomt for både
Socialdemokratiets og Kristeligt Folkepartis tilkendegivelse af, at de. støtter forslaget, og jeg har
fået at vide fra Enhedslisten, at de også støtter
det.
Fru Marianne Jelved rejser det meget principielle og rigtige problem, nemlig registrering.
Det er netop også derfor, jeg forsøgte at udforme
det på en sådan måde, at der ikke konkret ligger
et direkte registreringskrav til udformningen af
redegørelsen: man skal føre den der runde politik, vi har foreslået.
Så ved vi jo alle sammen godt, at når de forskellige personalechefer skal aflevere deres bidrag til Økonomiudvalget, går de til deres ansatte og spørger: Hvem af jer vil være med i den
her registrering? Hvem af jer oplever, at I er en
del af de etniske mindretal? Og så kommer de
på listen på den ene side eller på den anden side
med hensyn til, hvorvidt de er en del af det
fremskridt, nemlig at andelen af ansatte i kommunen skal afspejle den andel af befolkningen,
der i øvrigt tilhører etniske mindretal.
Det sætter så turbo på den enkelte personalechef, for han/hun synes, det er ret træls hele tiden at skulle komme med nogle forkerte tal, for
kommunaldirektøren bryder sig jo ikke om, at
det hele er gået i stå. Det vil sige, at kommunaldirektøren lægger pres på, at man får en udvikling: Hvad har du gjort konkret for at få sat nog-

2342

Onsdag den 4. december 2002 (L 84)

le andre typer annoncer i gang? Hvor har du annonceret? Det lægger også et vist pres på hele
systemet.
Det kan godt være, indenrigsministeren mener, at det er en bagudskuende redegørelse, men
jeg skulle hilse og sige fra de personalechefer,
der i øvrigt har skullet beskæftige sig med ligestilling, især når det drejer sig om administrationen, at det er træls, hvis det kun er HK-personalet, der afspejler kvindegruppen som sådan, og
der slet ikke er nogen på ledelsesniveau, der tilhører kvindekønnet.
Det er generende for kommunaldirektøren, at
han år efter år skal komme med en sådan redegørelse. Og på trods af at der har været nye stillinger slået op, er billedet stadig væk det samme.
Der så jeg meget gerne, at kommunaldirektøren også blev sur på sine personalechefer over,
at de ikke ændrede på billedet, når det drejede
sig om etnisk ligestilling. Jeg tror stadig væk på,
at den her type af redegørelser sætter et pres i
gang. Men vi kan godt prøve. Vi har jo ikke flertal for det, det går ikke til afstemning, og der er
ikke nogen, der får lov at stemme det ned, for de
skal ikke ydmyges i denne her situation.
Men jeg synes, det kunne være interessant,
hvis vi kunne prøve i Kommunaludvalget at få
en diskussion om, hvordan vi kan sætte turbo
på dette, udlove en pris, lave en eller anden
form for undersøgelse af, hvordan det egentlig
går i kommunerne.";Kl. 15.20
138129;Time;"Jeg ved, at der er mange kommuner, der arbejder seriøst på det, som har et ligestillingsudvalg, som både tager sig af køn og etnicitet og
handicap, og hvor man virkelig laver et kæmpe
stykke arbejde for at få en afspejling af befolkningsgrupperne i personalet på de forskellige
niveauer, som kan sammenlignes med befolkningsgrupperne, der i øvrigt bor i den pågældende kommune.
Vi har jo så også alle sammen en interesse i, at
etniske mindretal kan se sig selv på den anden
side af skranken. Jeg har aldrig nogen sinde forstået, hvorfor Danske Bank ikke har det som et
overordnet projekt at indføre, at hvis man kommer for at låne penge, kan den, der sidder på
den anden side af skranken, sagtens have en anden etnisk baggrund.
Jeg forstår ikke, hvorfor de store virksomheder ikke er opmærksomme på, at tosprogede
folk rent faktisk har en force frem for etsprogede, at de faktisk i langt højere grad kan fungere

der, hvor pengene er. De ved præcis, hvordan
man taler med folk fra de arabiske lande, hvordan man indgår aftaler, hvad det er for en kultur, man i den forbindelse skal møde for at kunne indgå i nogle givtige, for danske virksomheder givtige aftaler.
Og så til sidst: Det, vi jo kan se på det amerikanske aktiemarked, er, at aktionærerne nu går
ind og vurderer, om der er reel etnisk ligestilling. Vi kan se, at Novo Nordisk nu er begyndt
at overveje, hvordan søren de kan nå til det mål.
Når de amerikanske aktionærer spørger til deres
profil, så vil de nemlig ikke bare have en profil,
der siger: Vi har x antal folk med anden etnisk
baggrund. De vil også have at vide, hvilket niveau de forskellige mennesker fra de etniske
mindretal er på.
Vi vil kunne se, at når vores virksomheder på
sigt får en størrelse, således at de bliver interessante for det amerikanske aktionærmarked, vil
de simpelt hen være tvunget til at ændre deres
profil på personalepolitikken. Og der synes jeg
lige så godt, det offentlige kunne gå foran. Hvorfor skal det offentlige ikke gå foran? Hvad vil hr.
Kirkegaard rent faktisk konkret gøre for at sikre,
at det offentlige går foran, andet end at han i og
for sig synes, at det er en o.k. idé? Det kunne jeg
godt tænke mig at høre, men det kan vi snakke
om i Kommunaludvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
140385;name_party;":
Nu fremgår det ikke helt tydeligt af lovforslaget,
men jeg vil spørge specifikt, om det, som fru
Anne Baastrup og SF egentlig går ind for, er positiv særbehandling af etniske minoriteter. Om
det er sådan, at fru Anne Baastrup ønsker, at der
burde stå en procentsats i det pågældende forslag, således at ansættelse af etniske minoriteter
svarer nogenlunde til den befolkning, der er i
den pågældende kommune. Er det egentlig det,
der ligger i det? Og betyder det så, at det at være
en etnisk minoritet er en kvalifikation i sig selv?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
140954;name_party;":
Til fru Anne Baastrup vil jeg så lige sige, at hvis
fru Anne Baastrup gik glip af, hvad Venstres politik er på området, så mener jeg, at jeg sagde
ganske klart, at Venstre går ind for, at man skal
ansætte de bedst kvalificerede folk i de stillinger,
der er opslået, at man dér selvfølgelig ikke må
have fordomme, og at tosprogethed er en pluskvalifikation eller kan være det.

Onsdag den 4. december 2002 (L 84)
Den sidste del af fru Anne Baastrups indlæg
synes jeg egentlig var noget overraskende, for
fru Anne Baastrup siger jo sådan set, at man
ikke aner, hvem man skal registrere og tegne op
og måle, hvis man vil lave den her redegørelse,
og at folk selv må bestemme, om de vil skrives
op som etnisk minoritet eller ej, altså et rent tagselvbord.
Vil det sige, at det faktisk er en lov, som ville
være umulig at administrere i praksis, eller hvad
er det, fru Anne Baastrup har tænkt sig?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
141887;name_party;":
Først til fru Gudrun Laub. Nu ved jeg ikke, om
fru Gudrun Laub er klar over, at vi altså har integrationsråd, og at integrationsråd vælges af de
mennesker, der mener, at de tilhører et etnisk
mindretal, således at de er berettiget til at stille
op til det etniske integrationsråd plus at stemme.
Så den der konflikt har vi diskuteret i flere år,
den er på plads. Det samme kan lade sig gøre
her. Politiet har diskuteret det i flere år, det er på
plads. Det samme kan også gøres her.";Anne Baastrup
142381;Time;"Så til hr. Per Dalgaard: Jeg forstår simpelt hen
ikke, at hr. Per Dalgaard har eksisteret i al den
tid, hvor vi har diskuteret ligestilling.
Hvad angår ligestilling mellem kvinder og
mænd, har man altid haft diskussionen omkring
positiv særbehandling, og det har været afvist,
at der skulle være positiv særbehandling. Der
står ikke noget som helst i det her lovforslag om,
at det skal handle om positiv særbehandling.
Man skal behandles lige, det skal blot være sådan, at man rent faktisk sikres, at man har fundamentet til at søge stillingerne.
Så er der det, at som kvinde støder man ind i
glasloftet. Der er simpelt hen mænd, der kun
kan finde på at ansætte mænd. Der findes folk
med lyst hår, der ikke kan forestille sig, at folk
med mørkt hår kan fungere i stillingen, fordi der
er en lang række forskellige barrierer i den forbindelse.
Det er jo nemt at se den konflikt for sig. Hr.
Per Dalgaard ryster på hovedet, men det kan
være, fordi hr. Per Dalgaard har været fuldstændig udenforstående i hele den debat, vi har haft
omkring ligestilling mellem kønnene.
Det, at mænd ansætter mænd, kaldes Rip,
Rap og Rup-effekten, og det er garanteret den
samme effekt, der spiller ind på dette område.
Vi har adskillige eksempler på, at folk med me-

2343

get, meget gode karakterer og med meget flotte
arbejdsmarkedserfaringer alligevel bliver frasorteret, fordi de har en anden etnisk baggrund.
Det synes jeg hr. Per Dalgaard skulle tænke lidt
over. Jeg vil meget gerne sende nogle rapporter,
hvis det er sådan, at hr. Per Dalgaard ikke selv
har læst dem før.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
143977;name_party;":
Det er lidt for billigt, når fru Anne Baastrup siger, at vi andre ikke har fulgt med i debatten eller i livet igennem for mit vedkommende i hvert
fald en hel del år med hensyn til ligestilling og
også integration.
Hvad angår integrationsråd, er det jo netop
det, at der vælger folk selv, om de vil stille op,
og det kan man jo også gøre inden for politik,
stille op som etnisk minoritet og endda bruge
det som en del af éns image, PR-udbytte osv.
Men der er også nogle af dem, der vælger at blive integreret på den måde - det gælder også
Kylle, Pylle og Rylle - at de ikke vil vælges på
grund af deres etniske baggrund eller anden
særbehandling, de ønsker egentlig ligestilling.
Det er i hvert fald det, vi tilstræber inden for
Venstre, og ikke denne her pakken-ind.
Når fru Anne Baastrup roser sig af at have
fremmet det inden for politiet, så tror jeg nok, at
det vist er lidt andre og større kræfter, der er i
gang dér. Og problemet er jo, at der simpelt hen
ikke er ansøgere..
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
144996;name_party;":
Med hensyn til at følge med og, jeg havde nær
sagt, forholde mig til den virkelige verden, så er
vi nogle stykker, der har haft vore mange år ude
i det private erhvervsliv, og jeg kender ingen
virksomhed overhovedet, som ikke vil ansætte
en velkvalificeret ansøger med anden etnisk
baggrund. Det kender jeg ingen virksomheder
der ikke vil. Så det er rent sludder, det, fru Anne
Baastrup siger.
Så kunne jeg egentlig godt tænke mig lige at
prøve at forholde mig lidt til begrebet etnisk ligestilling i forbindelse med kommunale ansættelser..
Jeg er ret sikker på, at etniske minoriteter af
arabisk herkomst ikke ville synes, at de var godt
repræsenteret, hvis det f.eks. kun var afrikanere
eller folk fra Fjernøsten, der var ansat i kommunen. Etniske minoriteter er jo mange ting. Hvordan skal kommunerne egentlig kunne effektuere

2344

Onsdag den 4. december 2002 (L 84)

en retfærdig etnisk ligestilling, hvis der er 6, 7, 8
forskellige grupperinger i en given kommune?
Jeg er da overbevist om, at der er nogle af dem,
der ikke bliver ansat, som vil føle, at det her var
overhovedet ikke ligestilling på nogen måde.
Kan man ikke se problemet?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
146181;name_party;":
Til fru Gudrun Laub: Vi har netop ikke skrevet
noget om registrering, bl.a. på baggrund af den
diskussion, der var tidligere.
Hvis man som medarbejder gerne vil med
ind i den redegørelse, som personalechefen skal
udforme til kommunaldirektøren, kan man melde sig, og så kan personalechefen selv komme
og spørge: større er det pågældende område jo
ikke. Så jeg forstår slet ikke, hvorfor fru Gudrun
Laub i den grad synes, at det er helt tåbeligt, det,
jeg siger.";Anne Baastrup
146654;Time;"Så vil jeg godt rette en åbenbar misforståelse.
Jeg har ikke rost mig selv af at have skabt en
proces i politiet. Jeg kommer med et konkret eksempel fra 1994, og fru Gudrun Laub kan ikke
finde en eneste politibetjent i dag, som ikke synes, det er en god idé, at der kommer en bredere
mangfoldighed blandt politiet. De skriver i
hvert fald ikke i Dansk Politiforbunds blad i
givet fald.
Så til hr. Per Dalgaard: Hr. Per Dalgaard kender ikke nogen, der diskriminerer. Godt, det er
jeg meget, meget, meget glad for at høre, og det
er jeg meget tilfreds med at høre. Hr. Per Dalgaard har simpelt hen en anden opfattelse af virkeligheden, end jeg har, men hr. Per Dalgaard
må så leve med den opfattelse af virkeligheden,
han har. Det kan jeg jo ikke gøre noget ved. Så
kommer hr. Per Dalgaard med en fuldstændig
forskruet problemstilling om, at der er nogle
grupper, der opfatter sig som udenforstående i
forhold til en eller anden form for etnisk ligestilling.
Det, vi ønsker med det her lovforslag, er, at
kommunalbestyrelsen tager spørgsmålet om etnisk mindretalsindføring på de offentlige arbejdspladser på forskellige niveauer alvorligt.
Jeg ved godt, at hr. Per Dalgaard ikke mener, der
sker nogen som helst form for diskrimination,
men det må stå for Dansk Folkepartis egen regning.";Kl. 15.35
147974;title_name;":
Fru Gudrun Laub for sin tredje og dermed sidste
korte bemærkning til fru Baastrup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
148093;name_party;":
Sidste udredning af registreringen, og hvordan
en sådan registrering skulle foregå, synes jeg gør
det hele fuldstændig tåget. Hvordan skulle det
være muligt? Vil fru Anne Baastrup have, at
man skal skrive i ansøgninger og sætte kryds
ved, om man tilhører en etnisk minoritet eller ej,
og i så fald hvilken?
Det her forslag er jo udelukkende et debatoplæg og ikke noget som helst andet, og det er
også derfor, at det ikke er værd at støtte og det
ikke er værd at stemme for, for det har ikke nogen brugbar værdi.
Det er et oplæg til debat, og som jeg indledte
med, skal SF ikke have utak for at holde den debat kørende og heller ikke for at holde den kørende her. Men forslaget som sådant er ubrugeligt.";Gudrun Laub
148831;title_name;":
Hr. Per Dalgaard ligeledes for den tredje og sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
148954;name_party;":
Jeg sagde ikke, at der overhovedet ikke er nogen, der diskriminerer, det var slet ikke det, jeg
sagde. Jeg sagde, at jeg kender ingen virksomheder, som ikke vil ansætte en velkvalificeret etnisk ikkedansker i et eller andet job netop for at
udnytte de ressourcer og de muligheder en sådan har. Det var det, jeg sagde.
Så går vi over til politiet. Nu kan jeg ikke huske tallene helt præcist, men så vidt jeg husker,
er det en måneds tid siden, jeg læste i en eller
anden københavnsk avis, at Københavns Politi i
forbindelse med optagelse af bl.a. etniske ikkedanskere havde 10-12 stykker. Af dem var der
desværre ikke ret mange, som fuldførte det pågældende.
Det kan man jo beklage, men det er virkeligheden, vil jeg sige til fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
149737;name_party;":
Fru Gudrun Laub siger, at det her er et oplæg til
debat. Jeg vil så godt lige fortælle, hvad det er,
jeg rent faktisk ønsker, at kommunalbestyrelsens
redegørelse skal indeholde. Den skal som sagt

(294)
Onsdag den 4. december 2002 (L 90)
komme hvert andet år, og så skal man redegøre
for situationen med hensyn til ligestilling af de
etniske mindretal blandt de kommunalt ansatte.
Redegørelsen skal indeholde oplysninger om,
hvorvidt kommunen har formuleret en politik
for ligestilling af etniske mindretal, og hvad det
nærmere indhold af denne er, samt andre forhold, der skønnes at have betydning for vurderingen af kommunens indsats på området for ligestilling af etniske mindretal.
For mig at se er det ganske, ganske klart, og
det er ikke et oplæg til debat, men simpelt hen
bare et oplæg til en ændring af den kommunale
styrelseslovgivning. Fru Gudrun Laub har vist
viklet sig ind i noget, hun ikke rigtig kan vikle
sig ud af igen.
Så til hr. Per Dalgaard: Antallet af arbejdsløse
ingeniører består stort set kun af folk fra etniske
mindretal eller folk, der har passeret 55 år. Hvis
det er ikkediskrimination, så kender jeg ikke begrebet diskrimination.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at hr. Per Dalgaard kan fastholde den der fuldstændig frit i
luften svævende opfattelse af, at mennesker af
anden etnisk baggrund er totalt ligestillet, når
de søger stillinger. Men selvfølgelig, ellers kan
Dansk Folkeparti jo heller ikke have den politik,
de generelt har over for etniske mindretal, så på
den måde hænger det jo sammen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Anne Baastrup
151399;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Afskaffelse af dobbeltmandater som borgmester og folketingsmedlem eller
medlem af Europa-Parlamentet).
Af Klaus Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsat 13/11 2002).

Lovforslaget sattes til forhandling.

2345";Poul Nødgaard
151894;Time;"Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Socialdemokratiet har fremsat et forslag til ændring af den kommunale styrelseslov, som vil
medføre et forbud mod, at medlemmer af Folketinget eller af Europa-Parlamentet kan vælges til
borgmester, magistratsmedlem eller udvalgsformand i kommuner, hvor udvalgsformanden har
den øverste daglige ledelse af en del af kommunens administration.
Bemærkningerne til lovforslaget, som jeg har
læst med stor interesse, efterlader det indtryk, at
forslaget skyldes dels etiske betragtninger vedrørende aflønning af folketingsmedlemmer og
borgmestre, dels at de enkelte folketingsmedlemmers og borgmestres opgaver og ansvar har
et sådant omfang, at hvervene ikke vil kunne varetages samtidig.
Det kan næppe komme som nogen stor overraskelse, at regeringen ikke er enig i forslaget.
Kigger man nærmere på forslagsstillernes argumentation vedrørende den dobbelte aflønning,
vil man opdage, at det er svært præcist at få
hold på, hvad der efter forslagsstillernes opfattelse egentlig er problemet.
Det står nogenlunde klart, at vederlæggelsen
af folketingsmedlemmer og borgmestre hver
især efter forslagsstillerens opfattelse afspejler
arbejdsbyrdens omfang og karakter, og at der er
tale om lønninger, som hver især giver mulighed for at opretholde en almindelig levestandard. Det er jeg som udgangspunkt helt enig i.
Men forslagsstillerne konkluderer herefter, at,
det manglende forbud mod dobbeltmandater
ikke kan begrundes i ringe vederlæggelse af folketingsmedlemmer eller borgmestre. Der står i
bemærkningerne: Det ikkeeksisterende forbud
mod dobbeltmandater kan således ikke begrundes i ringe vederlæggelse af borgmesteren.
Forslagsstillerne mener altså, at det er det
manglende forbud, der skal begrundes, og at
denne begrundelse ikke kan søges i, at vederlagene til borgmestre og folketingsmedlemmer er
for små. Derfor må der indføres et forbud. Det er
det manglende forbud, der skal begrundes. Jeg
vil gerne sige, at det er en form for argumentation, som jeg og regeringen er helt uenig i. Udgangspunktet er forbud, forbud, forbud, med-

2346

Onsdag den 4. december 2002 (L 90)

mindre vi kan begrunde, at der ikke skal være
at hvervene ikke vil kunne varetages samtidig
et.
på en tilfredsstillende måde.
Det forhold, at to hverv naturligvis fører til et
Jeg er enig i, at det er arbejdskrævende både
samlet højt vederlag, er der efter min overbevis- at være borgmester og folketingsmedlem. Men
ning ikke noget særlig underligt i, og det kan ef- det er min og regeringens klare opfattelse, at
ter min mening heller ikke begrunde et forbud.
vurderingen af, om folkevalgte kan varetage deHvis det er et selvstændigt problem for forres hverv på tilfredsstillende måde, er en sag
slagsstillerne, at et folketingsmedlem eller en
mellem de folkevalgte og vælgerne.
borgmester tjener mere, end folketingsmedlemFolketinget skal således efter regeringens opmer henholdsvis borgmestre tjener efter de gæl- fattelse ikke fastsætte regler, der har til hensigt
dende vederlagsregler, så burde der jo i stedet
at prioritere de folkevalgtes tid. I øvrigt vil et
indføres et generelt forbud mod ekstra indtjeeventuelt forbud, som foreslået af Socialdemoning, det vil sige regler om, at folketingsmedkratiet, ikke på nogen måde sikre, at borgmestre
lemmer ikke må tjene penge uden for Folketinhenholdsvis folketingsmedlemmer får den forget. Det kunne f.eks. være kombineret med en
nødne tid til at varetage deres hverv på tilfredskonkret vurdering af, om den ekstra indtjening
stillende vis.
hidrører fra et fuldtidsjob.
Hvis forslagsstillernes argumentation skal
Eller hvad med nogle regler om, at borgmefølges, bør der da i det mindste indføres regler,
stre ikke må tjene penge uden for rådhuset f.eks.
der i det hele taget forbyder folketingsmedlemved selvstændig virksomhed, ved bestyrelsesar- mer og borgmestre at have andre hverv, f.eks.
bejde, medlemskab af bestyrelsen for kommuna- selvstændig erhvervsvirksomhed, bestyrelsesarle selskaber, bestyrelsen for H:S eller HUR, eller
bejde eller andre former for lønnet beskæftigelhvad man ellers kunne nævne?
se. Det er ikke regeringens ønske.
Jeg tror, at forslagsstillernes argumentation
Regeringen kan således ikke støtte forslaget.
vedrørende dobbelt vederlag reelt skal søges et
Tværtimod er det regeringens opfattelse, at Folandet sted end i bemærkningerne til lovforslaketinget kan have god gavn af, at der indimelget. I en pressemeddelelse på Socialdemokratilem er medlemmer af Folketinget, som også har
ets hjemmeside er hr. Klaus Hækkerup citeret
udsigt over den kommunale verden fra en borgfor følgende vedrørende lovforslaget: Det svæk- mesterstol.
ker befolkningens respekt for det politiske arbejHvis man kerer sig om vælgernes og befolkde, hvis vælgerne får den opfattelse, at politikeningens respekt, som jeg forstår ordføreren for
re er mindst lige så interesserede i at styrke deforslagsstillerne gør, jf. det citat, jeg bragte tidlires privatøkonomi som i at varetage deres arbej- gere, så er det mest respektfulde vel i virkelighede ordentligt.
den at lade befolkningen bestemme, at lade vælHer tones der jo rent flag. Det er Socialdemogerne tale. Det synes regeringen skal gælde også
kratiets opfattelse, at hvis man både er folkepå dette punkt.
tingsmedlem og borgmester, så tænker man
mere på privatøkonomi end på at varetage sine
(Kort bemærkning).
hverv. Det er en holdning, der er til at forstå.";Kl. 15.40
157340;name_party;":
Men det er en holdning, som jeg og regeringen
Det var jo ikke nogen særlig venlig modtagelse
ikke er enig i.
fra regeringens side. Jeg vil endda sige, at det
Må jeg så tilføje, at jeg nok kunne komme i
var en stærkt polemisk modtagelse, som indentanker om et par nuværende og tidligere borgrigs- og sundhedsministeren vovede sig ud i.
mestre, nok egentlig også både tidligere og nuHan brugte en stor del af sin argumentation
værende borgmestre fra Socialdemokratiet, som
til at sige, at så skal der i stedet indføres et genehar tjent og som tjener en pæn klatskilling uden
relt forbud mod ekstraindtægter for folketingsfor rådhuset. Jeg går ikke ud fra, at forslagsstilmedlemmer og borgmestre, og så brugte han
lerne vil mistænke dem for at tænke mere på
lang tid til at polemisere mod det. Det er slet
privatøkonomi end på at passe deres arbejde.
ikke det, der står i lovforslaget. Det er en udKl. 15.45 mærket taktik, at man skyder det, man ikke kan
Forslagsstillernes andet argument for forbud
lide, noget andet i skoene, og så angriber man
er ifølge bemærkningerne, at de to hverv hver
det for det, man har skudt det i skoene. Det er
især har et sådant omfang og en sådan karakter,
bare ikke det, vi og Folketinget skal tage stilling
til i dag.

Onsdag den 4. december 2002 (L 90)
Det samme gælder selvfølgelig også, når ministeren citerer fra min pressemeddelelse og så
lige giver den en lille drejning, og så kan man
igen polemisere.
Men det, der undrer mig mest, er, at ministeren slutter af med at sige: Det her skal vi trygt
overlade til vælgerne. Må jeg så spørge: Hvorfor
har Venstre og De Konservative så i Folketingets
Europaudvalg tilsluttet sig, at der skal indføres
et forbud mod, at man kan sidde i Folketinget
og samtidig sidde i Europa-Parlamentet? Hvorfor kunne det ikke også være overladt til vælgernes afgørelse? Hvorfor er der lige noget på dét
område, hvor Venstre synes, at her skal vælgerne ikke have lov at bestemme, her skal vi regulere?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu mestrer jeg ikke disciplinen polemik på noget særlig højt niveau. Så det var ikke et polemisk indlæg, jeg holdt. Det var et logisk indlæg,
jeg holdt. Hvad er beskyttelsesformåletP.Hvad
er det, man vil opnå med lovgivningen? Og hvis
man kerer sig öm, at folketingsmedlemmer skal
have tid til at være folketingsmedlemmer og
derfor ikke kan være borgmestre samtidig, må
man jo forfølge det logisk. Hvis folketingsmedlemmer er beskæftiget med andet ved siden af
folketingshvervet, så skal vi vel også på jagt efter det?
Hvis det er det modsatte, der gør sig gældende, nemlig at det er et problem, at borgmestrene
ikke kan passe deres borgmesterjob, fordi de
samtidig skal være i Folketingssalen, så er det
vel lige så stort et problem, at en borgmester er
næstformand for Kommunernes Landsforening
eller bestyrelsesformand for KommuneKredit,
Kommunedata, Kommunernes Revision eller alt
muligt andet, der også tager tid. Det er da logik.";Klaus Hækkerup
160330;Time;"Må jeg så ikke sige til spørgsmålet om dobbeltmandater i relation til folketingsarbejdet og
Europa-Parlamentet, at der jo altså er den meget
store forskel, at Europa-Parlamentets væsentligste aktiviteter udfolder sig i henholdsvis Bruxelles og Strasbourg, som er lokaliseret et stykke
væk fra de danske kommuner, hvorimod afstanden mellem alle danske kommuner og dette parlament jo i det forhold er ganske beskeden. Det
er en væsensforskel i de grundvilkår.
Men hovedpointen er altså, at hvis man vil
være respektfuld over for vælgerne, skal man

2347

vel lade vælgerne bestemme det. Jeg tror ikke, at
folketingsmedlemmer generelt har noget ønske
om, at vi skal indføre præcise regler om tilstedeværelse og fremmødeprocenter. Det er vel ikke
tanken med folketingsarbejdet, at vi skal installere et stempelur nede ved døren, og så skal man
kunne dokumentere et eller andet bestemt fysisk
nærvær. Jeg tror ikke, det er det, vælgerne honorerer i sidste ende.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
161325;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor indenrigsog sundhedsministeren taler om stempelur nede
ved indgangsdøren til Folketinget, bortset fra at
jeg forstår, at der er en fleksordning for de ansatte her i huset - og så argumenterer han imod
det. Det er jo slet ikke noget, vi har fremlagt i vores forslag.
Hvorfor kan indenrigs- og sundhedsministeren ikke forholde sig til det forslag, vi har fremsat, i stedet for at skyde os alt muligt andet i skoene og så polemisere imod det?
Lad mig så sige: Jeg synes nok, at begrundelsen med, at man går ind for forbud mod dobbeltmandater, når det gælder Europa-Parlamentet og Folketinget, i forhold til en borgmester og
Folketinget, nemlig det, at afstanden er meget,
meget længere fra Folketinget til Bruxelles, end
den er fra en kommune og ind til Folketinget,
godt nok er langt ude. Det er muligt, at den åndelige afstand er større, det skal jeg ikke bestride, men fysisk kan jeg ikke se, at det kan bære
en selvstændig begrundelse.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det sidste kan jeg ikke forstå. Jeg kan da i dagspressen se, at der helt aktuelt er to danske europaparlamentarikere, den ene vist i øvrigt fra hr.
Klaus Hækkerups eget parti, som har den holdning, at det slet.ikke kan lade sig gøre at bestride
hvervet i Europa-Parlamentet, medmindre man
ligefrem flytter til Bruxelles. Så der må da være
et eller andet med afstanden, der har en betydning.
Jeg forholder mig til det, som Socialdemokratiet foreslår. Socialdemokratiet anfører, at det er
uetisk, at man tjener et beløb, der matcher vederlaget for en borgmesterstilling, og et folketingsvederlag. Det er ikke rimeligt: det er det,
der er udgangspunktet. Og det andet udgangspunkt er det med tiden. Og så er det, jeg siger:

2348

Onsdag den 4. december 2002 (L 90)

Vær dog logisk omkring det. I forhold til, om
man passer sit borgmesterjob, skal man vel bedømmes på den måde, man forvalter sin borgmestergerning på.
Hvis der er et problem med fysisk fravær, er
det vel principielt i forhold til vurderingen af
borgmestergerningen ligegyldigt, om det fysiske
fravær fra borgmesterstolen knytter sig til, at
man varetager velbetalte hverv i arbejderbevægelsen eller i fælleskommunale selskaber eller
andre interessesammenslutninger, eller om man
varetager et hverv i Folketingssalen. Det er vel
ligegyldigt, og ligesådan den anden vej rundt.
Det er derfor, jeg siger, at hvis man skal være logisk omkring det, medmindre det bare er misundelseslovgivning eller et eller andet, så bør
man da være konsekvent.
Regeringen har den holdning, at vi ikke skal
sætte det parlamentariske arbejde på et tidsskema, men at det er vælgerne, der bestemmer,
hvem vælgerne ønsker valgt til dette parlament.
Det er respektfuldt over for vælgerne, og vi ønsker altså ikke at ekskludere en gruppe mennesker fra at kunne opnå valg til dette Ting.";Klaus Hækkerup
164211;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
164244;name_party;":
Jeg vil godt sige, at for mig er det da underligt,
at ministeren ikke vil sammenligne en borgmester med et medlem, der sidder i Bruxelles. Jeg
sidder i Jylland. Jeg har ikke mulighed for at
være i Jylland hele tiden. Jeg kan ikke arbejde,
hvis jeg skal transporteres 5 timer hver dag, så
jeg har en lejlighed i København. Det er vel på
samme måde som de to andre medlemmer i
Bruxelles har valgt at sige: Vi kunne godt komme hjem hver dag, hvis vi ville det, men vi ønsker ikke at flyve frem og tilbage.
Så vil jeg godt sige også: Forskellen på en
borgmester og et almindeligt byrådsmedlem er,
at for en borgmester præciseres det i § 16 b, stk.
1, i den kommunale styrelseslov, at borgmesteren ikke har ret til fravær fra arbejdet efter stk. 1,
jf. § 16 b, stk. 2. En borgmester har ikke ret til fravær fra arbejdet.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kunne slet ikke drømme om at blande mig i,
hvor meget hr. Arne Toft opholder sig i København eller Nordjylland, hvor der overnattes eller
ikke overnattes, eller hvilke adresser man ophol-

der sig på. Jeg kunne slet ikke drømme om at
blande mig i det, og det er jo op til hr. Arne Toft
selv at vurdere, om hr. Arne Toft har den arbejdsmæssige kapacitet til at forvalte andre stillinger ved siden af hvervet som folketingsmedlem. Det overlader jeg trygt til hr. Arne Toft.
Det er også derfor, jeg er helt tryg ved, at hvis
der er personer, der mener, at de har arbejdskapaciteten til at have hverv ved siden af folketingsarbejdet, så skal det da stå dem frit for. Så
er det i regeringens optik ligegyldigt, om det er
et erhverv, der knytter sig til et tillidshverv i arbejderbevægelsen eller undervisningsaktiviteter eller valg til et andet politisk organ. Det klarer vælgerne. Det er da noget underlig noget at
skulle ophøje sig selv på den måde og på vælgernes vegne fastlægge sådan et regelsæt. Lad
os trygt overlade det til vælgerne.
Hr. Arne Toft har jo selv været borgmester.
Det kan man også være på mange måder. Man
kan sidde på sit kontor, eller man kan sidde i
den anden ende af en telefonledning. Det må
man jo forvalte, som man bedst selv synes, man
skal forvalte det, og hvis man forvalter det godt,
opnår man nok den gunst, at man bliver genvalgt. Så lad nu også vælgerne klare det spørgsmål.";Arne Toft
166563;name_party;":
Socialdemokraterne har fremsat dette forslag
om afskaffelse af dobbeltmandater som borgmester og folketingsmedlem eller medlem af Europa-Parlamentet.
Venstre har ingen modvilje mod dobbeltmandater og stemmer naturligvis imod forslaget.
Forslaget her er muligvis inspireret af EuropaParlamentets vedtagelse om, at hvervet som
medlem af Europa-Parlamentet er uforeneligt
med hvervet som medlem af et nationalt parlament fra år 2004. EU-vedtagelsen berører imidlertid ikke de nationale forhold.
Forslaget er vist i overensstemmelse med Socialdemokraternes interne partiregler. Hvordan
Socialdemokraterne eller andre partier organiserer sig, skal vi ikke blande os i. Derfor finder jeg
det også ejendommeligt, at Socialdemokraterne
vil have deres egne snærende interne regler gjort
til lov, så de også skulle gælde for os andre.
Når Venstre går ind for dobbeltmandater, er
det, fordi vi ser en værdi i, at man har den nære
kontakt mellem Folketing og amtsråd og kommunalbestyrelser. Det giver en god vekselvirkning, at der altid er folketingsmedlemmer med,
som har den direkte føling med, hvordan lov-

Onsdag den 4. december 2002 (L 90)
givningen virker ude i amter og kommuner. Det
giver dynamik i debatterne, og det finder vi
værdifuldt.
Venstres mening om dobbeltmandater er velkendt. Venstres organisationsfolk har det med i
overvejelserne ved opstilling af kandidater. Og
hvad der nok er det vigtigste: Venstres holdning
til dobbeltmandater er velkendt af vælgerne.
Her kommer den anden og nok vigtigste grund
til, at Venstre må afvise dette socialdemokratiske
forslag: Det er vælgerne, der bestemmer.
I bemærkningerne til forslaget fremfører Socialdemokraterne som et argument mod dobbeltmandater, at det kræver fuld tid at være MF,
og at der gives vederlag til MFerne, som svarer
til en vellønnet fuldtidsstilling.";Gudrun Laub
168394;Time;"Vi tror i Venstre på, at folk er forskellige. Vi
mener at vide, at vi tror på individualismen. Det
er forskelligt, hvor meget den enkelte kan overkomme. Nogle bruger megen tid på folketingsarbejdet, og andre bruger mindre tid på det. Det
behøver ikke at have nogen direkte sammenhæng med den politiske indflydelse, det enkelte
folketingsmedlem har, og det er ikke noget, der
kan gøres op i penge. Så det er simpelt hen utidig sammenblanding af problemstillinger.
Vi vil ikke sætte begrænsninger på, om folketingsmedlemmerne har et erhverv ved siden af
folketingsarbejdet, som de endda kan tjene penge på. Vi vil heller ikke blande os i, om nogle er
valgt til flere offentlige tillidshverv. Det er op til
hver enkelt, om man vil påtage sig et eller flere
hverv, og det er op til partiorganisationerne,
hvem de vil stille op og til hvad. Et folketingsmandat er ikke et ansættelsesforhold. Det er et
tillidshverv, og hvordan det enkelte medlem tilrettelægger sin tid og sin varetagelse af opgaverne, er op til den enkelte.
Men først og sidst er det altså vælgerne, der
afgør, hvem der skal sidde i Folketing og i amtsrådene og i kommunalbestyrelserne. Det at være
folkevalgt er et tillidshverv, og det er vælgernes
tillid, der er afgørende. Det kan Socialdemokraterne ikke lave om på, heldigvis.
Venstre stemmer imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
169752;name_party;":
Det er da rigtigt, at det er en tillidserklæring fra
vælgerne, når man skal vælges til noget. Det kan
vi godt blive enige om. At den nære kontakt
mellem kommuner og Folketing er vigtig, jamen
det er da helt sikkert. Jeg tror nu også, at den

2349

kan fås på andre måder, selv om man ikke præcis selv har været begge steder.
Man siger, at megen tid er mindre tid. Jeg har
jo de erfaringer fra den korte tid, jeg har siddet
herinde, at der er nogle, der bruger meget lidt
tid. Der er talt meget om pamperi, når det drejer
sig om socialdemokrater, og da ikke mindst fra
Venstres side. Jeg ved ikke, om det ikke er pamperi fra Venstres side, når man kan lade en borgmester sidde i Folketinget, der overhovedet ikke
kommer.
Jeg vil godt spørge fru Gudrun Laub, om ikke
det er mærkeligt, at man ikke kan sidde som
amtsborgmester og borgmester.
Jeg vil også godt spørge fru Gudrun Laub:
Når nu man er borgmester og samtidig sidder i
Folketinget, sidder man så ikke som sin egen arbejdsgiver, når man sammenligner det med det
tilfælde, hvor man som borgmester i en kommune ikke samtidig kan virke som lærer i samme
kommune?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
170905;name_party;":
Som jeg allerede sagde i mit ordførerindlæg, er
det hvert enkelt folketingsmedlems egen forpligtelse at varetage opgaven her på den måde,
som man finder rigtig, og hvordan man har det
med sit partitilhørsforhold er jo altså noget, som
afgøres, ikke af Folketinget, men af partierne, og
det må hvert enkelt parti finde ud af med sig
selv.
Jeg ved så ikke helt, hvad hr. Arne Toft sigter
til. Det var måske praktisk, hvis hr. Arne Toft
ville udtrykke sig mere direkte, hvis han ønsker
at tage stilling til konkrete forhold.
I Venstres folketingsgruppe er der for tiden to
borgmestre, og det er vi vældig tilfredse med, og
jeg ved ikke af andet, end at de passer deres arbejde begge steder på fuldt tilfredsstillende
måde for deres vælgere og for partiet og for sig
selv.
Så hvis hr. Arne Toft har andet i tankerne, så
må jeg høre det.";Gudrun Laub
171773;title_name;":
Hr. Arne Toft som ordfører. (Aflrydelse). Eftersom der ikke har meldt sig flere til korte bemærkninger, er det hr. Tofts tur. Sådan er det.";Poul Nødgaard
171928;name_party;":
Det er jo klart, at vi kan støtte forslaget.
Da jeg kom ind i Folketingssalen for første
gang som nyvalgt folketingsmedlem, blev jeg

2350

Onsdag den 4. december 2002 (L 90)

overrasket over, hvor mange stole der egentlig
fik lov til at samle støv. Men jeg kan godt forstå,
at en person, som bestrider et borgmesterhverv
eller en rådmandspost, ikke har tid til at bruge
sin stol herinde. Vi ved alle sammen, at døgnet
kun har 24 timer.";Arne Toft
172377;Time;"Forslaget her forholder sig til nogle af de problemer, der er i, at nogle borgmestre har dobbeltmandater som folketingsmedlemmer.
For mig at se er der tre centrale elementer i .
forslaget, nemlig selve spørgsmålet om formelle
forpligtelser, om det moralske dilemma i dobbeltmandater og spørgsmålet om aflønning ifølge dobbeltmandater.
For det første følger der med de hverv, som
forslaget omhandler, en række formelle forpligtelser og stærke kompetencer og beføjelser, forpligtelser, der gør, at et borgmesterhverv forudsætter daglig virksomhed i kommunen. Derfor
bliver det en umenneskelig opgave at udfylde
både et hverv som borgmester og som folketingsmedlem på én gang.
Jeg vil ikke gå mere ind i diskussionen af de
formelle forpligtelser. De fremgår jo af bemærkningerne til lovforslaget. Dog vil jeg godt nævne, at borgmesteren i modsætning til menige
medlemmer af kommunalbestyrelsen er omfattet af § 16 b, stk. 1, i den kommunale styrelseslov, der præciserer, at borgmesteren ikke har ret
til fravær fra arbejdet efter stk. 1, jf. § 16 b, stk. 2.
Jeg forstår ikke, at man kan være herinde, når
man har pligt til at være i sin kommune.
For det andet mener jeg, at der ligger en mere
moralsk diskussion, som grundlæggende også
handler om demokrati. Jeg kan endnu en gang
undres over, at en valgt politiker, der må forventes at drage tilstrækkelig omsorg for sit daglige
fuldtidsarbejde, alligevel siger ja til at påtage sig
endnu et fuldtidsarbejde. Men det er måske derfor, at nogle stole herinde må stå tomme det meste af tiden.
Jeg vil godt tillade mig at stille spørgsmål om,
hvorvidt man som politiker lever op til det ansvar, som vælgerne har valgt én til. Selvfølgelig
er det en overvejelse, som den enkelte politiker
bør gøre op med sig selv, men det bør ikke forhindre vedkommende i at have en holdning.
Selvfølgelig kan vi ikke berøre personer, der
har beskæftigelse uden for det politiske liv, med
dette forslag, hvilket heller ikke er hensigten.
Det må blive op til den enkeltes egen samvittighed, men det må tjene som en retningsgiver for,

hvad Folketinget forventer af sine medlemmers
politiske fuldtidsarbejde.
For det tredje det, der leder hen til, hvad jeg
opfatter som det tredje aspekt, nemlig aflønning
af personer, der besidder dobbeltmandater. Dette håber jeg virkelig at Folketinget er lydhør for.
Jeg mener ikke, at man bør modtage lønninger
fra to fuldtidsstillinger, som man varetager som
folkets repræsentant. Vi bør som politikere gå
foran og vise, at vi ikke accepterer, at en person
modtager fuldtidsløn fra to forskellige politiske
job. Det kan nemlig ikke lade sig gøre andre steder. Kunne man tænke sig to ansættelser i to forskellige banker?
Selv om vi Socialdemokrater altid har været
imod dobbeltmandater, er vi tilfredse med, at
det ser ud til, ikke at regeringen, som jeg egentlig heller ikke troede, vil stemme for det på
grund af dobbeltmandaterne i Europa-Parlamentet, men at Dansk Folkeparti, går jeg ud fra,
kan se det fornuftige i, at vi undgår, at politikere
har to fuldtidsjob. Det bygger jeg på hensynet til
dobbeltmandater i Europa-Parlamentet.
Så vil jeg også godt sige til allersidst, at jeg
mener, at når man sidder som parlamentariker
her i Folketinget, så sidder man reelt som sin
egen chef, når man også er borgmester i en kommune.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
175706;name_party;":
Er det bare ikke i misundelse, det, I kommer
frem med her? I har da selv folk ude i æteren,
der gerne vil og kan have et dobbeltmandat, så
jeg mener bare, det er en misundelseslov, I vil
have indført her.
Jeg mener også, at det er en nedgørelse, mest
af de to, som har dobbeltmandater her i Tinget.
Jeg synes, at jeres lovforslag altså skal længere
ud på marken, for at nogen kan se på det.
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
176133;name_party;":
Hr. Arne Toft kalder hvervet som folketingsmedlem for en fuldtidsstilling med fuld løn. Jamen er det ikke en fuldstændig misforståelse, hr.
Arne Toft er ude i her, for det er jo et hverv, man
bliver valgt til, og ingen kan afsætte én. Man sidder der og har pladsen, og det har man sådan
set, ligegyldig hvordan man ter sig, hvis vælgerne har sat én ind.
Det er klart, at man jo ikke kan forvente noget
genvalg, hvis man svigter vælgernes tillid, og
det er, hvad enten man skifter parti eller bliver

Onsdag den 4. december 2002 (L 90)
partiløs, eller man ikke laver noget som helst, eller man siger noget andet end det, man har lovet
at ville arbejde for. Men det er jo netop det helt
specielle ved hvervet som folketingsmedlem, at
man er valgt for sin overbevisning, og at det er
efter grundloven, man har pladsen her, og det er
reguleret på en måde, som ikke har noget med
almindelige ansættelsesforhold at gøre.";Gudrun Laub
177060;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
177093;name_party;":
Til hr. Uno Larsson: Det har ikke noget med misundelse at gøre. Vi erkender, at vi i Socialdemokratiet ikke er interesseret i at have dobbeltmandater på nogen områder, men vi accepterer, at
der kan være medlemmer af Folketinget, der
sidder i byråd og amtsråd. Men vi mener bare
ikke, at nogen kan klare at sidde som borgmester og som medlem af Folketinget.
Til fru Gudrun Laub: Fuldtidsjob? Jamen altså jeg opfatter arbejdet herinde som værende et
fuldtidsjob. Og jeg opfatter også, at man ikke efter lovgivningen kan sidde herinde, hvis man
samtidig har pligt til at være i kommunen, som
det fremgår af § 16.
Jeg synes, det er urimeligt, at man skal kunne
være både i Jylland og i København på én gang.
Det kan ikke lade sig gøre. Jeg ved godt, man
kan sige, at det må vælgerne selv bestemme,
men jeg synes, vi skulle være så fornuftige at
tage stilling til det. Vi får en rimelig løn for begge job. Vi kan godt nøjes med det ene job og så
udføre vores arbejde hundrede procent.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
178109;name_party;":
Som før sagt er det jo meget forskelligt, hvem
der kan klare hvor meget. Til spørgsmålet om,
hvad man kan forlange af folketingsmedlemmer
og om placering andre steder, synes jeg, hr. Arne
Toft glemmer, at det er muligt at passe arbejdet
udmærket.
Det er fuldstændig meningsløst at tro, at man
ikke skulle kunne passe to job på den måde her.
Hr. Arne Toft forlanger, at man hele tiden, fuldtids, skal være flere steder.
Det er dog ikke sådan, at en borgmester altid
skal være hjemme i sin kommune. Der er da mulighed for, at man kan lave forskellige ting, og
det er også nødvendigt at gøre.

2351

(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
178743;name_party;":
Til hr. Arne Toft: Jeg fik ikke rigtig svar på det
hele. Mener hr. Arne Toft ikke, at det er en nedgørelse af minimum de to, som jeg i hvert fald
kender, der sidder herinde i Tinget og har et
dobbeltmandat?
Jeg mener også, at det er en nedgørelse af de
folk, der er ude i vores land og har meget, meget, meget mere at lave, meget, meget større forpligtelser og meget andet. De sidder også her i
Folketinget, så jeg mener, det er en nedgørelse
hele vejen rundt.
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
179238;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Gudrun Laub: Ja, jeg mener personlig, at det er nødvendigt, hvis man er
borgmester i en kommune, at man så er til at få
fat i derhjemme. Man er administrativ, og man
er politisk leder.
Jeg har selv siddet, som indenrigsministeren
også siger, som borgmester i en lille kommune i
16 år. Jeg kunne på ingen måder, hvis jeg skulle
passe mit job derhjemme, bestride et job herinde. Det kan godt være, man så kan sige, at det er,
fordi jeg ikke var dygtig nok, og det er også rimeligt, men det er nu de betragtninger, jeg har.
Fru Gudrun Laub har været kollega med en
borgmester ude fra Farum, der viste, at han kunne sidde herinde og passe sit job.
Med hensyn til hr. Uno Larsson, om det er en
ringeagtelse af de mennesker udeomkring: Det
tror jeg da ikke. Der er der da ikke noget med.
Man overvejer jo selv, hvor meget man skal lave
herinde som folketingsmedlem. Men hvis man
sidder med vigtige poster, hvor der virkelig er
nogle ting nedskrevet, man skal udføre som
borgmester, så bestemmer man det altså ikke
selv. Det er der lovgivning for.";Arne Toft
180340;title_name;":
Fru Gudrun Laub for den tredje og dermed sidste korte bemærkning til hr. Toft.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
180455;name_party;":
Hr. Arne Toft vil måske gerne diskutere folketingsmedlem hr. Peter Brixtofte, som ikke er til
stede? Den pågældende er jo ikke borgmester.
De borgmestre, som er medlemmer af Venstre i
dag, er folketingsmedlemmerne hr. Preben Rudiengaard og hr. Jens Hald Madsen. Jeg mener,
det er helt urimeligt at begynde at kritisere deres

2352

Onsdag den 4. december 2002 (L 90)

pasning af hverv, hvad enten det er det ene eller
det andet sted.";Gudrun Laub
180901;Time;"Og når Socialdemokraterne taler om, at der
er mange tomme stole herinde, og at vi kender
noget til clearingsystemer, så er det jo ikke på
grund af borgmesterjob alene. Det er da muligt,
at der somme tider er nogle få ledige pladser,
fordi der er borgmestre, der er hjemme og passe
borgmesterarbejde, men der er sandelig mange
andre grunde til, at der somme tider er tomme
stole herinde. Og det er måske endda også noget
med, at nogle har nogle andre job, hvor de tjener
nogle penge.";Kl. 16.15
181418;title_name;":
Hr. Arne Toft, og så tror jeg, vi er på vej til at bevæge os hen i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
181535;name_party;":
Til fru Gudrun Laub vil jeg gerne sige, at grunden til, at vi havde håbet på, at også regeringen
var kommet til fornuft, er jo netop, at både Venstre og De Konservative har været med til at acceptere, at man ikke længere kan sidde i EuropaParlamentet og i Folketinget. Og jeg ser ingen
forskel på, om man skal til Bruxelles, eller man
skal til København. Og nu med transporttiden:
Hvis man er tæt på en lufthavn, så er der altså
ikke ret meget længere transporttid til Bruxelles,
end der er til København.
Jeg har intet som helst at sige de borgmestre
på, som sidder med deres arbejde, for det har jeg
ingen mulighed for at følge med i. Men vi havde
altså håbet på, at når man kan gå med til det ene,
så kunne man også gå med til det andet.";Arne Toft
182311;title_name;":
Hr. Uno Larsson som ordfører.";Poul Nødgaard
182359;name_party;":
Dansk Folkeparti mener faktisk, at vi slet ikke
skal blande os i det her, for i sidste ende er det
trods alt borgerne, der bestemmer ude i kommunerne.
Hvis f.eks. en borgmester stiller sig til rådighed for Folketinget, så er det op til borgerne, om
de ønsker en borgmester i Tinget. Rådmænd og
borgmestre, rådmænd som sagt i Odense, Århus, Aalborg og borgmestre i København er,
som det er tilfældet med borgmestre i almindelighed, tillagt stærke kompetencer og beføjelser
samt pligter. Det skal der ikke være nogen tvivl

om, absolut ikke, det skal der ikke. Men ude i erhvervslivet, som vi har været inde på, er der
mange, der har meget, meget større forpligtelser, meget, meget større. Er det ikke rigtigt dernede? Tak!
Der skal der heller ikke være tvivl om, at de
har store ansvar og forpligtelser, som man siger,
og at de gør et godt stykke arbejde derude i erhvervslivet. Så jeg er da heller ikke i tvivl om andet, end at man her i Folketinget har ansvar og
forpligtelser og gør et godt stykke arbejde.
Og jeg er ikke i tvivl om, at de, der stiller op
til dobbeltmandat, er sig deres ansvar bevidst.
Vi har været lidt inde på det. Formandsposter i
de stående udvalg har vi ikke sådan snakket ret
meget om, men jeg synes da trods alt alligevel,
at det ikke kan sidestilles med en fuldtidsstilling. For en formandspost giver f.eks. typisk ca.
30 pet. af borgmesterlønnen, så det er noget helt
andet.
Jeg kalder det her for et misundelsesforslag
og dermed færdig med det.";Uno Larsson
183869;title_name;":
Hr. Kirkegaard (Afbrydelse). Nå, jamen så må
man lige markere! Hr. Hækkerup for en kort bemærkning. Man må godt markere lidt før: ellers
giver jeg den næste ordfører ordet, naturligvis.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
184094;name_party;":
Men det er jo også formandens opgave.
Jeg vil godt spørge hr. Uno Larsson: Da vi i
Folketinget behandlede ændringen af den kommunale styrelseslov i 1995, som jeg i anden sammenhæng har været inde på før, tog Dansk Folkepartis ordfører, hr. Poul Nødgaard, ordet og
sagde, at de lønstigninger, der var indeholdt her,
var alt, alt, alt for store, alt for store.
Da vi den 9. december 1999 behandlede
spørgsmål om folketingsmedlemmernes vederlag, tog Dansk Folkepartis ordfører, hr. Poul
Nødgaard, også ordet og sagde, at de lønninger,
folketingsmedlemmer kom op på, var alt, alt for
store. Dansk Folkeparti kunne ikke medvirke og
stemme for hverken den eller den anden vederlæggelsesforhøjelse.
Nu står vi så med tilfældet, hvor man kan
lægge dem sammen og få endnu mere, få begge
forhøjelser, og det har vi fremsat et lovforslag,
der vil forhindre. Så spørger Dansk Folkeparti:
Er det ikke et misundelsesforslag? Jeg vil godt
spørge: Hvordan kan det være, at Dansk Folke-

(295)
Onsdag den 4. december 2002 (L 90)
parti ikke kan støtte det lovforslag med den
holdning, man i øvrigt har indtaget?";Klaus Hækkerup
185200;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
185236;name_party;":
Ja, nu skal jeg jo ikke stå og forsvare, hvad andre
har sagt i 1995, men jeg er helt stensikker på, at
den person, der sagde det, gjorde det af en god
mening.
Og det er da også nok rigtigt, at lønningerne
måske er for store herinde. Det er klart, at når
man skal spare på mange områder, så det var
måske også en god ting, at man også så lidt på
vores løn. Det har jeg absolut ikke noget imod.
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
185668;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg ikke synes, hr. Uno Larsson svarede på mit spørgsmål.
Dansk Folkepartis holdning har været, at lønninger til kommunalbestyrelsesmedlemmer og
borgmestre er for høje, og lønninger til folketingsmedlemmer er for høje. Nu siger vi så:
Skulle vi så ikke lave et forbud mod, at man lægger de to job sammen og dermed får en alt, alt
for høj løn ud af det? Og hvad svarer Dansk Folkeparti så: Nej, det skal man da ikke. Det skal
der da endelig være adgang til.
Jeg kan godt sige: Jeg synes ikke, at der er hoved og hale på Dansk Folkepartis argumentation.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
186279;name_party;":
Der er altså nogle partier, der har det sådan, at
man får efter indsats, og det er jo klart, at hvis
man er borgmester, så skal man have en borgmesterløn, og hvis man sidder i Tinget, skal man
også have en løn herindefra. Hvis man gør et
stykke arbejde et andet sted, skal man selvfølgelig også have en løn derfor.
En borgmesterløn er noget, man får ude i
kommunerne, det her forgår herinde. Det er to
vidt forskellige ting.";Uno Larsson
186739;title_name;":
Hr. Hækkerup, den tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
186831;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Uno Larsson svare mig på
følgende: Man har et fuldtidsjob som folketings-

2353

medlem, det får man en løn for, der er for høj efter Dansk Folkepartis mening, man har et job
som borgmester, det får man en løn for, som er
for høj efter Dansk Folkepartis mening.
Så sidder man i en situation, hvor man kan
passe begge jobbene halvt, og så far man fuld
løn. Er det så ikke alt for meget?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
187276;name_party;":
Nu har jeg været erhvervsdrivende, jeg ved ikke
i hvor mange år. Måske i 30 år har jeg været erhvervsdrivende, og jeg har aldrig, aldrig, passet
mit job halvt, for det er der nemlig ingen, der
kan leve af, og sådan er dét. Og det er ikke anderledes.
Men jeg vil gerne bede hr. Klaus Hækkerup
om at svare på: Hvem skal betale det her gilde?
Er det kommunerne, eller er det herinde, vi skal
betale, hvis de lønninger skal sættes sammen?
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
187746;name_party;":
Ja, jeg bad egentlig om en kort bemærkning for
at rette en misforståelse i hr. Uno Larssons tale,
nu får jeg så lejlighed til at rette én mere.
Hr. Klaus Hækkerup har ikke foreslået nogen
lønninger sat op. Hr. Klaus Hækkerup har alene
på Socialdemokratiets vegne foreslået, at man
ikke skal kunne besidde to fuldtidsjob som henholdsvis borgmester og folketingsmedlem og
hæve to fuldtidslønninger. Der er ikke nogen
forslag om, at hverken det ene eller andet vederlag skal sættes op.
Men når jeg bad om en kort bemærkning, så
var det, fordi jeg lyttede mig til, at hr. Uno Larsson måske har misforstået elementer i lovforslaget. Hr. Uno Larsson sagde, at han ikke kunne
forstå, hvorfor man ikke kunne sidde som udvalgsformand, samtidig med at man også kunne
være her.
Der tror jeg, at der ligger en misforståelse, for
når vi taler om udvalgsformænd i kommuner i
almindelighed, så svarer de til det, vi i daglig
tale kalder for borgmestre i de store magistratskommuner, så er det altså også fulde job med
fuldt vederlag og med et administrativt ansvar.
Så hvis den misforståelse har været årsag til, at
Dansk Folkeparti er faldet forkert ud i denne her
debat, så synes jeg, at hr. Uno Larsson skal have
mulighed for at rette det.";Ole Stavad
189009;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.

2354

Onsdag den 4. december 2002 (L 90)";Poul Nødgaard
189119;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi ikke støtte
dette forslag med forbud mod dobbeltmandater.
Vi har den opfattelse, at hvis man i et parti
ikke ønsker dobbeltmandater, så har man mulighed for at lave interne partiregler, der forhindrer, at dette finder sted, og hvis man som vælger ikke ønsker, at en person skal sidde både
som borgmester og som folketingsmedlem samtidig, ja, så har man naturligvis mulighed for at
stemme på en person, der tilkendegiver, at vedkommende ikke ønsker at varetage to sådanne
poster samtidig.";Knud Erik Kirkegaard
189655;Time;"Når jeg tager afstand fra lovforslaget, er det
ikke ensbetydende med, at jeg anbefaler brug af
dobbeltmandater. Jeg har selv ved en enkelt lejlighed optrådt som borgmesterkandidat, ikke
med større succes i øvrigt, men jeg tilkendegav
klart i den forbindelse, at hvis det skulle gå sådan, at jeg blev borgmester, så ville det naturligvis omgående have den konsekvens, at jeg ikke
længere var medlem af Folketinget. Jeg betragter det også som værende overmåde besværligt
at varetage sådanne to job samtidig.
Jeg ved lidt om, hvad det vil sige at løfte arbejdsbyrden som medlem af Folketinget, og vi
har jo også haft lejlighed til i den kommunale
verden at følge borgmestres arbejdsindsats ganske tæt. Derfor er det min konklusion, at det er
overmåde vanskeligt - det må det være - at klare begge job tilfredsstillende.
Ikke desto mindre kan jeg konstatere, at der
er personer, der har formået at løfte både opgaven som borgmester og som folketingsmedlem
og endda også på en, så vidt jeg kan se, fuldt ud
tilfredsstillende måde. Jeg forstår ikke personligt, hvordan det kan lade sig gøre, men det har
altså fundet sted, og på den baggrund mener jeg
ikke, vi skal have et generelt forbud mod dobbeltmandater. Derfor kan vi ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
190938;name_party;":
Jeg vil bare spørge Det Konservative Folkepartis
ordfører, som jo da i øvrigt holdt et udmærket
og meget redeligt indlæg, om, hvorfor Det Konservative Folkeparti så kunne støtte forbud mod
dobbeltmandater, når det gælder Europa-Parlamentet og Folketinget.

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
191241;name_party;":
Jamen det er ingen ny problemstilling for Det
Konservative Folkeparti. Vi har ikke nogen regel
i Det Konservative Folkeparti, der siger, at det er
umuligt at være folketingsmedlem og borgmester samtidig. Men vi har faktisk siden 1984 haft
en intern skufferegel, der siger, at vi ikke opstiller personer, som har til hensigt at være medlemmer af Europa-Parlamentet og Folketinget
samtidig. Det føler vi er en hensyntagen til den
særlige arbejdsopgave, det er at varetage jobbet
som europaparlamentariker, som jo nødvendigvis hovedsagelig må foregå i udlandet.
Derfor har vi haft den interne skufferegel, og
det kunne man så sige er lige så ulogisk, som hr.
Klaus Hækkerup påstår, at vores stillingtagen
her er. Men ikke desto mindre har vi haft den ud
fra den praktiske overvejelse, at det ville ikke
være godt for Det Konservative Folkeparti, hvis
man havde et dobbeltmandat af den karakter.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
192172;name_party;":
Al mulig respekt for Det Konservative Folkepartis skufferegel, som jeg da i øvrigt synes er en
ganske fornuftig regel. Det er selvfølgelig også
derfor, vi har fremsat lovforslag om at gøre den
generelt gældende.
Der er mig bekendt også i Det Konservative
Folkeparti en skufferegel om, at man ikke er
borgmester og medlem af Folketinget samtidig.
Jeg er i hvert fald bekendt med en borgmester,
der, da han blev valgt til borgmester, udtrådte
som folketingsmedlem, en repræsentant for Det
Konservative Folkeparti.
Men det er jo ikke svar på mit spørgsmål, når
hr. Knud Erik Kirkegaard siger, at Det Konservative Folkeparti er tilhænger af skufferegler, men
ikke af formelle regler. Hvorfor var Det Konservative Folkeparti så med til at give mandat i
Europaudvalget til at indføre forbud mod samtidig at være folketingsmedlem og medlem af
Europa-Parlamentet? Hvorfor mente Det Konservative Folkeparti ikke ved den lejlighed, at
det kunne man bare klare med sine skufferegler?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
193191;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, at vi mener, at jobbet som
europaparlamentariker har en ganske særlig karakter, fordi jobbet nu engang foregår i udlandet. Og selv om der også kan være lange transporttider indenlands, så må det generelt være

Onsdag den 4. december 2002 (L 90)
sådan, at transporten til Bruxelles eller Luxembourg, eller hvor møderne nu bliver afholdt, vil
være både besværligere og dyrere, end hvis det
er internt her i landet, det foregår.";Knud Erik Kirkegaard
193652;Time;"Og derfor føler jeg ikke, der er nogen som
helst manglende logik i konkret at indtage den
stilling, at den form for dobbeltmandat ønsker
vi ikke at støtte, men i øvrigt kan vi konstatere,
at der er personer, som klarer de andre former
for dobbeltmandater fuldt ud tilfredsstillende,
så der er ingen mangel på logik i det. Det er at
tage hensyn til jobbenes særlige karakter.";Kl. 16.30
194060;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
194151;name_party;":
Jeg forstår altså, at det er transporttiden, der er
afgørende for, om Det Konservative Folkeparti
er tilhænger af lovgivning om dobbeltmandater
eller ej.
Det vil altså sige, at borgmestre, der bor i
kommuner, som ligger så langt væk fra en lufthavn eller så langt væk fra en station, at de har
en transporttid herind til København, der er
længere, end det tager at flyve fra København
til Bruxelles og nå ind til Europa-Parlamentet, i
princippet sådan set burde være omfattet af den
samme regel og dermed af forbud mod dobbeltmandater, mens borgmestre, der bor så tæt på,
at de kunne klare det under den rejsetid, der er
til Bruxelles, ikke burde være omfattet af det.
Er det sådan, Det Konservative Folkepartis
grundholdning til det her spørgsmål skal forstås?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
194959;name_party;":
Jeg er godt klar over, at man i Socialdemokratiet
elsker regler, finurlige regler, stramme regler, rimelige regler, urimelige regler, bare det er regler,
så er det godt. Vi er altså kommet frem til den
konklusion, at det er sund fornuft at have et forbud mod dobbeltmandater i forhold til EuropaParlamentet. Jeg har begrundet hvorfor.
Vi kan konstatere, at der i hvert fald vil være
nogle borgmestre, der har en ganske kort transport til Folketinget her, og som er i stand til at
kunne klare opgaven. Så kan man selvfølgelig
spørge: Jamen burde vi så ikke have et forbud

2355

mod borgmestre, hvis de har en lidt længere
transporttid? Ja, det er det, som jeg forstår, at
hr. Klaus Hækkerup mener.
Og her er det, jeg igen siger: Dette regeltyranni, regler for reglens skyld, er vi altså ikke tilhængere af i Det Konservative Folkeparti. Det
overlader vi trygt til Socialdemokratiet, specielt
så længe de sidder på oppositionsbænkene.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
195928;name_party;":
Må jeg gå ind her, for hr. Klaus Hækkerup har jo
ikke mulighed for at replicere på det, hr. Knud
Erik Kirkegaard siger.
Jeg synes, hr. Knud Erik Kirkegaard tillægger
hr. Klaus Hækkerup det, han selv sagde. Socialdemokratiet har kun foreslået én eneste meget,
meget enkel regel, nemlig at man ikke kan besidde både et folketingsmandat og samtidig
være borgmester: to fuldtidsjob, der fuldtidsvederlægges, som der altså betales fuldtidsløn for
og endda på et niveau, som de fleste ville være
glade for at få deres byttet om med.
Jeg synes så i øvrigt, at hr. Knud Erik Kirkegaard i sin ordførertale holdt en rimelig klog balance og gav en beskrivelse af, hvad der var muligt, som faktisk også svarer ret godt til min egen
personlige opfattelse. Derfor må jeg bare sige til
hr. Knud Erik Kirkegaard: Mener Det Konservative Folkeparti, at demokratiet under nogen
form ville lide skade ved, at vi fik en sådan enkel og klar regel, så vi sikrer, at også det, vi to er
enige om, nemlig at det er stort set umuligt at
bestride begge job, bliver vælgerne beskyttet
imod? De ved jo ofte ikke, når de stemmer, om
det kommer til at ske.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
197099;name_party;":
Ja, så var det jo en specialist i indførelse af regler,
der fik ordet. Hr. Ole Stavad elsker jo regler. Det
gjorde han i hvert fald den gang, han var skatteminister, mange regler, så mange regler som
overhovedet muligt.
Man kan ikke komme uden om, at det forslag, som Socialdemokratiet stiller her, er et
langt mere vidtgående regelsæt end den meget
enkle regel, der hedder, at man ikke kan være
medlem af Europa-Parlamentet og Folketinget
samtidig. Og i øvrigt mig bekendt: Den sidste,
der opnåede valg til begge poster, trak sig fra sit
medlemskab af Folketinget. ,";Knud Erik Kirkegaard
197678;Time;"2356

Onsdag den 4. december 2002 (L 90)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
197756;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard har ret i, at vi tror, der
er nogle steder, hvor det er klogt, at der er færdselsregler. Ellers tror vi, at der eksempelvis vil
ske vældig mange uheld.
Denne regel er jo ikke en regel - og det er en
meget, meget enkel regel, sagt til hr. Knud Erik
Kirkegaard - der vil genere en eneste dansk borger, som skal hen at stemme. Den vil alene beskytte borgerne imod, at de stemmer uden at vide, hvad konsekvensen er, for når man stemmer
til kommunevalget, ved man ikke, hvem der bliver borgmester.
Sidst vi havde valg, stemte vi på samme dag
til kommunalbestyrelse, amtsråd og Folketing,
og vi har oplevet, at der er nogle, der er blevet
valgt til alle tre ting på samme dag. Her sikrer
vi så, at man ikke kan komme til at bestride to
fuldtidsjob med fuldtidsløn og fuldtidsopgaver,
fordi det ikke er realistisk, at man kan udføre
jobbene på en tilfredsstillende måde, i hvert fald
ikke med de evner, de fleste af os har.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
198744;name_party;":
Hvis man i Socialdemokratiet mener, det er
bedst, at man ikke har mulighed for dobbeltmandater, er man jo i Socialdemokratiet velkommen til at indføre en regel internt. Det har jeg i
øvrigt forstået, at man også har gjort.
Men jeg vil fastholde, at det ikke bør være en
generel regel. Det vil være sådan, at man naturligvis som vælger er klar over, hvem der opstiller til flere forskellige poster. Og vil man være
fuldstændig sikker på, at problemet med dobbeltmandat ikke kommer til at opstå, kunne
man jo spørge vedkommende, før man stemte
på vedkommende.";Knud Erik Kirkegaard
199336;title_name;":
Så er det næste ordfører, hr. Morten Homann.";Birthe Skaarup
199401;name_party;":
Jeg skal på vegne af hr. Kristen Touborg meddele SF's holdning til det her forslag.
SF er enig i, at dobbeltmandater, som hver
især udgør noget, som ligner en fuldtidsstilling,
skal afskaffes. Såvel hvervet som folketingsmedlem eller for den sags skyld europaparlamentariker som hvervet som borgmester anser vi for at
være stillinger, hvor man må forvente, at der
ydes en heltidsindsats. Derfor kan vælgerne
med rette forvente, at personer, som bliver valgt

til at varetage sådanne stillinger, også vil anvende den fornødne tid på opgaverne.
Dertil kan anføres, at hverken borgmesterløn
eller folketingsvederlag for slet ikke at tale om
EU-parlamentarikeres løn på nogen måde kan
sammenlignes med den løn, f.eks. en specialarbejder får. Derfor forekommer det os, at man er
lidt for bjergsom, hvis man vil tage to så høje
lønninger til sig og samtidig næppe kan bestride
opgaverne ordentligt.
Derfor kan SF støtte forslaget.";Morten Homann
200360;title_name;":
Og så er det fru Marianne Jelved som ordfører.";Birthe Skaarup
200429;name_party;":
Det Radikale Venstre mener, at det er godt med
visse regler, også færdselsregler. Men vi noterer
os også, at en af de grundlæggende færdselsregler er: Kør efter forholdene. Det vil jeg gerne
bruge som indledning til at komme med en venlig afvisning af Socialdemokratiets forslag og beklage, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte
vores tidligere samarbejdspartner i dette forslag.
Jeg bliver også nødt til at bekende, at jeg for
en gangs skyld er enig med ministeren - for en
gangs skyld bare.
Vi mener, det er et meget individuelt anliggende, hvor stor arbejdskapacitet man har. Mennesker er forskellige, omstændighederne er forskellige, og der er meget stor forskel på, om man
f.eks. sidder i en stor gruppe eller en lille gruppe, hvis man ved siden af har et byrådsarbejde
af en eller anden karakter. Derfor bryder vi os
ikke om en egentlig regel.
Vi er i Det Radikale Venstre heller ikke imod
dobbeltarbejde. Vi er faktisk parat til at lave
skattesystemet om, så folk får lyst til at arbejde
endnu mere, end de allerede gør, fordi vi gerne
vil have en tilstrækkelig stor produktion, så vi
kan finansiere velfærdssamfundet i fremtiden.
Omkring europaparlamentsreglen, som jeg
forventer jeg ellers ville få et spørgsmål til, og
derfor foregriber jeg lige det, vil jeg sige, at den
har vi meget modstræbende accepteret, og jeg er
lige ved at tro, at udenrigsministeren dengang
var en partifælle til mig. Jeg mener også, at sagen dengang var, at stort set alle andre lande
lagde et mægtigt pres på at få den vedtagelse.";Marianne Jelved
201961;Time;"Jeg betragter det som et led i demokratiets
vilkår, at vi bliver stemt ned billedligt talt og
ikke altid kan komme igennem med de ædle og
ideelle bestræbelser. Det ville også betyde, at

Onsdag den 4. december 2002 (L 90)
hvis Socialdemokratiet havde flertal her i Folketinget, måtte vi også underlægge os den regel,
hvis Socialdemokratiet i sådan et tilfælde vedtog
den.
Så den er accepteret i EU-sammenhænge, fordi vi ikke kunne andet, men da vi ikke skal
stemme for Socialdemokratiets forslag her og
ikke er afgørende for flertallet, så slipper vi for
reglen herhjemme, og det er vi sådan set glade
for i Det Radikale Venstre.";Kl. 16.40
202625;title_name;":
Og så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som
ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
For at undgå koncentration og misbrug af magt
skal der i samfundet ikke bare være en deling af
magten, således at der er en adskillelse af den
lovgivende og udøvende og dømmende magt.
Vi mener også, at magten skal deles imellem de
forskellige politiske niveauer i samfundet.
Vi mener således ikke, at det er formålstjenligt at varetage flere mandater på en og samme
tid, men samtidig er vi af den overbevisning, at
det er borgerne og de forskellige politiske partier, der selv må afgøre, hvordan man vil agere.
Derfor støtter vi ikke forslaget.";Birthe Skaarup
203290;title_name;":
Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Klaus Hækkerup.";Birthe Skaarup
203377;name_party;":
Jeg er jo i den for mig beklagelige situation, at
jeg ikke kan takke for nogen velvillig modtagelse af vores i øvrigt, synes jeg selvfølgelig, udmærkede forslag. Jeg skal dog sige, at jeg synes,
der var gode takter i både det, hr. Knud Erik Kirkegaard og det, hr. Mogens Nørgård Pedersen
tilkendegav som holdninger.
Lad mig allerførst sige til fru Gudrun Laub og rette en misforståelse - som mener, at det forslag, der er fremsat her, svarer til Socialdemokratiets regler, at det gør det ikke. Vores regler er
anderledes og er i virkeligheden meget strengere, skrappere, om man vil. Så det svarer ikke til
vores regler.
Og så må jeg også sige, at der ligesom har været en opfattelse af, at det var et andet lovforslag
end det, vi faktisk har skrevet - selv om vi har
gjort os meget umage med det - vi har debatteret i dag. Jeg vil gerne understrege, at det her
lovforslag alene omfatter fuldtidsaflønnede hel-

2357

tidsjob i det offentlige. Det omfatter ikke formænd for udvalg, bortset fra den der specialitet,
at der er nogle kommuner, hvor udvalgsformændene er borgmestre, men kaldes udvalgsformænd. Det er udelukkende heltidsjob, der er
fuldtidsaflønnede, vi sigter mod med lovforslaget.
Når de to misforståelser er rettet, vil jeg også
godt sige, at vi synes, det var naturligt at følge
op på den enstemmighed, der var i Europaudvalget om at indføre forbud mod dobbeltmandater mellem folketingsmedlemmer og europaparlamentsmedlemmer, med også at indføre for, bud mod,: at man kunne være borgmester i en
kommune og medlem af Folketinget eller borgmester i en kommune og medlem af Europaparlamentet. Der må dog være lige så langt at
rejse for en borgmester, der er medlem af Europa-Parlamentet, som for et folketingsmedlem,
der er medlem af Europa-Parlamentet.
Jeg vil også godt sige til hr. Mogens Nørgård
Pedersen fra Kristeligt Folkeparti, at netop det
hensyn, som han fremhævede i sin ordførertale,
jo er det, der også er taget ved at skrive i den
kommunale styrelseslov, at man ikke kan være
borgmester i en amtskommune og borgmester i
en primærkommune samtidig. Her er der fastlagt en klar adskillelse. Det var den, vi også havde ønsket indført i øvrigt.
Jeg tror, det var fru Gudrun Laub, der også
var inde på, at de politiske partier og deres medlemmer selv må afgøre, om man vil opstille folk
til dobbeltposter eller ej.
Jeg vil for det første sige, at det godt kan ske,
at man kan afgøre, om man vil have dem opstillet, men man kan jo ikke afgøre, om de bliver
siddende i dem, hvis de bliver valgt til dem.
For det andet har det desværre vist sig at
være en alt for usikker kontrolmekanisme, sådan som vi har set det i Farum for nylig. Hvis
man er i tvivl, og hvis fru Gudrun Laub er i
tvivl, kan hun jo bare spørge de to Venstreforeninger, hvorfor der nu er to Venstreforeninger i
Farum Kommune, nemlig en, der gerne vil have,
at man kontrollerer det, og en, der ikke vil have,
at man kontrollerer det.";Klaus Hækkerup
206307;Time;"Med disse bemærkninger skal jeg sige, at vi
ser frem til udvalgsbehandlingen, og vi skal
også nok bede om ministerens kommentar til
både det politiske indhold og det juridiske indhold i lovforslaget. Så jeg ser frem til en fortsat
behandling af lovforslaget i udvalget.

2358

Onsdag den 4. december 2002 (B 28)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
206656;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup fremhævede, at Socialdemokraternes interne regler er betydelig strengere end det lovforslag her, og det tror jeg såmænd
også er almindeligt kendt. Man kan stille op og
blive valgt flere steder. Hr. Ole Stavad fremhævede, at ved sidste valg kunne man stille op tre
steder og blive valgt tre steder, og først bagefter
var det kendt, hvem der blev borgmester, og at
det selvfølgelig var besværligt, og så måtte der
tages stilling.
Det er vel netop vilkårene i et folkestyre. Mener hr. Klaus Hækkerup ikke, at det kan være
lidt forkert i forhold til vælgerne, når man stiller
op og bliver valgt, at man så ikke også er parat
til at påtage sig arbejdet? For man kunne jo lige
så godt sige, at når vælgerne har vist en person
tillid og f.eks. ønsker, at en bestemt person skal
sidde tre steder, er det måske netop, fordi de ønsker den person til stede tre steder.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
207572;name_party;":
Jo, jeg mener da bestemt, at grundholdningen
skal være, at man generelt skal påtage sig de job,
man stiller op til. Jeg vil så bare have lov at spørge fru Gudrun Laub: Var det det, hr. Helge Sander gjorde, da han kort tid efter, at han var blevet valgt til borgmester, blev minister?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
207892;name_party;":
Nu er rækkefølgen vist ikke, at det er hr. Klaus
Hækkerup, der stiller spørgsmål til mig, men
omvendt. Men det, hr. Klaus Hækkerup efterlyste, var en form for kontrol med dem, der stiller
op og bliver valgt.
Jeg synes, det er noget ufint i forhold til vælgerne, hvis ikke man er klar til også at påtage sig
det job, man stiller op til. Når nu hr. Klaus Hækkerup blander hr. Helge Sander ind i det, er hr.
Helge Sander jo ikke medlem af Folketinget. Der
kan ske så meget i løbet af en periode på 3-4 år,
og det kan ske for os alle sammen. Nogle bliver
syge, nogle dør, og nogle får andre job, og nogle
rykker til udlandet. Det kan ske undervejs, og
der er jo ikke noget ejendommeligt i, at nogen siger ja til at blive minister, og man kan heller ikke
før et valg vide, om man har mulighed for det.
Men hvis en person har mulighed for at blive
borgmester, mener man så virkelig ikke, at der
kan være en vis fordel ved, at der er personer,

som kan være flere steder på en gang og binde
bro ved at flytte sig?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
208938;name_party;":
Jo, jeg kan bekræfte over for fru Gudrun Laub,
at jeg generelt mener og vi generelt mener, at
man skal påtage sig de job, man stiller op til. Og
jeg vil også godt sige, vi er helt enige i, at man
skal respektere dødsfald. Vi forlanger ikke, at de
derefter skal fungere.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Klaus Hækkerup
209339;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om en enklere
kapitalbeskatning.
Af Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV). ,
(Fremsat 6/11 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
209799;title_name;":
Må jeg allerførst sige, at regeringen må afvise
forslaget. Regeringen kan ikke anbefale, at der
sker en forøgelse af erhvervslivets omkostninger
gennem dårligere afskrivningsregler.";Svend Erik Hovmand
209992;Time;"Regeringen tror også, at man vil kunne forenkle reglerne for beskatning af aktieindkomst
på en mere hensigtsmæssig måde. Vi er enige i,
at der er behov for forenklinger i beskatningen
af aktieindkomst, og vi skal ikke underkende
det arbejde, der er lagt i forslaget.

Onsdag den 4. december 2002 (B 28)
Jeg synes faktisk, det er overordentlig prisværdigt, at der gøres tiltag omkring netop dette
spørgsmål. Men ikke desto mindre mener vi altså, at den måde, man har fundet en løsning på
her, ikke er den optimale. Det bør kunne gøres
bedre uden den virkning for de små aktionærer,
som forslaget her lægger op til.
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at regeringen gerne ser skatterne nedbragt
og for den sags skyld også på kapitalindkomst.
Regeringen vil imidlertid nedsætte skatten på
arbejde som det første og den højeste prioritet.
Regeringen ser med sympati på de foreslåede
nedsættelser og er enige i, at de vil have gavnlige virkninger på f.eks. opsparingen, men skattelettelser vil efter vores opfattelse have en endnu
større gavnlig effekt, hvis de målrettes nedsættelsen af skat på arbejde for almindelige mennesker.
Vi vender os altså imod de foreslåede stramninger og må anbefale, at beslutningsforslaget
afvises. Selv om regeringen afviser forslaget fra
Det Radikale Venstre, tror jeg, at vi, altså regeringen og Det Radikale Venstre, på mange punkter er enige om de helt overordnede problemer
med de danske skatter, nemlig at skatterne er så
høje, at de skaber en mængde forvridning. De
høje skatter giver også ofte anledning til, at man
må lave indviklede regler. Vi er således fælles
om, at vi bør have lavere satser og mindre indviklede regler.
Selv om vi er enige om, hvad der er hovedproblemet, er vi altså ikke helt enige om, hvordan problemet skal løses. Regeringen finder, at
man skal undgå at lave problemerne større ved
skatteforhøjelser, og at man, i takt med at der
bliver råd hertil, bør nedsætte skatterne og først
dér, hvor skatterne gør størst skade.
Det Radikale Venstre tror, at man kan skyde
genvej ved at foretage skatteomlægninger, hvor
skattenedsættelser bliver finansieret af skatteforhøjelser. Men når forhøjelserne er blevet gennemført, så finder man ofte ud af, at nu er det
den forhøjede skat, der giver problemerne, og så
sætter man den ned igen, mens man forhøjer en
tredje skat. Frem og tilbage er som bekendt lige
langt. Regeringen tror derfor ikke på, at skatteomlægninger, hvor f.eks. erhvervene pålægges
nye byrder, er løsningen, men går ind for ægte
skattereformer eller justeringer, altså nedsættelse af skatterne, når der er råd til det.
Under en af de tidligere regeringers skatteomlægninger blev der bl.a. gennemført en lempelse af afskrivningsreglerne for bygninger.

2359

Lempelsen var begrundet i, at reglerne før var
for restriktive. For mange erhvervsbygninger
gælder det, at deres værdi forringes væsentlig
hurtigere end den tekniske nedslidning, og de
daværende afskrivningsregler for bygninger
blev derfor lempet, så det for færre erhvervsbygninger gjaldt, at de skattemæssige afskrivninger
skete langsommere end den faktiske værdiforringelse.
Med Det Radikale Venstres forslag forringer
man afskrivningsreglerne igen. Regeringen kan
ikke acceptere, at man belaster virksomhedernes
omkostninger med dårligere afskrivningsregler.
Med Det Radikale Venstres forslag om fjernelse af formuegrænsen for aktieindkomst tilstræbes en forenkling af reglerne, og det hilser jeg
naturligvis velkommen. Det arbejder vi også for
i regeringen. Men jeg håber, at vi kan finde en
løsning, hvor man kan forenkle reglerne uden
unødigt at udskrive nye skatter.
Lad mig til sidst understrege, at regeringen
og jeg selv er imod B 28 - også selv om vi i regeringen mener, at der er mange gode intentioner i
det: det skal jeg ikke lægge skjul på - fordi jeg er
modstander af at øge erhvervslivets omkostninger gennem stramninger af afskrivningsreglerne.";Kl. 16.50
213905;Time;"Regeringen finder, at man kan opnå forenklinger på en mere hensigtsmæssig måde, og vi
arbejder nu på at reducere skatterne på arbejde.
Det er vores førsteprioritet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
214111;name_party;":
Jeg har svært ved at forstå, hvordan skatteministeren kan komme frem til, at der her set fra borgerens synsvinkel i bund og grund bare skulle
være tale om en omlægning. Der er jo tale om en,
nettolettelse på over 2 mia. kr.
Vi finder så pengene hos erhvervslivet - det
er rigtigt nok - men det er mest ud fra en tankegang om, at det er de færreste bygninger, som er
nedskrevet fuldstændigt eller er fuldstændig
uden værdi efter 20 år. Det tror jeg da de fleste
kunne være enige i er t i l f æ l d e t . .
Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge skatteministeren om, er, om skatteministeren er enig
med en af regeringspartiernes ordførere, nemlig,
fru Gitte Seeberg, som har udtalt, at der ingen
tvivl er om, at der skal ske en markant skatteforenkling på det her område, for som reglerne
er i dag, er det stort set kun revisorerne, der kan
finde ud af dem.

2360

Onsdag den 4. december 2002 (B 28)

Hvis skatteministeren er enig i det udsagn, vil
jeg gerne høre, om skatteministeren kan bekræfte, hvad fru Gitte Seeberg udtaler i den her artikel fra Børsen, at skatteministeren snart barsler
med et udspil. Det står der her. Er det rigtigt, og
kan vi få lidt at vide om, hvad det indeholder?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
215363;title_name;":
Må jeg allerførst sige, at det selvfølgelig er rigtigt, at det er de færreste erhvervsbygninger,
som er helt nedslidte efter 20 år. For mange erhvervsbygninger gælder det imidlertid, at deres
økonomiske værdi forsvinder, fordi bygningerne er særligt konstrueret til bestemte produktionsformål, som er blevet urentable på grund af
nye og mere effektive produktionsmetoder. Det
aspekt synes jeg er vigtigt at have med.
Med hensyn til forenklinger: Jamen der skal
ikke herske nogen som helst tvivl om, at regerin-,
gen er meget optaget af forenklinger af vores
skattelovgivning. Vi har faktisk allerede gennemført en række af dem. Vi har indledt en jagt
på forenklinger. Vi har fået ganske mange forslag. Vi har en række under udarbejdelse, og vi
har flere på vej. Så med hensyn til forenklinger
er vi fuldstændig enige, og der skal ikke herske
tvivl om, at vi arbejder på at komme videre ad
den vej.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
216303;name_party;":
Selv om fokus nu er drejet lidt over på det her
med, at finansieringen foregår via erhvervslivet,
er det jo ikke et spørgsmål om, at vi udelukkende pålægger erhvervslivet nogle byrder.
Er skatteministeren ikke enig i, at hvis der er
noget, erhvervslivet efterspørger, er det faktisk
en enklere struktur på det her område for at
kunne få en mere folkelig aktiekultur i Danmark
og ad den vej være med til at styrke vores erhvervsliv?
Et af elementerne for at kunne styrke vores
erhvervsliv er faktisk, at vi gør det, som der lægges op til her, og så er det vel ikke andet end rimeligt, at erhvervslivet er med til at betale en
del af det. Netto er der vel ingen tvivl om, at det
bliver en kæmpemæssig fordel for vores erhvervsliv.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
217090;title_name;":
Nu har jeg i denne diskussion slet ikke brugt ordet skattestop. Det kunne jo have været fristen-

de at bruge det som argument. Uanset skattestop eller ikke skattestop vil vi være modstandere af forslaget. Det tror jeg også dansk erhvervsliv som helhed vil være. Dansk erhvervslivs udsagn er jo meget klart, at i det omfang vi kan finde nogle penge at gøre godt med, skal de først
og fremmest gå til nedsættelse af skat på arbejdsindkomst.
Jeg tror, at Det Radikale Venstre skyder langt
forbi, hvis de forestiller sig, at erhvervslivet med
taknemlighed vil tage imod et forslag, som betyder forringede afskrivningsregler, som der lægges op til her.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
217781;name_party;":
Jeg er da helt sikker på, at skatteministeren har
ret i, at isoleret set vil erhvervslivet ikke juble
over, at man udskriver en regning til dem. Men
når de ser det samlede regnestykke, er jeg rimelig overbevist om, at erhvervslivet vil være begejstret.";Anders Samuelsen
218045;Time;"Så sent som i dag er der på Finansrådets årsmøde blevet efterlyst en forenkling i stil med
det, der lægges op til her. Så jeg er overhovedet
ikke i tvivl om, at det er det, som de gerne vil.
Nu tog skatteministeren selv ordet skattestop
i sin mund, men er det så ikke paradoksalt - forslaget skal ses i sammenhæng med De Radikales
skatteudspil i sin helhed, men her vælger vi et
element ud og behandler det - at skattestoppet
forhindrer, at man kan lette skatten på det her
område med 2,3 mia. kr.?
Skattestoppet fastholder regeringen som forsvarer af den tidligere regerings i øvrigt udmærkede skattepolitik, som var en skattepolitik, som
den tidligere regering jo hele tiden har haft for
øje at man skulle gå videre med at reformere.
Det eneste, der står tilbage, er, at skatteministeren indædt bliver nødt til at forsvare det eksisterende system og ikke kan komme erhvervslivet i møde i forhold til de forbedringer, som erhvervslivet faktisk efterlyser på netop det område. Er det ikke lidt svært at være skatteminister
på den baggrund?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
219142;title_name;":
Det er overhovedet ikke svært. Jeg er meget, meget stærk tilhænger af den nye udgiftsstyring,
som vi har fået med skattestoppet, og jeg er helt
overbevist om, at skattestoppet har mange kva-

(296)
Onsdag den 4. december 2002 (B 28)
liteter, som jeg tror også adskillige i erhvervslivet har fundet ud af.
Sagen er jo den, at der findes næsten ikke et
område, hvor man ikke ville kunne argumentere
. for og sige, at lige præcis på det her område må
vi vel kunne gøre en undtagelse i forhold til 홢
skattestoppet. Hvis man gør det, vil vi i løbet af
meget, meget kort tid se, hvordan skatterne igen
vil begynde at stige her i landet.
Jeg vil gerne sige til Det Radikale Venstres
ordfører, at nu er der gået 12 måneder, hvor der
ikke er truffet beslutning om en eneste skattestigning eller en eneste afgiftsforhøjelse. Det er
første gang i masser af år, at det er sket, og jeg
tror, mange mennesker er glade for, at det er
sket.";Svend Erik Hovmand
220102;title_name;":
Nu går vi over til næste ordfører, hr. Peter Christensen.";Birthe Skaarup
220183;name_party;":
Det Radikale Venstre ønsker at pålægge regeringen, at den skal fremsætte forslag om skattelettelser, lettelser på kapitalindkomst og på aktieindkomst, og at forenkle og smidiggøre hele
skattelovgivningen gældende de to områder.
Nu skal det være til at forstå, og ingen vil
skulle slippe billigere, selv om man hyrer en revisor til skatteplanlægning. Det vil der nemlig
ikke være behov for længere.
Det Radikale Venstre gør op med tidligere tiders arvegods. Nu skal forenklingens vinde suse. Det er betagende læsning, og vidste vi ikke
bedre, så ville al skepsis forsvinde og armene
ryge i vejret.
Men desværre er der en bagside, ikke en bagside ved at forenkle aktieavancebeskatningen her medgiver jeg gerne, at der ville blive tale om
dynamiske virkninger, og vi ville se en blomstring i handelen med aktier og en aktiekultur
blive udbredt til et. langt større publikum, såfremt beskatningen mindskes og især 3-års-reglen fjernes.
:
Det er Venstre fuldstændig enige med De Radikale i, og derfor står aktieavancebeskatninger
da også på regeringens program efter nytår.
Nej, når jeg nævner bagsiden, så findes den
nærmest ikke ved den foreslåede skattelettelse,
men under finansieringsdelen gør den desværre. Netop på grund af den foreslåede finansiering kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget. Det strider nemlig mod Venstres kloge og

2361

ikke mindst konsekvente skattestop - ja: vi kan
også kalde det det reelle skattestop.
Det er så reelt, at selv ved så ædelt et formål
som ved forenkling af reglerne vedrørende aktieavancebeskatning vil der ikke blive fiflet med
skattestoppet, og alle kan regne med, at de ikke
vil blive beskattet hårdere. En forringelse af af- 홢
skrivningsmulighederne på bygninger vil betyde en reel skattestigning for nogle, men vi har
lovet danskerne et reelt skattestop, og det vil vi
holde.
Sandheden er, at der ikke findes nogen områder, som kan tåle en skattestigning. Der findes
ingen afgifter, som er for små, eller for den sags
skyld skatter, som er for små.
Alt er prøvet, alt er tænkt, alt er gjort, i øvrigt
med stor hjælp fra det nyudsprungne forenklingspar ti, De Radikale. Derfor må en lettelse af
aktieområdet også ske uden den foreslåede bagside. En forenkling skal finansieres uden skattestigninger på andre områder. Det håber jeg vi .
kan finde sammen om at løse efter nytår, når regeringen tager forslaget op.
Så på trods af den flotte nyslåede,mønt, er
bagsiden desværre for kendt og for kedelig, så
Venstre kan ikke støtte forslaget.
홢";Peter Christensen
222685;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
222726;name_party;":
Den ordførertale betragter jeg sådan set som noget mere positiv og imødekommende end skatteministerens tale, for her blev der faktisk sagt,
at Venstre er villig til at støtte hele indholdsdelen i reformen bortset fra finansieringsdelen:
men altså selve indholdsdelen - fjernelse af 3års-reglen for bare at tage et enkelt element.
Har jeg forstået det rigtigt? Jeg troede egentlig, at netop skattestoppet var med til at forhindre, at der var delelementer heri, der kunne støttes, at det, at der er en lille aktionær et eller andet sted, som måske kommer til at flytte sig fra
0 pct. op på en højere procentsats, i sig sélv er .
nok til, at Venstre ikke kan støtte forslaget, men
det er det åbenbart ikke. Er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).
홢";Anders Samuelsen
223499;name_party;":
Nu har hr. Anders Samuelsen jo nok ikke hørt
helt ordentligt efter, hvis opfattelsen er, at der er
nogle aktionærer, der skal stilles dårligere. Jeg
brugte faktisk en del tid på at forklare, at skatte- '
stoppet har det formål at sikre, at ingen stilles
skattemæssigt dårligere. Så derfor var det selv-

2362

Onsdag den 4. december 2002 (B 28)

følgelig en misforståelse, hvis hr. Anders Samuelsen havde den opfattelse.
Det, jeg gjorde klart, var, at vi i forhold til aktieavancebeskatningsreglerne meget længe har
været optaget af at se på, om man kunne finde
en løsning på 3-års-reglen. Her er jeg ikke vidende om, hvordan en sådan løsning skal se ud, og
derfor vil jeg ikke kunne svare på konkrete
spørgsmål om, hvordan vi så skal gøre de regler
bedre, for det er først noget, vi skal til at kigge
på efter nytår.
Men min pointe er, at jeg håber, at vi sammen
kan kigge på netop den her problemstilling efter
nytår, for det er vigtigt at se på, om vi ikke kan
forenkle hele aktieavancebeskatningsområdet.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
224551;name_party;":
Ja, det var skammeligt. Her troede man lige, at
Venstre var blevet klogere, men det er de så ikke
alligevel. Det er jo en skam.
Faktum er vel, og det er det, jeg gerne vil
have Venstres ordfører til at bekræfte, at man
ikke kan gå ind i her at lave en decideret skattelettelse på det her område, samtidig med at vi
får en markant lettelse og forenkling set fra borgerens synsvinkel, ikke engang selv om det eneste, vi beder om, er, at erhvervslivet er med til at
finansiere en del af det. Der er jo sådan set dem,
der får gevinsterne i den sidste ende. Alligevel
kan Venstre ikke være med til det her.
Man har længe snakket om, og den siddende
skatteminister har efterspurgt det den ene gang
efter den anden, forenklinger og gode forslag til
forenklinger. Nu kommer vi med et forslag til
forenkling, så bliver det verfet af banen, og den
eneste kommentar fra Venstres ordfører er, at
han i øvrigt ikke selv har tænkt ret meget over,
hvordan man så kunne gøre det. Det synes jeg
da er lidt pauvert. Er det ikke det?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
225608;name_party;":
Jamen jeg er meget glad for, at jeg i dag kan garantere erhvervslivet, at de afskrivningsregler,
som i øvrigt ikke er så gamle, ikke vil blive forringet med vores støtte.
Når vi diskuterer aktieavancebeskatningsreglerne, er de meget komplicerede, og det ville
være en stor gevinst for både borgere og virksomheder, hvis de kunne forenkles. Det kan sagtens lade sig gøre med den holdning, vi har til finansiering, nemlig såfremt man kan finde finansiering uden at øge andre skatter og afgifter. Det

er så den udfordring, vi står over for efter nytår,
og der håber jeg, at vi kan finde en god løsning.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
226251;name_party;":
Jeg vil gerne som almindelig brugerservice over
for de eventuelle seere, der måtte sidde og følge
undrende med i denne debat, prøve at oversætte, hvad det var, Venstres ordfører netop sagde.
Venstres ordfører sagde, at Venstre og regeringen er den fremmeste forsvarer overhovedet
for det skattesystem, som vi har haft indtil nu.
Det forhindrer Venstre i på nogen måder at tænke fremadrettet for at reformere vores systemer
og for at imødekomme erhvervslivets udtrykte
ønske om at få en forenklet struktur på det her
område. Det er konklusionen. Var det ikke det,
Venstres ordfører i bund og grund sagde?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
226897;name_party;":
Når man tilbyder borgerne en service og en
oversættelse af, hvad der bliver sagt fra denne
talerstol, skal de have den ægte vare, for ellers er
det jo ikke en service. Så er det i hvert fald en
dårlig service.";Peter Christensen
227118;Time;"Jeg synes, det var en dårlig service, de lyttere,
der måtte være til denne her debat, fik, for det,
vi garanterede, og det, jeg sagde, og det, som
Venstre er garant for og har været garant for
gennem et helt år nu, er, at ingen skatter og afgifter vil stige, og det er heller ikke sket.
Under tidligere tiders skattepolitik har man
lavet reformer. Der har også været reformer, der
har indeholdt rigtig gode elementer, men så er
beskatningen steget på det kommunale og amtskommunale område, så derfor har der reelt ikke
været tale om en skattesænkning for borgerne,
uanset hvad intentionerne har været.
Det har vi gjort op med med vores skattepolitik. Vi sikrer borgerne, at de altid kan regne
med, at de ikke vil blive snydt i sådan en rokering, som vi sådan set også ser med det her forslag. Hvis man åbnede op her, ville det være en
reform, hvor det samlet set ville være en dårlig
forretning for skatteborgerne. Det sikrer vi mod
med vores skattepolitik, og sådan vil det være
også fremover.";Kl. 17.10
228146;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen har haft tre bemærkninger, så vi går over til næste ordfører, hr. Ole Stavad.

Onsdag den 4. december 2002 (B 28)";Birthe Skaarup
228298;name_party;":
De Radikales intentioner med beslutningsforslaget om enklere og mere gennemskuelige regler i
forhold til kapitalafkastbeskatningen er jo både
prisværdige og støtteværdige.
Men vi vil fra Socialdemokratiet allerede her
ved starten gerne give det signal, at det ikke svarer til vores prioriteringer at bruge over 2 mia.
kr. til en isoleret lempelse af beskatningen af kapitalafkast, renter, aktieafkast osv.
Forenklingsintentionerne vil vi derimod gerne være med til at diskutere, både med forslagsstillerne og også med ministeren og andre, men
vi nærer, må vi sige, en vis skepsis over for, om
man med det her forslag når de forenklingsmål,
som man angivelig går efter i forslaget. I hvert
fald bliver det svært, hvis man også skal imødegå den spekulation med reglerne, som man selv
gør opmærksom på i forslaget, og som forslagsstillerne, altså De Radikale, selv mener at de har
taget højde for og imødegået i forslaget.
Det vil jeg nu godt tillade mig at sætte et
spørgsmålstegn ved, for når vi ser, at man i forslaget lægger op til at se renteafkast, positivt eller negativt, sammen med afkast af aktier, bevæger man sig ind i lidt af et minefelt, hvis man vil
imødegå og undgå spekulation.
Som der også gøres opmærksomt på i forslagets bemærkninger, er der en ganske stor gruppe aktionærer og anpartshavere, som langt hen
ad vejen selv kan vælge, om de vil hæve deres
afkast i form af løn, i form af udbytter eller i
form af avancer. Og vi ved fra tidligere, da den
nuværende statsminister var skatteminister, at
her savnes ingen kreativitet. Man vælger den
skattemæssigt billigste form, det var det, der
dengang endte i danmarkshistoriens største røveri, nemlig selskabstømningerne. Så galt tror vi
dog ikke, at det går med det forslag her.
Derimod er vi ikke i tvivl om, at lønnen i betydelig grad vil kunne veksles til aktieudbytter
for at nøjes med en beskatning på 33 pet. Det vil
med forslaget være muligt at gøre det for ganske
store beløb. Først kan man udligne alle sine renteudgifter med en beskatning på 33 pct.: derudover kan man yderligere hæve 100.000 kr. til en
beskatning på 33 pet., inden der kommer et tillæg på de 10 pct., der er nævnt i lovforslaget.
Mit andet spørgsmål er, om ikke de 100.000
kr., som man kan hæve ud over renteudgifterne
til den lave procent på 33, bliver til 200.000 kr.
for ægtepar, for det er nemlig stort set umuligt at
opdele kapitalafkast på hver af de to ægtefæller,
da de fleste har fælleseje.

2363";Ole Stavad
230759;Time;"Hvis det er sådan, at man vil lave en opdeling, ryger hele forenklingen og mere til i forslaget. Skal der opfindes regler, som laver vandtætte skotter mellem kapitalafkast og hver af de to
parter i et ægteskab, som har fælleseje, bliver det
virkelig svært. Så kommer vi til at besvære ægtefæller ved at pålægge dem nogle regler, som
virkelig bliver svære at forstå, og som rummer
et bureaukrati, som ingen kan være tjent med.
Forslaget siger ingenting om den problemstilling og derfor spørgsmålet.
Hvis man forudsætter, at en hovedaktionær
har renteudgifter på 300.000 kr., og at man herudover kan hæve yderligere 200.000 kr. til den
lave beskatning, vil man altså kunne konvertere
Vi mio. kr. fra en topbeskattet løn til aktieudbytter, der kun beskattes med 33 pet. Det tror jeg såmænd heller ikke har været De Radikales intentioner, men det bliver virkningen.
Jeg vil godt slutte, som jeg begyndte: Socialdemokratiet prioriterer at lave omlægninger, der
sænker skatten af arbejdsindkomst. Vi har fremlagt et veldokumenteret forslag til, hvordan vi
mener det kan gøres, så vi over en årrække helt
afskaffer bundskatten, helt afskaffer mellemskatten, nedsætter kommuneskatterne med 3,3
pet., forhøjer personfradraget med over 12.000
kr. og indfører et beskæftigelsesfradrag på
15.000 kr.
Det betyder fuldt gennemført, at den fuld- tidsbeskæftigede ikke skal betale skat af de første ca. 60.000 kr. Derefter skal der betales en indkomstskat på under 30 pet. op til ca. 340.000 kr.
og ca. 50 pet. af den del, der ligger herudover.
Det forudsætter, at vi får arbejdsgiverafgifter,
som ligner resten af Nordens og resten af Europas, og at vi aftrapper fradragene for de højeste
indkomster og dermed sikrer en retfærdig fordeling af skattebyrden. Derfor har vi ikke plads til
at lempe kapitalafkastbeskatning med et milliardbeløb. Vi prioriterer at nedsætte skatten af arbejdsindkomst, men glæder os i øvrigt til en god
belysning og diskussion af forslaget i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
232764;name_party;":
Kun et enkelt spørgsmål i første omgang til Socialdemokratiets ordfører: Det blev ligesom antydet, at her var et forslag, som bare kostede 2,2
mia. kr., og det mente man ikke vi havde råd til
på nuværende tidspunkt. Kan Socialdemokratiets ordfører ikke bekræfte, at forslaget her er
fuldt finansieret?

2364

Onsdag den 4. december 2002 (B 28)

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
233145;name_party;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte, at ud fra de oplysninger, der er i forslaget, som jeg ikke har haft
grund til at sætte spørgsmålstegn ved, er der en
nedsættelse af skatten på kapitalafkast, altså
renter og aktieudbytter osv., på godt 2 mia. kr.
Det finansierer man gennem en række ændringer ikke mindst på afskrivningssiden.
Men det ændrer ikke ved noget, når vi gør
regnestykket ,op og ser på, hvad det er, vi også
har mulighed for. Vi afviser ikke forlods at se på
den del til finansieringen og hente eventuelle bidrag dér. Men vores prioritering er bare, at de
penge, vi kan skaffe, også ved omlægninger af
den karakter, vil vi bruge til nedsættelse af arbejdsindkomstbeskatningen og ikke til nedsættelse af kapitalafkastbeskatningen.
Det er dér, vi kan sige, at forskellen i vores
prioritering kommer til udtryk. Det er ikke et
forsøg på at sige, at De Radikales forslag ikke
er ansvarligt i forhold til finansieringsdelen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
234112;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Ole Stavad er med på,
finansieringsdelen i De Radikales forslag. Så
vidt jeg husker, var Socialdemokratiet selv i sin
regeringsperiode med til netop at hæve afskrivningsprocenten for at fremme byggeriet. Skal jeg
nu forstå det sådan, at det ønsker man ikke længere? Mener man så dermed, at byggeriet har
rige muligheder i Danmark, og at vi ikke behøver at bygge mere, eller hvorfor er det nu pludselig i orden at sænke afskrivningsprocenten?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
234615;name_party;":
Nu har jeg ikke lukket øjnene og sagt, at vi godt
kan nedsætte bygningsafskrivningerne til 3 pet.,
men jeg har sagt, at 5 pet. nok er i overkanten.
Det var det sådan set også, da vi indførte det.
Jeg var selv skatteminister på det tidspunkt, og
det kompromis, jeg måtte indgå, endte på 5 pet.";Ole Stavad
234919;Time;"Det er næsten, så jeg ikke kan få mig selv til at
sige det, men det var ikke mindst landbrugsmafiaen i SF, der var årsag til, at det kom til at hedde 5 pet. i stedet for 4 pet. Regeringens forslag
var faktisk, at vi landede på 4 pet. Det mener jeg
stadig væk ville være en ordentlig og fornuftig
afskrivningsprocent, der tilgodeser muligheden

for, at man løbende har fradrag for den værdiforringelse, der sker.
Det er ikke noget, vi har stående som et forslag, vi er kommet med. Vi siger bare, at finansieringselementet er vi helt parat til at diskutere,
både med De Radikale og med De Konservative,
som jo også gerne vil have nedsat skatten på arbejdsindkomster. Der bliver vi i hvert fald enige,
som jeg har forstået det.";Kl. 17.20
235677;title_name;":
Så er det næste ordfører, hr. Mikkel Dencker.";Birthe Skaarup
235744;name_party;":
Dansk Folkeparti har stor sympati for en del af
dette forslag, nemlig den del, der vedrører en
forenkling af skattereglerne.
Der er ingen tvivl om, at det er et stprt problem, at skattelovgivningen er blevet så indviklet, at en stor del af befolkningen ikke kan overskue den. Fremmedgørelsen over for skattesystemet svækker følelsen af retfærdighed i skattebetalingen. Og uoverskueligheden i skattelovgivningen gælder også kapitalbeskatningsområdet og aktieavancebeskatningen, som det foreliggende forslag vedrører. Så langt er Dansk Folkeparti enig med forslagsstillerne.
Til gengæld kan vi ikke tilslutte os forslagsstillernes finansiering. Forslagsstillerne vil have
beskattet kapitalindkomst og aktieindkomst
med samme sats, nemlig kommuneskattens. Og
ved positiv nettoindkomst over 100.000 kr. inden for de nævnte områder beskattes den del,
der er over 100.000 kr., med yderligere 10 pet.
Dermed beskattes nogle hårdere, mens andre
slipper billigere i forhold til den nuværende ordning. Omlægningen af beskatningen giver dog
en nettoudgift på over 2 mia. kr.
Nu er det sådan, at Dansk Folkeparti går ind
for skattelettelser, men vi har altså som første
prioritet, at skatten på arbejdsindkomst lettes.
Derfor har lettelsen på kapital- og aktiebeskatningen en lavere prioritet, og Dansk Folkeparti
kan ikke tilslutte sig skattelettelser på dette område, da vi mener, at det sker i den forkerte rækkefølge.
Hvad angår finansieringen, vil Dansk Folkeparti ikke være med til at stille erhvervslivet ringere, som man gør ved at ville forringe afskrivningsmulighederne.
På den baggrund agter Dansk Folkeparti at
stemme imod beslutningsforslaget.

Onsdag den 4. december 2002 (B 28)
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
237461;name_party;":
Jeg var sådan set lidt spændt på ordførertalen
fra Dansk Folkeparti. Jeg var spændt på, om
Dansk Folkeparti synes, at det vil være en rigtig
prioritering at bruge et milliardbeløb på at sænke beskatningen for dem, der har de allerstørste
aktie- og renteindtægter, for hvis man skal det,
kan vi jo ikke lave de andre gode ting, som jeg
har forstået at Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet på en række strækninger er enige om.
Det, jeg hørte hr. Mikkel Dencker sige, var, at
han sådan set var enig i den del af forslaget, der
koster de 2 mia. kr., som gives til dem, der har
de største formuer og de højeste indtægter, men
han var bare ikke enig i, at det skulle finansieres
på den her måde.
Det var jeg lidt skuffet over, og der vil jeg
godt høre, om det, hr. Mikkel Dencker sagde for
et øjeblik siden, passer med den fordelingspolitik, som Dansk Folkeparti gerne vil signalere til
befolkningen at de står for.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
238412;name_party;":
Jeg synes, det er et udmærket udtryk for den
fordelingspolitik, vi står for: Når der skal deles
gaver ud i form af skattelettelser, vil vi gøre det
på arbejdsindkomster. Og det skal være de laveste arbejdsindkomster, der først og fremmest
skal have glæde af det.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
238710;name_party;":
Man skal jo tage det forbehold, at man har lyttet
helt forkert efter, hvad der blev sagt i første omgang, for det svar, hr. Mikkel Dencker gav på
mit spørgsmål, var, ud fra det jeg hørte, noget
helt andet end det, der blev sagt i ordførertalen.";Ole Stavad
238966;Time;"Det svar, hr. Mikkel Dencker gav på mit
spørgsmål, signalerede jo, at man ville være parat til at bruge de penge, man kan skaffe til lettelser, på de samme grupper, som vi vil. Det, jeg
hørte hr. Mikkel Dencker sige i sin ordførertale,
var, at han sådan set var parat til at støtte den
del af forslaget, der sænker beskatningen på kapitalafkast.
Hvis det er sådan, at jeg har sovet i timen og
hørt helt forkert i det, der er blevet sagt i ordførertalen, beklager jeg. Men hvis det er sådan, at
det er en ny melding, der kommer her, så synes
jeg, at det vil være godt også for dem, der måtte

2365

følge med uden for det her hus, hvis vi fik klarhed over det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
239665;name_party;":
Det er sådan, at Dansk Folkeparti er tilhænger af
skattelettelser. Og vi er egentlig tilhængere af
alle former for skattelettelser, hvis man bare kan
komme med en god finansiering af dem. Vi har
så en anden prioritering end at prioritere kapitalafkast og aktieavance: det er ikke det, der er
prioriteret højest. Skattelettelser i det hele taget
er vi glade for, men der skal også være en 01'.,
dentlig finansiering, og det er der i hvert fald
ikke i det her tilfælde.";Mikkel Dencker
240167;title_name;":
Så er det næste ordfører, fru Charlotte Dyremose.'";Birthe Skaarup
240243;name_party;":
Det her forslag viser endnu en gang Det Radikale Venstres sande ansigt: Vi sætter skatten ned,
og så sætter vi skatten op igen. Det er dog blevet
lidt bedre set i forhold til det overordnede radikale skatteudspil, hvor man ville sænke skatten
med 1,5 mia. kr. og så hive 2 mia. kr. ind på erhvervslivet. Her vil man sænke skatten med det
samme, som man hæver skatten med et andet
sted. Det kan da kaldes lidt af en forbedring.
Her ser man altså tydeligt forskellen på, hvad
der er konservativ, og hvad der er radikal skattepolitik. I Det Konservative Folkeparti ønsker vi
reelle skattelettelser. I Det Radikale Venstre er
der ingen skrupler ved at finansiere skattelettelser med skattestigninger
Der er tre elementer i det pågældende beslutningsforslag. Og jeg vil faktisk godt oven på
denne svada rose Det Radikale Venstre for de
to første af de tre elementer.
Der er tale om en forenkling af reglerne for
kapitalbeskatning. Det skal der ikke herske nogen som helst tvivl om at vi i Det Konservative
Folkeparti ser som en vigtig og væsentlig opgave, som det også er blevet pointeret her fra talerstolen tidligere i dag. Derfor håber vi også meget, at Det Radikale Venstre vil være med til
sammen med os at kigge på en forenkling i forbindelse med det - hvilket glædede mig meget skatteministeren udtalte heroppefra: at vi allerede arbejder på det.
Så er der det andet element, som er en lavere
kapitalbeskatning. Det kan jeg kun tilslutte mig
formentlig vil have masser af positive effekter.

2366

Onsdag den 4. december 2002 (B 28)

Det skal der ikke herske nogen som helst tvivl
om. Det kunne også godt være noget, vi fra konservativ side på et senere tidspunkt ville være
med til at se på.
Men vi har altså den prioritering i Det Konservative Folkeparti, at lige nu har vi brug for at
lette skatten på arbejde. Det er bydende nødvendigt, hvis vi skal have flere til at gøre en ekstra
indsats, og hvis vi skal sørge for at kunne bevare
den vækst og den velfærd, som vi ønsker i det
danske samfund. Derfor må de midler, der findes til skattelettelser, på nuværende tidspunkt
prioriteres til skattelettelser på arbejde, uanset
om intentionen i en lavere kapitalbeskatning
også er ganske fremragende.
Det er den sidste del af det, nemlig det med
færre boliger, som jeg ikke helt forstår. Så vidt
jeg forstår, har Det Radikale Venstre jo været
med til netop at forbedre afskrivningsreglerne
for bl.a. at være med til at sikre - ud over at det
selvfølgelig hjælper erhvervslivet - at vi har flere boliger i det her land. Der er netop blevet indgået et boligforlig, hvor Det Radikale Venstre
også er med, hvor man sikrer afskrivningsmuligheder, fradragsmuligheder, så vi får bygget
nogle flere boliger i Danmark.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi ikke
at forringe mulighederne for at få bygget flere
boliger. Vi ønsker heller ikke at forringe erhvervslivets forhold og bryder os derfor ikke
om denne finansieringsmetode i det pågældende forslag. Og vi er bl.a. derfor nødt til at afvise
forslaget.";Charlotte Dyremose
243257;Time;"Så er der selvfølgelig også det med den generelle finansiering, som jeg var inde på i starten.
Det blev udtrykt så smukt her, at der her er tale
om en nettolettelse. Men man finder altså pengene i erhvervslivet, og det betragter vi ikke i
Det Konservative Folkeparti som en nettolettelse. Det er jo som bekendt sådan, at det ikke er
virksomheder, der betaler skat, det er mennesker, der i sidste ende ender med at betale skatten også dér.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
243730;name_party;":
En del af fru Charlotte Dyremoses tale må være
en misforståelse, for der er ingen afskrivningsret
på boliger. Vi har lavet en helt særlig ordning i
det boligforlig, vi har lavet, men de eneste boliger, fru Charlotte Dyremose kan komme i nærheden af, der kan være afskrivning på, er hoteller. Ellers er der konsekvent ingen afskrivnings-

ret på boliger, og derfor involverer det her ikke
boliger. Det synes jeg er vigtigt at få sagt, også
fordi jeg gav en principiel tilslutning til at diskutere den del af forslaget i det videre arbejde for
skatteomlægninger.
Så vil jeg godt sige til fru Charlotte Dyremose,
at jeg synes, det er meget, meget letsindigt lige
nøjagtig af De Konservative, som har gjort det at
sætte skatten ned på arbejde til en mærkesag i
regeringen - det synes vi egentlig er tiltalende at man fuldstændig afviser overhovedet at lave
noget, der ligner omlægninger. Det er jo det, fru
Charlotte Dyremose gør.
Jeg synes netop, det var det tiltalende ved Det
Konservative Folkeparti. Indtil valgkampen sidste år var der en diskussion mellem Venstre og
De Konservative, hvor Det Konservative Folkeparti sagde: Vi kan godt se fornuften i, at vi på
en række områder laver omlægninger og indretter systemet bedre og mere fornuftigt. Venstre
havde derimod gravet sig dybt ned i et sort hul,
nemlig det, de kaldte et skattestop.
Der synes jeg, at De Konservative skulle være
tænksomme sammen med vi andre, hvis vi skal
lykkes med det projekt, vi er fælles om: at få
skatten ned på arbejde.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
245272;name_party;":
Jeg må også sige, at jeg stiller mig noget undrende. For et par uger siden lancerede Det Radikale
Venstre et begreb, som vi kalder det intelligente
skattestop, og det blev selvfølgelig meget forventeligt negativt modtaget af regeringspartiet
Venstre, men det blev faktisk ret positivt modtaget af Det Konservative Folkeparti.
Men der har piben åbenbart fået en anden
lyd. Og det kan måske hænge sammen med, at
der ikke helt er koordinering mellem finansordfører og skatteordfører. Jeg har nemlig et citat fra
Børsen af fru Gitte Seeberg, som siger:
»Der er ingen tvivl om, at der skal ske en
markant skatteforenkling, for som reglerne er i
dag, er det stort set kun revisorer, der kan finde
ud af dem.«
Det er da noget af et positivt tilsagn. Det er
decideret en direkte omtale af finansieringen og
det hele i det her forslag, og der er den her melding klokkeklar fra fru Gitte Seeberg.
Derfor kunne man godt komme i tvivl om,
om det egentlig er Venstre, der har fået endnu en
ordfører på banen, ikke mindst når jeg tager i
betragtning, at fru Charlotte Dyremose på den
ene side siger, at de fuldstændig er imod omlæg-

Onsdag den 4. december 2002 (B 28)
ninger, men på den anden side siger, at der ikke
er tvivl om, at det her forslag vil have utrolig
mange gode og positive effekter. Er det ikke
fuldstændig selvmodsigende?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
246643;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Anders Samuelsen åbenbart
kun har lyttet efter en del af min ordførertale,
hvor jeg roste de positive konsekvenser, som
f.eks. en lettelse ville have.
Det første element, jeg talte om, var forenklingen. Og der talte jeg faktisk også for, at det er
noget, vi flere gange har været meget positive
over for og stadig væk er meget positive over for
i Det Konservative Folkeparti. Jeg refererede til,
at det tidligere i dag var blevet nævnt her fra talerstolen, at vi netop værdsætter dette element,
og da refererede jeg til, at andre ordførere havde
citeret netop fru Gitte Seeberg her fra Folketingets talerstol.
Til hr. Ole Stavad: Nu er det jo ikke sådan, at
jeg er boligordfører, og derfor skal jeg selvfølgelig også sætte mig ind i teknikken i de her forslag. Derfor har jeg netop forhørt mig specifikt
om det her med afskrivningerne, og om det havde en påvirkning også på lejeboligerne, og har
fået tilsagn om, at ja, det har det lige netop. Derfor fremfører jeg så også det. Det, jeg selvfølgelig
henviser til, er den del af boligforliget, hvor der
er mulighed for at få et fradrag, hvis man bygger et vist antal lejeboliger under bestemte forhold.
. Kl. 17.35
Så skal jeg sige, at nej, vi er bestemt ikke afvisende over for omlægninger. Jeg troede faktisk
også, det fremgik af min ordfører tale - og jeg
nævnte det for hr. Anders Samuelsen - at vi meget gerne ser forenklinger også på det her område og i det hele taget på skatteområdet. Og som
ministeren også tidligere har nævnt, er vi jo allerede i regeringen i gang med at lave forenklinger, og dem ser vi selvfølgelig meget gerne fortsætter også på det her område.
Der skal heller ikke herske nogen tvivl om, at
vi i Det Konservative Folkeparti meget gerne vil
arbejde for en decideret skattereform - og det
har jeg også nævnt flere gange både her i salen
og andre steder - at vi har brug for at ændre det
stive, socialdemokratiske system, som var før.
Men vi har det altså også sådan, at vi prioriterer at få sænket personskatten her og nu. Det har
vi desperat brug for for at få flere i arbejde, for at

2367

få flere til at arbejde mere og for at bevare den
velfærd, vi har her i landet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
248852;name_party;":
Jeg synes ikke, vi skal bruge tiden til at banke
hinanden oven i hovedet med, at der er en eller
anden regel. Der er så mange regler, vi skal prøve at sætte os ind i, så fair nok. Men det her har
ingen påvirkning: det er helt andre regler, man
er inde i, end dem, der vedrører det boligforlig,
vi har lavet, og derfor kan det ikke påvirke.
Men det er jo også det, vi har både første behandling og udvalgsbehandlingen til, så det gør
jo, at vi alle sammen bliver klogere, når vi kan
lære også af hinanden.
Men i forhold til omlægninger synes jeg, der
var noget positivt at høre. Jeg ved godt, at Det
Konservative Folkeparti i øjeblikket er bundet af
en regeringsaftale og af regeringsgrundlaget,
der siger skattestop og sådan noget, men den
principielle holdning er fuldstændig afgørende,
hvis vi skal kunne komme videre med reelt at
gøre noget i forhold til skatten på arbejde. Hvis
det skal hentes alene ved nedskæringer på udgiftssiden, kan man sådan set godt glemme det,
når vi ved, at 1 procentpoint på bundskatten koster over 6 mia. kr.
Og det her er ikke noget med, om systemet er
stift, socialdemokratisk eller noget andet. Det er
et spørgsmål om, at vi skal prøve at få skattesystemet til at hænge sammen på tværs og i øvrigt
også passe internationalt sammen med den verden, vi er en del af. Der hørte jeg det sådan, at
De Konservative fortsat gerne vil diskutere med
vi andre, hvordan vi kan nå de mål.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
250306;name_party;":
Jeg vil da også godt kvittere for den - sådan hørte jeg det - klare afstandtagen fra det rigide skattestop, som vi lever under i Danmark i øjeblikket, som den konservative ordfører gav udtryk
for. Det ligger på det her punkt jo også fuldstændig i forlængelse af, hvad fru Gitte Seeberg sagde i samme artikel, som jeg henviste til før. Dér
står:
»De Konservative har også skrevet under på
skattestoppet. Alligevel siger partiets finanspolitiske ordfører, Gitte Seeberg, at det er værd at
undersøge det radikale forslag nærmere.«
Den nærmere undersøgelse har: så, kan jeg
forstå, ført til, at Det Konservative Folkeparti på
nuværende tidspunkt vender tommelen nedad.

2368

Onsdag den 4. december 2002 (B 28)

Hvorfor? Som jeg forstod på det første indlæg,
var det, fordi der ikke samlet var tale om nettolettelser, der var bare tale om omlægninger. Vi
har lige hørt, at omlægninger går man så alligevel ind for.
Det er meget svært at finde ud af, hvad det
egentlig er, Det Konservative Folkeparti mener
på det her område. I hvert fald er der én ting,
der er helt sikker, og det er, at direktøren for
Dansk Aktionærforening Claus Silfverberg bliver meget, meget skuffet, for hans kommentar
til Det Radikale Venstres forslag var følgende i
Børsen:
홢홢 '
»Vi klapper i hænderne, hvis forslaget vedtages af Folketinget.«
Han bliver skuffet sammen med en række andre fra dansk erhvervsliv, som har efterlyst lige
netop det, som Det Radikale Venstre lægger op
til her.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
251812;name_party;":
Til hr. Ole Stavad kan jeg sige, at jeg muligvis
ikke har udtrykt mig klart nok. Jeg henviste ikke
til afskrivningstanker i forbindelse med boligforliget. Jeg henviste dog til, at der her var tale
om afskrivning, og at der i boligforliget var tale
om fradrag, altså at man forsøger at tilskynde til
boligbyggeri.
Så vil jeg godt garantere hr. Ole Stavad, at vi
nok skal få skattelettelser pr. 1. januar 2004. Det
er i hvert fald det, Det Konservative Folkeparti
har arbejdet for meget længe, og jeg kan garantere for, at det bliver vi ved med at kæmpe benhårdt for.
For at der ikke skal være nogen som helst
tvivl om, hvad det er, Det Konservative Folkeparti vil, så fremgår det faktisk flere steder i vores oplæg, at det, vi gerne vil med skattelettelser,
er, at vi vil have lette, gennemskuelige skattelettelser. Vi vil have et forenklet skattesystem, vi vil
have et internationalt konkurrencedygtigt skattesystem, som hr. Ole Stavad også nævnte, og så
vil vi sikre flere i arbejde.";Charlotte Dyremose
252808;Time;"Til hr. Anders Samuelsen skal jeg hurtigt sige,
at jeg er sikker på, at Aktionærforeningen nok
skal blive glade, når skatteministeren kommer
med sit udspil. Men jeg er faktisk meget enig i,
hvad ministeren sagde i sin tale, at vi ikke bare
skal have små, finurlige omlægninger. Vi skal
have en egentlig reform. Det er det, vi gerne vil i
Det Konservative Folkeparti, at vi får en egentlig
reform, hvor vi får et lettere, mere gennemskue-

ligt skattesystem, og hvor vi har nettoskattelettelser i de omlægninger, vi laver.";Kl. 17.40
253363;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad for en kort bemærkning,
og det er den sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
253484;name_party;":
Jeg vil kun sige til fru Charlotte Dyremose, at
hun jo spænder vores forventninger meget. Nu
har vi jo fået noget af et løfte om, at der kommer
forslag, som betyder, at man nedsætter skatten
på arbejde den 1. januar 2004. Det vil vi være
meget, meget spændte på.
Men jeg ved ikke, om fru Charlotte Dyremose
er opmærksom på, at det første år, hvor skatten
på arbejde ikke er faldet, er i forbindelse med de
skattekort, der kommer ud nu, altså det første år
siden 1994. Skatten på arbejde er faldet hvert
eneste år fra 1994 og til og med i år som det sidste år af pinsepakken, hvor bundskatten blev
nedsat med 3/4 pet. og mellemskattens bundfradrag blev forhøjet ekstraordinært med 8.000 kr.
Det koster ca. 6 mia. kr.
Vi kan sige, at der så bliver et år, vi springer
over. Så venter vi i spænding på, hvad det er,
Det Konservative Folkeparti sammen med skatteministeren kan præstere af forslag med virkning fra den 1. januar 2004.";Ole Stavad
254447;title_name;":
Så er det den sidste korte bemærkning til hr. Anders Samuelsen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
254553;name_party;":
I forlængelse af det vil jeg også gerne fuldt ud
vedstå, hvad vi i Det Radikale Venstre har været
med til at gennemføre i de senere år, bl.a. at vi for nu at tage et andet element af skatteskalaen har fået nedsat den samlede topskat fra ca. 70
pet. og så ned til omkring de her 62-63 pet. Så
det er vel også et element, som jeg tror, at De
Konservative må kigge misundeligt efter, for det
var jo netop noget, vi overtog efter en borgerlig
regering.
Men vi er jo forsigtige i Det Radikale Venstre,
og derfor har vi renonceret lidt, kan man sige,
for vi har jo et samlet skatteforslag, hvor det her
er et delelement. Men det samlede skatteforslag
har De Konservative tidligere afvist - dér, hvor
vi letter skatten på arbejde med 5 pet. og faktisk
i løbet af 3 år kan komme i en situation, hvor vi

(297)
Onsdag den 4. december 2002 (B 28)
ligger med en maksimal skatteprocent på 42 for
langt den største del af befolkningen.
Nu lægger vi så det her frem, og hvis det her
forslag ikke er en markant forenkling, hvor der
kun er én skattesats tilbage - det er jo det, som
den konservative ordfører efterlyste, nemlig
markante forenklinger - hvad er det så? Er det
her ikke en markant forenkling?
Kan vi ikke godt prøve bare at få en lille, forklaring fra Det Konservative Folkeparti på,
hvorfor man afviser den finansiering, som vi
lægger op til her, hvor det er erhvervslivet, der
er med til selv at betale, og hellere vil have, at
det skal være lønmodtagerne, der skal betale finansieringen?

2369";Anders Samuelsen
256070;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige på Kristeligt Folkepartis vegne/at partiet ikke kan støtte det forslag, som ligger.
På mine, egne og på SF's vegne vil jeg sige, at
på mange måder er det et sympatisk forslag,
som Det Radikale Venstre har fremsat. Ambitionen om at lave en forenkling af kapitalbeskatningen synes vi er fornuftig. At man prøver at
forenkle det system og få et færre antal satser, er
meget sympatisk.
Vi synes også, at den måde, man vælger at finansiere det på, med at gå ind og kigge på afskrivningsreglerne, på mange måder er en god
måde, og det er jeg helt sikker på at vi også vil
kunne finde noget fornuft i.
(Kort bemærkning).
Der, hvor vi så har lidt svært ved at se fornufCharlotte Dyremose (KF):
ten i det, er den måde, man så vælger at bruge
Jeg skal endnu en gang sige til hr. Ole Stavad, at
de penge på, som man finder ved at ændre på
vi Konservative nok skal arbejde for de skatteafskrivningsreglerne: at man går ind lige netop
og bruger de her 2,2 mia. kr. på lettelser på aktielettelser, bare rolig.
I forbindelse med at der nu er blevet remset
beskatning og på kapitalbeskatning, synes vi er
alt det her op med, hvad de her skattesatser har
besynderligt. Det er der i hvert fald mindst to
grunde til.
ændret sig til, kan jeg nævne, at samtidig er det
jo f.eks. blevet sådan, at flere og flere kommer
For det første er der ikke nogen tvivl om, at
op og betaler de højere satser. Jeg ved ikke, hvor
uanset at hr. Anders Samuelsen i sit forslag kan
finde adskillige almindelige lønmodtagere, som
meget det hjælper, at satserne ryger lidt ned, når
det f.eks. i den socialdemokratiske regeringspeogså ville have gavn af det her - det er der ikke
nogen tvivl om - vil det stadig væk have en ret
riode er gået fra, at det var tre ud af ti fuldtidsulige fordelingsvirkning, hvis man gennemfører
beskæftigede, der betalte topskat, til i dag at
være fem ud af ti fuldtidsbeskæftigede, der beta- det radikale forslag.
Det vil. altså stadig væk være direktøren, de
ler topskat. Det er jo en af de ting, det er bemærkelsesværdigt at se.
meget vellønnede folk, som har de store ejendomme, som vil få de store fordele ud af det, altSå taler hr. Anders Samuelsen om Det Radiså nøjagtig som man kan klandre regeringens
kale Venstres samlede forslag. Det var det forpolitik og regeringens skattestop for at gøre.
slag, som jeg tidligere nævnte, hvor man letter
Den anden pointe er, at selve vægtningen
skatten på arbejde for 1,5 mia. kr. og så finansierer det ved at lægge en byrde på 2 mia. kr. på er- mellem beskatning af kapital og beskatning af
hvervslivet. Det er ikke nødvendigvis sådan, vi i arbejde er helt skæv. Her går man i retning af, at
Det Konservative Folkeparti ønsker at lave skat- man beskatter kapital mindre, mens man fastholder beskatningen på arbejde. Det synes vi er
telettelser. Vi ønsker at lave reelle skattelettelser.
en forkert vægtning, man burde i virkeligheden
Og det er jeg helt sikker på og overbevist om
nok skal lykkes i samarbejde med vores udmær- gå den modsatte vej og sige, at man beskattede
arbejde noget mindre og kapital noget mere.
kede regeringspartner Venstre. Foreløbig er det
Som sagt er det en fair måde at finde 2,2 mia.
i hvert fald lykkedes ikke at hæve nogen som
kr. på, men det er sjovt, at vandene netop skal
helst skatter og afgifter i den tid, vi har været i
skilles, når vi finder ud af, hvad det så er, vi skal
regering. Det er vi faktisk også lidt stolte af.
bruge dem til.
Der er så mange andre formål, som jeg synes,";Morten Homann
259590;title_name;":
var væsentlige at kaste sig over. Jeg vil gerne
Så er det næste ordfører, hr. Morten Homann.";Birthe Skaarup
259694;Time;"hive fat i to.
For det første sker der for tiden en decideret
massakre på velfærden i kommuner og amter,
hvor der sker nedskæringer på socialområdet,.

2370

Onsdag den 4. december 2002 (B 28)

der sker nedskæringer på sundhedsområdet,
der sker nedskæringer på trafikområdet osv. Der
vil de 2,2 mia. kr., som De Radikale finansierer,
kunne gøre meget godt og komme nogle mennesker til gavn, som virkelig har behov for en ekstra hjælpende hånd i det her samfund.
En anden god idé - og det er jeg helt sikker på
at hr. Anders Samuelsen vil kunne give mig ret i
- er, at man kunne bruge de her 2,2 mia. kr. på at
få sat skatten ned på arbejde, for det kan ikke
undgå at undre mig lidt, at jeg i det sidste år eller mere ikke har hørt hr. Anders Samuelsen
lade en chance gå fra sig til at sige, at nu skal vi
have skatten ned på arbejde. Men når man så
fremsætter et forslag i Folketinget, hvor man
faktisk har 2,2 mia. kr. at bruge til skattelettelser,
bruger man dem så på at sætte skatten ned på
arbejde? Nej, dem bruger man på at sætte skatten ned på aktier og kapitalbeskatning.
Så man må jo sige, at forenkling og finansieringen af det her forslag kan være ganske udmærket, men i SF stiller vi os noget undrende
over for, at De Radikale vil vælge at bruge pengene dér, hvor man gør det i det her forslag, i
stedet for dér, hvor man har sagt, man vil gøre
det. Så på den baggrund kan SF ikke støtte forslaget.

tionsindkomster, som selvfølgelig vil bevæge sig
derhen, hvor de bliver mindst beskattet.
Hr. Stavad var inde på, hvordan dette forslag
vil blive brugt til at konvertere alle mulige andre
indkomster til noget, der formelt set er skatteindkomster. Så når man i lovgivningen indretter
et område med særlig lav beskatning, som man
her vil gøre det med aktiebeskatningen, behøver
man jo ikke at være nogen stor profet for at regne ud, at så vil indkomsterne blive konverteret
til det område, hvor beskatningen er lav.
Derfor vil dette her ikke medføre en forenkling, men tværtimod føre til, at der vil blive ansat myriader af revisorer til at finde ud af, hvordan man får indkomsterne konverteret til at blive kaldt for aktieindkomst. Det kan sagtens lade
sig gøre. Hvis man kontrollerer en større virksomhed, er det for så vidt til at finde ud af, hvordan man så skal bruge det her forslag til at undgå at få en beskatning af en lønindkomst og så
i stedet for få den konverteret til en aktieindkomst.
Derfor må man sige, at forslaget ikke alene er
overklassepolitik og et radikalt fejlskud af største rang, men det er også i praksis i strid med sin
erklærede hensigt, som skulle have været forenkling.
Hvis man skulle lave en forenkling, skulle";Kl. 17.45
262371;name_party;":
man bringe beskatningen af kapitalindkomst op
Jeg må sige, at jeg synes, dette forslag er overra- på samme niveau, som beskatningen af lønindskende. Det er overraskende ud fra den synsvin- komst. Det ville der være en forenklingsmæssig
kel, at Det Radikale Venstre kalder sig et socialli- indsats i, for jo mere man bringer skattesatserne
beralt parti, og nu fremsætter man så et forslag,
i harmoni med lønindkomstbeskatningen, jo
der er ren overklassepolitik, et forslag, der simmere sikrer man sig jo, at pengene ikke bliver
pelt hen går ud på at forgylde de mennesker i
flyttet rundt i alle mulige forskellige typer af
Danmark, der i forvejen har mest.
skattecirkus.
Det er tæt på at være ubegribeligt, at man skal
Men det er faktisk det modsatte af den bestræbelse, Det Radikale Venstre så kommer med
se et sådant forslag fra Det Radikale Venstre,
medmindre jeg fuldstændig har misforstået Det
i det her forslag. Jeg synes, det bør give anledRadikale Venstres idégrundlag, for det er jo da
ning til eftertanke hos Det Radikale Venstre, at
også en mulighed.
man på den måde er indstillet på at bruge 2,2
mia. kr. til at forgylde dem, der i forvejen har
Jeg ved ikke, om hr. Anders Samuelsen er i
stand til at forklare, hvad det er, man har gjort,
mest, samtidig med at jeg har forstået, at Det Radikale Venstre sådan set ikke har nogen betænmen realiteten er jo, at man tager 2,2 mia. kr. og
keligheder ved at sætte mennesker, der er på bigiver i skattelettelse til den del af befolkningen,
som overhovedet ikke har brug for skattelettelstand, på ganske lave satser.
Hvor er harmonien i, at man siger, at nu bruser. Det er helt ubegribeligt. Det må være en fejl.";Keld Albrechtsen
264048;Time;"ger vi 2,2 mia. kr. af samfundets værdier om året
Så har man i Det Radikale Venstre det synstil at begunstige dem, der overhovedet ikke har
brug for pengene, samtidig med at man medvirpunkt, at her skulle være tale om en forenkling.
Hr. Stavad var inde på problemet i det. Probleker til at holde mennesker, som skal leve af bistand, på et yderst lavt niveau? Det er bare ét ekmet er jo, at hvis man graver en rende, løber
vandet altså den vej, hvor man har gravet ren- 홢 sempel.
den. Og her tiltrækker man simpelt hen spekula-

Onsdag den 4. december 2002 (B 28)
SF's ordfører var inde på situationen omkring
kommunernes økonomi. Det er simpelt hen et
ubegribeligt forslag, og jeg håber, det er et enkeltstående fejlskud.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
264805;name_party;":
Jeg synes, hr. Keld Albrechtsen kammer stærkt
over i sin sidste del af talen i forbindelse med
det med bistanden, men det kan vi tage en diskussion om en anden dag, når vi har en anden
sag på dagsordenen.
Men jeg er sådan set meget enig med hr. Keld
Albrechtsen i, at der må være sket en vildførelse
her, for det her svarer bestemt ikke til den radikale sjæl, som jeg oplever den, og som jeg kender den fra mange års godt samarbejde - også
på skatteområdet - i regering.
Derfor skal vi jo passe på, at hr. Keld Albrechtsen ikke deltager i vildførelsen. Den der
med at sætte satsen for kapitalafkast op til almindelig indkomstbeskatning skal hr: Keld Albrechtsen lige vende en ekstra gang i hovedet.
Da vi har mest negativt, kapitalafkast, vil det
betyde, at vi yder større fradrag. Vi har jo allerede i dag den regel, der siger, at hvis man har
mere i renteindtægter, end man har i renteudgifter - det vi kalder positiv nettokapitalindkomst
- beskattes man med den højeste sats. Og det
tror jeg er en rimelig fornuftig model, som jeg
tror, hr. Keld Albrechtsen vil være enig med mig
i, at vi skal holde fast i.";Ole Stavad
265927;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
265968;name_party;":
Nu er jeg jo kun vikarierende skatteordfører og
ingenlunde en ekspert i samme kategori som hr.
Ole Stavad, så jeg skal undlade at rode mig ind i
en diskussion om den der teknik.
Det, jeg bare kan sige, er, at efter min opfattelse er det vigtigt at sikre, at beskatningen af arbejdsfri indkomster ikke kommer under beskatningen af indkomster, som er optjent ved ærligt
arbejde. Og det hørte jeg faktisk også hr. Stavad
sige. Jeg er så ikke umiddelbart helt overbevist
om, at hr. Stavad har ret i den fremstilling, at sådan er det i dag, men det vil jeg så spørge min
skatteordfører om med henblik på at få undersøgt, om det virkelig kan være rigtigt, for jeg har
fået at vide, at det er det ikke. Men lad os tage
den diskussion ved en anden lejlighed.
Det, jeg hæfter mig ved, og som jeg synes er
positivt, er, at Socialdemokratiet og Enhedsli-

2371

sten har det fælles udgangspunkt, at vi i hvert
fald skal sikre, at vi ikke, om jeg så må sige, indfører en situation, hvor vi ved at sænke beskatningen af kapitalindkomster fremkalder nye
skævheder i skattesystemet.";Keld Albrechtsen
267070;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Anders Samuelsen.";Birthe Skaarup
267159;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten voldsomt meget,
men blot takke for en række positive tilsagn det synes jeg egentlig der har været - i forhold
til intentionen i forslaget, nemlig at forenkle på
det her område.
Jeg skal helt undlade at gå voldsomt meget
ind i Enhedslistens indlæg, bl.a. med henvisning
til den pointe, som hr. Ole Stavad havde, for det
var nærmest at. forsøge at trække en del af reglerne tilbage til det, som vi havde, før vi for alvor gik i gang med nogle skattereformer, som fik
rettet op på nogle markante huller.
Desuden virker det også, som om Enhedslistens ordfører fuldstændig overser, hvem der finansierer det her forslag. Og derudover er der
faktisk en række, som er blevet fjernet fra nulskatteprocent og er kommet op på en 33 pct.s
skatteprocent. Det må da være det, som Enhedslistens ordfører i markant grad efterlyser, nemlig
et skridt op i en højere procentsats. Så er der andre, der vil komme på en lavere procentsats.
Jeg må sige, at hvis man kan blive overrasket .
over det her forslag, må det være en overraskelse, der svarer til overraskelsen, når man ser Jullerup Færgeby genudsendt i fjernsynet: Det kan
kun være under forudsætning af, at man ikke så
Jullerup Færgeby, da den blev sendt første gang.
For der er ikke noget nyt i det her forslag i forhold til Det Radikale Venstres skatteudspil fra
april 2001. Det er sådan set et element i det skatteudspil.
Så hvis man siger, at det skulle være et vildt
fejlskud fra Det Radikale Venstres side, må man
sige, at hele partier er gået helt galt i byen, at fru
Marianne Jelved er gået helt galt i byen, at hele
den radikale gruppe er gået galt i byen, for det
har været vores politik i 11:2 år på nuværende
tidspunkt. Så det er ganske voldsomt.
Men jeg skal gerne give kommentaren videre
til gruppen og landsforbundet osv., som på nær
to stemmer vedtog Det Radikale Venstres skatteudspil. Hvorfor gjorde vi så det? Det gjorde vi,
fordi vi har behov for et system, som sørger for

2372

Onsdag den 4. december 2002 (B 28)

en skattemæssig ligebehandling. Vi har en sats
på negativ kapitalindkomst, som svarer til kommuneskattesatserne. Vi vil også gerne have en
sats på positiv kapitalindkomst, nemlig som
svarende til kommuneskattesatsen, og så med
en topskat, hvis man kan kalde den for det, på
10 pet., når man tjener over 100.000 kr., simpelt
hen for at sikre mod spekulation.
Så er der blevet åbnet op for nogle spørgsmål,
som jeg glæder mig til at dykke ned i under udvalgsarbejdet, fra hr. Ole Stavads side, om, hvorvidt vi alligevel ikke har fået lukket hullerne, sådan som vi havde forventet. Det vil vi gerne
være med til at dyrke, for vi ønsker sådan set
ikke på nogen måde at åbne op for nogle voldsomme huller.
Vi vil gerne have den forenkling, som kunne
være med til, at vi i højere grad fik en folkelig
aktiekultur i det her land, som i højere grad kunne være med til at fremme velfærd i det her land
i den forstand, at vi bliver rigere og dermed har
mere at dele ud af. Det må egentlig være et godt
formål, og det er det, som vi i Det Radikale Venstre mener det her forslag kan være med til at
sikre.
Derfor er det selvfølgelig en skam at konstatere, at vi ikke kan skabe flertal for det. Vi kan
kun til en vis grad opnå sympati fra dele af Folketinget i forhold til der, hvor vi lemper, men de
vil så til gengæld ikke være med der, hvor vi
skal finansiere - det er måske ikke så overraskende - og så er der andre, som har nogle andre indgangsvinkler til og begrundelser for,
hvorfor de ikke vil støtte vores forslag.";Anders Samuelsen
270687;Time;"Det, som man bare kan konstatere, er, at så
vidt jeg er orienteret, er det på nuværende tidspunkt det eneste forslag, som vi har set i Folketingssalen til en forenkling på det her område.
Det er så det, som vi har stået for, og vi tager
gerne debatten - også under det fortsatte udvalgsarbejde - om, hvorvidt der er elementer,
som skal afdækkes. Men der kan ikke være nogen tvivl om, at det er det eneste forslag, vi har
set på nuværende tidspunkt.
Det er en markant forenkling, fordi vi går fra
et helt fuldstændig absurd antal af skattesatser
ned til kun at have én enkelt skattesats plus den
på de 10 pet., når man kommer ud over de
100.000 kr., og det synes vi egentlig var værd
at efterstræbe.
Jeg vil gerne runde af med at takke for den
samlede indstilling - den samlede indstilling
forstået som de positive tilsagn, der er kommet

til forenklingsdelen - og så bare understrege til
sidst, også i forhold til SF's ordfører, at man ikke
skal undre sig så meget over, hvorfor vi lægger
det her forslag frem, for det skal ses i sammenhæng med vores samlede skatteforslag, hvor vi
samlet set letter skatten på arbejde meget markant. I første omgang er det 5 pet., senere hen, i
løbet af 3 år, kunne vi sætte den ned, sådan at
langt den største del af befolkningen, 90 pet. af
befolkningen, højst betaler 42 pet. i skat af den
sidst tjente krone på arbejde.
Det, som vi er i stand til i Det Radikale Venstre, og som ingen andre har været i stand til
indtil nu, er både at lave forenklinger og at sænke skatten på arbejde. Der synes vi, det ville
være fantastisk godt, hvis der var andre partier,
som ville kopiere os på det område.
Med de ord vil jeg godt sige tak for forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
272405;name_party;":
Jeg er enig med hr. Anders Samuelsen i, at vi
kan vende tilbage til en bearbejdning af de problemer, som har været rejst under debatten her:
det er udvalgsarbejdet ganske meget bedre egnet til.
Når hr. Anders Samuelsen så mener, at det
her er, fordi vi ikke har set Jullerup Færgeby første gang, må jeg sige for mit eget vedkommende, at jeg sådan set har undret mig, helt fra jeg så
det første gang, over, at det her virkelig kunne
være gennemtænkt radikal politik.
Jeg er selvfølgelig glad for, at hr. Anders Samuelsen siger, at han vil tage beskeden med og
give den videre til hele baglandet. Nu har De
Radikale jo en meget stolt tradition for en gang
imellem at invitere folk udefra, når de har deres
Nyborg Strand-møder. Jeg tror såmænd, det
kunne være særdeles spændende, hvis vi tog
denne diskussion med det radikale bagland,
ikke kun for at kritisere det radikale udspil på
de punkter, der er, men for at se på alternativerne.
Hvis der skal komme en skattereform, som
virkelig fører nogen steder hen, rækker min fantasi ikke til, at den ikke skal rumme både Det
Radikale Venstre og Socialdemokratiet. De eneste to partier, der har deltaget i dem alle sammen fra midtfirserne og frem til nu, er vore to
partier, og jeg tror også, at det bliver os, der bliver bærende på det, vi skal have lavet, der skal
være konstruktivt fremover.

Onsdag den 4. december 2002 (B 28)
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
273819;name_party;":
Jeg vil også beklage og sige, at det også er min
første chance for at se Jullerup Færgeby, eftersom forslaget mig bekendt ikke har været fremsat her i Folketingssalen før.
Men jeg vil godt have lov til at fastholde min
undren og spørge hr. Anders Samuelsen, om
ikke det er korrekt, at man godt kunne forestille
sig, at man med en ambition om at ville lave forenkling på det her område kunne gennemføre.
det uden samtidig at skulle lave en lettelse på de
2,2 mia. kr., at man kunne gennemføre en forenkling, uden at det samlet set ville kunne komme til at give en lettelse i den størrelsesorden, og
at vi så derefter sammen ville kunne lave velfærdsforbedringer for 2,2 mia. kr. eller kunne gå
ud og sige, at vi ville lette skatten på arbejde,
helst for de laveste indkomster, med de 2,2 mia.
dejlige kroner, vi fik ud af det.
Det kunne da være en god ambition, og det
ville jo være muligt, er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
274772;name_party;":
Jeg skal ikke afvise, at det er en mulighed, men
jeg har ikke set SF komme med det forslag end- nu, så jeg vil da opfordre SF's skattepolitiske
ordfører til at trække i arbejdstøjet og se at komme i sving, så skal vi da gerne tage stilling til
det.
Man kan jo forenkle på mange måder. Man
kan bare lægge én skattesats på 100 ,pct., så vil
der ikke engang være 2,2 mia. kr. i underskud.
Men jeg tror ikke, at det er den form for forenkling, man ligefrem har behov for. Men lad os se
på det, når SF trækker i arbejdstøjet og kommer
med et godt forslag.";Anders Samuelsen
275334;Time;"Til hr. Ole Stavad vil jeg sige, at sådan en næsten omvendt invitation, som der blev lagt op til,
tager jeg gerne imod, og vi kunne jo starte, for
nu at nå et større publikum end Nyborg Strand-

2373

stævner i Det Radikale Venstre, i Det Radikale
Venstres medlemsblad med en debat, der er
frem og tilbage.
Men i øvrigt er jeg helt enig i, at sådan som
tingene ser ud på nuværende tidspunkt, og som
jeg kunne forestille mig de ser ud de næste par
hundrede år, har jeg i hvert fald også svært ved
at forestille mig, at det ikke bliver skattereformer, hvori både Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre indgår, som kommer til at drive udviklingen frem - ikke mindst når vi som på nuværende tidspunkt er oppe imod et skattestop,
som er blokerende for alt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.05
276225;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. ,(Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birthe Skaarup
276454;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 5. december 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.06";Birthe Skaarup
