split;reason;text;value
0;;"2880

Onsdag den 11. december 2002 (D)

35. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
byggeloven og lov om etablering og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v. (Udvidelse af bygherrekredsen til alment byggeri og klagebehandling).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 5/12 2002. Andenbehandling
9/12 2002).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/10 2002. Første behandling 14/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Anden behandling 3/12 2002. Tillægsbetænkning 9/12 2002).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven,
lov om undervisning i dansk som andetsprog
for voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre
med flere love. (Anvisning af boliger til flygtninge, kommunalt samarbejde på integrationsområdet, integrationsråd, ophævelse af revisionsbestemmelse m.v. og udvidelse af danskundervisningens udbyder kreds m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 26/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ophævelse af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. samt om ændring af
udlændingeloven og forskellige skattelove. (Ophævelse af jugoslaverloven).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 26/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47 A:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Lempelse af beskæftigelseskravet).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 6/11
2002. Betænkning 27/11 2002. Tilføjelse til betænkningen 5/12 2002. Første del af anden behandling 5/12 2002. Anden del af anden behandling 6/12 2002).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47 B:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Harmonisering
af reglerne om kontanthjælp og barseldagpenge,
indfasning af bagudbetaling af kontanthjælp
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 6/11
2002. Betænkning 27/11 2002. Tilføjelse til betænkningen 5/12 2002. Første del af anden behandling 5/12 2002. Anden del af anden behandling 6/12 2002. Tillægsbetænkning 9/12
2002).
7) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Nedsat kontanthjælp til personer, der er samlevende med
en starthjælps- eller introduktionsydelsesmodtager).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Anden behandling 5/12 2002).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), lov om godtgørelse ved
deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Nyberegning for dimittender m.fl., forenkling af dagpenge- og aktivperiode, rådighedsregler m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 3/12 2002. Anden behandling
5/12 2002. Tillægsbetænkning 5/12 2002).

(361)
Onsdag den 11. december 2002 (D)
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. (Individuelt kontaktforløb, minimumskrav m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 3/12 2002. Anden behandling
5/12 2002. Tillægsbetænkning 5/12 2002).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Ændring af rådighedsreglerne, ændring af reglerne for offentlig jobtræning, nedsættelse af kontanthjælp og
introduktionsydelse efter 6 måneder m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 3/12 2002. Anden behandling
5/12 2002. Tillægsbetænkning 5/12 2002. Ændringsforslag nr. 1-5 af 6/12 2002 uden for tillægsbetænkningen af beskæftigelsesministeren
(Claus Hjort Frederiksen)).
11) Tredje behandling af lovforslag rir. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Støtte til arbejdsredskaber m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 27/11 2002. Anden behandling 5/12 2002).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Renteafkast af FerieKonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 27/11 2002. Anden behand- ,
ling 5/12 2002).

2881

13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Gennemførelse af infosoc-direktivet, nye aftalelicenser m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 23/10
2002. Betænkning 21/11 2002. Ændringsforslag
nr. 7 af 26/11 2002 uden for betænkningen af Søren Søndergaard (EL). Anden behandling 28/11
2002. Tillægsbetænkning 4/12 2002. Ændringsforslag nr. 4 af 4/12 2002 uden for tillægsbetænkningen af Søren Søndergaard (EL)).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift. (Ændrede beløbsgrænser m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 20/11 2002. Anden behandling 28/11 2002).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen)..
(Fremsat 31 /10 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Tilføjelse til betænkningen 6/12 2002. Anden behandling 9/12
2002).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte, lov om social pension og lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Særlige regler for tildeling af sociale ydelser til personer ansat på skibe registreret i Dansk
Internationalt Skibsregister).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 22/10
2002. Betænkning 3/12 2002. Anden behandling
5/12 2002. Tillægsbetænkning 9/12 2002).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om aktiv socialpolitik, pensionsbeskatningsloven, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om en arbejdsmarkédsfond. (Forbedring af regler om pasning i hjemmet af børn
med handicap).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 22/10
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behand-.
ling 5/12 2002).

2882

Onsdag den 11. décember 2002 (D)

18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om udlægning
af åndssvageforsorgen og den øvrige, særforsorg
m.v. (Bortfald af tilskud til Teknisk-Audiologisk
Laboratorium).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 22/10
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 5/12 2002).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Udvidelse af anvendelsesområdet for lov om retssikkerhed og
administration på det sociale område til at omfatte lov om individuel boligstøtte).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 10/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 5/12 2002).
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Garanti for social behandling for stofmisbrug).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 24/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 5/12 2002).
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ophævelse af anciennitetsprincippet ved
optagelse i dagtilbud til børn).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 24/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Anden behandling 5/12 2002).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Udvidelse af regler om helbrèdstillæg).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 7/11:2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning28/112002. 2002. Anden behandling 5/12 2002).

23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Supplerende engangsydelse til folkepensionister).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Anden behandling 5/12 2002).
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre
og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Deltagerbetaling, lokalråd m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 10/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Forenklinger og konsekvensændringer).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Omlægning af tilskud m.v. fra Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER)).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsuddannelser. (Ændringer af uddannelsens
struktur).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).

Onsdag den 11. december 2002 (D)

2883

28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. og en række andre love. (Momskompensation).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 8/11
2002. Betænkning 3/12 2002. Anden behandling
5/12 2002).

Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets
anvendelse af gødning og om plantedække.
(Forenkling af gødningsplanlægning).
(Lovforslag nr. L 110) og

29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Opfølgning
på aftale om bedre uddannelser m.v.):
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 19/11,
2002. Betænkning 28/11 2002. Anden behandling 3/12 2002. Tillægsbetænkning 3/12 2002.
Ændringsforslag nr. 1-16 af 26/11 2002 uden for
tillægsbetænkningen af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs)).

Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
11801;title_name;"Fra medlem af Folketinget Bendt Bendtsen, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 12. december 2002 atter kan
give møde i Tinget.
Jørgen S. Lundsgaards hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlem af Folketinget Mikkel Dencker har
meddelt mig, at han på grund af barns fødsel
ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4, litra b, fra og
med den 7. januar 2003 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Fødevareministeren (Mariann Fischer Boel) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den internationale traktat om:
plantegenetiske ressourcer for fødevarer og
jordbrug.
(Beslutningsforslag nr. B 50).
v

Forslag til lov om ændring af lov om indendørs
hold af drægtige søer og gylte og lov om indendørs hold af smågrise, avls- og slagtesvin. (Ændring af regler om arealkrav, individuelle stier
og aflastningstier, rodemateriale og overgangsperioder).
(Lovforslag nr. L 116).
Medlemmer af Folketinget Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,
diagnostik og forskning m.v. (Ophævelse af krav
om ægteskab m.v. i forbindelse med kunstig befrugtning).
(Lovforslag nr. L 118).
Medlemmer af Folketinget Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(Adgang til stedbarnsadoption for registreret
partner fra barnets fødsel).
(Lovforslag nr. L 119).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Colette L. Brix (DF), Bent Bøgsted
(DF), Jørn Dohrmann (DF), Pia Kjærsgaard (DF),
Peter Skaarup (DF) og Karina Sørensen (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

2884

Onsdag den 11. december 2002 (D)

Forslag til folketingsbeslutning om overgangsordning for Danmark ved EU's udvidelse mod
øst.
(Beslutningsforslag nr. B 56).

Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
hensynet til barnets bedste i konfliktfyldte forældremyndigheds- og samværssager.
(Beslutningsforslag nr. B 61).

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF) og Kamal Qureshi (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Lissa Mathiasen (S),
Sandy Brinck (S), Jan Petersen (S) og Bjarne
Laustsen (S) har meddelt mig, at de ønsker at
tage følgende forespørgsel til justitsministeren,
beskæftigelsesministeren og integrationsministeren tilbage:

Forslag til folketingsbeslutning om præcisering
af lægekonsulenternes rolle i sager om førtidspension m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 57).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
transport og slagtning af højdrægtige dyr.
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF)
og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bødestraf
ved misligholdelse af landbrugslovens bopælspligt.
(Beslutningsforslag nr. B 59).
Medlemmer af Folketinget Anne-Marie Meldgaard (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Ritt
Bjerregaard (S), Lotte Bundsgaard (S), Morten
Bødskov (S), Karen J. Klint (S) og Ole Stavad (S)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om asylpolitik.
(Beslutningsforslag nr. B 60).
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Bodil Kornbek (KRF), Mogens Nørgård Pedersen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

F 24 - om, hvad regeringen vil gøre for at sætte
en effektiv stopper for det illegale arbejde i Danmark, f.eks. ved at konfiskere fortjenesten ved
det ulovlige arbejde.
Forespørgslen er herefter bortfaldet.
Medlemmer af Folketinget Lissa Mathiasen (S),
Bjarne Laustsen (S), Ole Sohn (SF) og Anne Baastrup (SF) har meddelt mig, at dé ønsker at stille
følgende forespørgsel til beskæftigelsesministeren, justitsministeren og integrationsministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at sætte en effektiv stopper for det illegale arbejde i Danmark
med de deraf følgende negative konsekvenser
for det regulerede arbejdsmarked og arbejdsløses jobmuligheder, og hvordan vil regeringen
fremme det regulerede arbejdsmarkeds positioner fremover?«
(Forespørgsel nr. F 26).
Det er meddelt mig, at Arbejdsmarkedsudvalget
ønsker at afgive mundtlig indstilling ved tredje
behandling af lovforslag nr. L 47 A:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Lempelse af beskæftigelseskravet).
Samtykke til behandling";Formanden
16701;title_name;"Den sag, der er opført som punkt 7 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, be-

Onsdag den 11. december 2002 (L 54)
tragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er
givet.";Formanden
16943;Time;"Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., byggeloven og lov om etablering og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v. (Udvidelse af bygherrekredsen til alment byggeri og klagebehandling).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 5/12 2002. Anden behandling
9/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 9.05
17543;name_party;":
Det fremgår af betænkningen, at Socialdemokratiet vil redegøre for sin stilling her ved tredjebehandlingen. Vi var fra starten positivt indstillede
over for ideen, over for forslaget. Jeg bekendtgjorde, at vi havde en del betænkeligheder, og at
ville vi forsøge at få dem opklaret under udvalgsbehandlingen.
Jeg vil sige, at det ikke er lykkedes godt nok
at få afklaret de ting. Vi synes stadig væk, at
driftsherrens rolle ikke er, som vi kunne have
ønsket os, og vi synes også stadig væk, det er
underligt, at almene selskaber ikke kan bygge
på egen grund.
Ministeren lovede faktisk under førstebehandlingen, at der ville komme en præcisering
af reglerne for, hvordan aftalerne kunne indgås.
Der er godt nok kommet nogle svar, men jeg synes ikke, de har været præcise nok.
Ét spørgsmål er overhovedet ikke besvaret.
Det er selvfølgelig også et omfattende spørgsmål, men jeg synes altså, det er utilfredsstillende, at der er ting, der er uklare, når vi står her
ved en tredjebehandling. Derfor vil Socialdemokratiet ved tredjebehandlingen hverken stemme
for eller imod. Det er ud fra den betragtning, at

2885

der er mange gode intentioner, men vi synes ikke, at vi kan tage medansvaret for nogle regler,
der ikke er så præcise, som vi kunne ønske os.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at det er af afgørende betydning, at parterne så tidligt som muligt indgår aftaler, som fastlægger de indbyrdes relationer
mellem den valgte bygherre og den kommende
driftsherre.
Både bygherren og den almene boligorganisation må stille krav til det samarbejde, der etableres. Det er det, Socialdemokratiet også har sat
spørgsmålstegn ved, men det skal etableres, således at de forskellige interesser tilgodeses.
Kommunen skal påse, at der er indgået en aftale
mellem den, der skal være bygherre, og den
kommende driftsherre og bygningsejer, forinden kommunen meddeler tilsagn.
Jeg vil også gerne her fra talerstolen give til
kende, at der blev udstedt en bekendtgørelse,
som uddyber lovens bestemmelser og nærmere
regulerer forholdet mellem de forskellige aktører i støttesagen. Der vil også blive udarbejdet
en vejledning om gennemførelsen af konkurrencen og tildelingen af bygherrerollen. Den vejledning vil selvfølgelig blive udarbejdet i samarbejde med de relevante parter.";Jørn Pedersen
19856;title_name;Hr. Morten Homann som ordfører.;Formanden
19906;name_party;":
Jeg er også et eller andet sted ked af at måtte sige, at da det ændringsforslag, SF havde stillet,
ikke blev vedtaget, så kan SF ikke støtte det her
forslag.
Det skyldes, at man i mine øjne blander to
ting sammen, som man sådan set ikke havde behøvet at blande sammen. På den ene side er det
fornuftigt nok at lave konkurrence om bygherrerollen, hvis det kan være med til at få prisen på
byggeriet ned, og så man kan få bygget flere boliger for de samme penge eller bygge billigere
boliger. Så kan det være fornuftigt nok.
Men det blander man sammen med en anden
rolle, som dybest set handler om demokrati,
som handler om, hvem det er, der skal beslutte,
hvad det er for byggeri, der er brug for, og om
der er brug for et byggeri med mange grønne
områder, om der er brug for et byggeri med specielle faciliteter for børn osv., osv.

2886

Onsdag den 11. december 2002 (L 54)

Byggeriets indretning, byggeriets kvalitet synes jeg skal være en demokratisk beslutning for
de beboere, som det vedrører. Når så man har taget den beslutning, er det fint nok at lave konkurrence og sørge for, at man så billigt som muligt kan få bygget de boliger, man har besluttet.
Men fordi man blander æbler og pærer sammen
og siger, at den demokratiske beslutning skal rodes sammen med beslutningen om rent praktisk
at lave byggeriet, må SF ende med at stemme
imod det her forslag.";Morten Homann
21280;Time;;Kl. 9.10
21302;name_party;":
Der er jo undervejs i behandlingen af det her
lovforslag gjort forskellige forsøg, også fra andre
partiers side, på at løse det problem, der består i,
at man her laver en lovgivning, hvor man går
ind og siger, at den ejer, som ønsker at indkøbe
et bestemt produkt, ikke selv skal forestå indkøbet.
Jeg tror, det i dansk forbrugerlovgivning er et
helt enestående eksempel, at man fratager den,
der skal bruge en vare, indflydelsen på, hvad
det er for en vare, der skal købes. Det sikre resultat er jo selvfølgelig også, at der efterfølgende
ikke bliver tilfredshed med varen, for når man
bliver tvangsfodret med en vare, som man derefter bliver tvunget til at købe, ja, så er det klart,
at der så ikke er nogen særlig stor garanti for, at
man også bliver glad for det, som man så kommer til at bo i. Dvs. at det her vil medføre, at vi
får bygget en lang række boliger i Danmark,
som de, der har brug for boligerne, de, der ønsker boligerne, ikke bliver glade for, ikke bliver
tilfredse med, fordi de ikke har haft nogen indflydelse, men bagefter bliver tvunget til at overtage boligerne.
Det er virkelig bemærkelsesværdigt, især fra
en regering, der kalder sig liberal. Jeg troede da,
at dette med at kunne vælge frit på et forbrugsmarked var noget, som man egentlig kæmpede
stærkt for, men her skal de, der køber en vare,
altså tvinges til at købe et bestemt produkt, de
ikke selv har ønsket. Det synes jeg stærk kost og
ubegribeligt, at man roder sig ud i sådan noget.
Men det er også - og det er der jo ingen
grund til at lægge skjul på, det er jo regeringens
strategi med det her - endnu et forsøg på. at underminere den almene boligsektor. Der ligger jo
også planerne om at begynde at sælge ud af boligerne. Det her er jo bare endnu et skridt mod at
fjerne den spekulationsfri boligsektor, vi har her
i Danmark, som ikke er præget af jord- og pris-

stigninger, som ikke bidrager til samfundsinflationen, som i alle henseender er en torn i øjet på
regeringen, fordi den ikke er med til konstant at
bidrage til en omfordeling fra de dårligst stillede
til de rige her i landet. Og så skærer man skive
efter skive af dette spekulationsfri område i
samfundet. Nu har man altså fundet dette listige
forsøg på at skære en skive af, nemlig det såkaldte bygherreansvar.
Det kommer ikke til at fungere i praksis. Jo,
det gør det desværre nok, men det kommer kun
til at give ulykker og dårlig administration, misforståelser, manglende samarbejde mellem de
forskellige parter, dårligt byggeri, ringere beboerindflydelse og fuldstændig uklarhed omkring
ansvarsfordelingen undervejs i et byggeprojekt.
Vi har i tidligere tider haft disse skandaler
med byggerier, som blev ramt af byggesjusk og
lignende. Nu gør man ansvarsforholdene inden
for det almene byggeri undervejs fra projektering til gennemførelse og drift fuldstændig
uigennemskuelige, og ansvaret vil altid kunne
sendes videre til nogle andre. Nu havde vi ellers
fået styr på de problemer. Vi havde faktisk gennem lovgivningen fået styr på de problemer,
men nu åbner man så op for et par årtier, hvor
vi igen skal have byggeskandaler i den almene
sektor.
Og det skulle ikke undre mig, at når så de
byggeskandaler kommer, fordi man har overdraget de private bygherrer opgaven, så vil det
alligevel være de almene boligorganisationer,
der efterfølgende får skylden for byggeskandalerne. Det ville ikke overraske mig spor. Det ville
være helt i tråd med den kampagne mod det almene byggeri, som det her lovforslag er en del
af. Først bliver byggeriet maltrakteret af nogle
private bygherrer, og derefter får de almene boligorganisationer så lov til at sidde med ansvaret
og alle problemerne. Det er ganske listigt udtænkt, hr. minister.
Så vil jeg godt spørge ministeren - for jeg har
forstået det sådan, at ministeren har været ude
af stand til at afklare spørgsmålet om forholdet
til EU-retten: Der er jo tale om her, at man indfører en - formentlig i forhold til EU-retten - ulovlig forskelsbehandling mellem de almene boligorganisationer og så de private byggeselskaber
eller entreprenører, eller hvem der ellers måtte
være tale om. Der bliver jo sikkert oprettet en
sværm af selskaber til det her formål. Og der vil
det jo være sådan, at disse selskaber kan byde
ind i både den private byggesektor og den almene. :

Onsdag den 11. december 2002 (L 54)
. Kl. 9.15
Men jeg har forstået på konstruktionen, at de
private selskaber selvfølgelig er forhindret i at
gå ud og byde i den private sektor,for det her .
går jo ud på at knække de almene organisationer. Og derfor står de jo i den situation, at de
ikke vil kunne gå ind på lige fod og konkurrere
med de private bydere. De får en markedssituation, hvor de bliver udsat for en negativ forskelsbehandling. Det er formentlig i strid med
EU-retten, og jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at han ikke har været i stand til at udrede
det spørgsmål. Det henstår ubesvaret.
Man kan jo så sige, at der er det positive i det,
at det da altid er noget, hvis regeringen fremover er indstillet på at vedtage lovgivning uden
overhovedet at tage hensyn til, om den strider
mod EU-retten eller ej, ja, uden overhovedet at
få det undersøgt. Hvis man nu skulle se noget
positivt ved den her sag, så kan det da også godt
bruges i andre spørgsmål, hvis det er den måde,
man vil til at lovgive på. Men det er jo ikke sikkert, det er så fantastisk klogt, for det betyder, at
man så laver noget, der efterfølgende risikerer at
blive underkendt, uden at man ved det på forhånd.
Men jeg håber, at ministeren kan give en fyldestgørende redegørelse for de manglende besvarelser på det spørgsmål, som vi er vidne til,
fordi det her skal hastes igennem.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
26977;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg finder det ganske utilfredsstillende, at vi står med en sag, som kan
have meget vidtrækkende konsekvenser for store dele af byggeriet herhjemme. Der er stillet
nogle spørgsmål til ministeren. Der er stillet :
konkrete spørgsmål om, hvordan det ser ud i
forhold til konkurrenceforvridning. Men vi får
det svar, at man ikke har undersøgt det i de andre lande, og at man ikke har fået svarene.
Det mindste, man må kunne forvente, hvis
det bare skal være en rimelig og ordentlig form
for lovgivning, der foretages herinde, er, at ministeren går på talerstolen og giver et svar til Folketinget. Det er ikke rimeligt, at vi skal sidde og
stemme ved en tredjebehandling uden at kende
svaret.
Derfor spørger jeg: Kan ministeren give en
garanti for, at det lovforslag, der nu er til tredje
behandling, og som vi om et øjeblik skal stemme
for, ikke vil være i strid med konkurrencereglerne og altså dermed ikke vil have EU-retlige

2887

aspekter i sig? Den garanti synes jeg vi har brug
for at få her, inden vi stemmer.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg må jo sige, at når vi hører på hr. Keld Al- 홢
brechtsen, så er det jo en svada uden lige om, at
man underminerer det almene byggeri, at man
tager fra de dårligst stillede til de rige, åt det er
en byggeskandale, at de private nu går ind i et
marked, så vi får lidt mere konkurrence på bygherrerollen. Man skal høre meget, før ørerne falder af.
Så får jeg et direkte spørgsmål omkring EUretten, det kommer så også fra Socialdemokrati-5
et. Dertil vil jeg gerne svare: Nej, der er jo mulighed for gennem særlovgivningen at sætte rammerne for de almene boligorganisationers virke
uden at krænke EU-regler om fri konkurrence.
Boligpolitikken er ikke omfattet af EU-Traktaten,
og jeg vil gerne sige, at de almene boligorganisationer kun er i markedet i kraft af særlovgivningen, som ikke krænker EU's regler om fri konkurrence: Der er derfor ikke tale om forskelsbe- .
handling. '
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
29004;name_party;":
Det er et meget særpræget svar, ministeren nu
giver, fordi ministeren med det her lovforslag jo
flytter en del af de almene boligopgaver ud på et
almindeligt byggemarked. Det er jo det, der sker
med den her lov.
Man tager det ud af det særskilte område,
som ministeren helt korrekt siger, at man kan
have som national enelovgivning, og flytter det
over i det almindelige marked. Så gælder den
mulighed for at undtage fra konkurrencereglerne altså ikke mere. Derfor er der en overhængende risiko for, at ministerens juridiske vurdering ganske simpelt er forkert. Men det må man
jo så formode bliver afprøvet ved en retssag ved
EF-Domstolen.,
...";Keld Albrechtsen
29658;Time;"Jeg synes, det er. et meget, meget letsindigt.
synspunkt, ministeren har. Jeg tror ikke, han vil
kunne overbevise nogen som helst om, at hvis
mari indfører markedsmæssig konkurrence på
et marked, så er dette marked ikke omfattet af
de almindelige regler for EU's indre marked. Det
tror jeg ikke, men jeg kan også se, at der er andre
ministre, der får dybe panderynker ved det her,
og det kan jeg godt forstå ...

2888

Onsdag den 11. december 2002 (L 36)";Kl.9.20
30127;title_name;Nu får formanden snart dybe panderynker.;Formanden
30189;name_party;":
... og formanden også, kan jeg forstå.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 67 stemmer (V, DF,
KF, RV og KRF) mod 9 (SF og EL): 30 (S) stemte
hverken for eller imod.";Keld Albrechtsen
30399;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/10 2002. Første behandling 14/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Anden behandling 3/12 2002. Tillægsbetænkning 9/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
30855;name_party;":
Der er to ting, som jeg føler trang til at sige her
ved tredjebehandlingen af den første indfødsretslov efter de nye regler.
Den første ting har at gøre med det optrin,
der fandt sted ved andenbehandlingen, og hvor
flere partier på venstrefløjen, især Det Radikale
Venstre, talte om statsretslige problemer i forbindelse med den tildeling af indfødsret, der bygger på grundlovens § 44. Det blev sagt her og
også i et efterfølgende udvalgsmøde, at der ikke
er nogen retsbeskyttelse af dem, der søger indfødsret.
Lad mig da sige klart og tydeligt til især fru
Elsebeth Gerner Nielsen - selv om hun ikke er
til stede, så er hendes parti til stede - at ingen

fremmede har ret til statsborgerskab. Jeg gentager: Ingen fremmede har nogen som helst ret til
dansk statsborgerskab. Statsborgerskab eller
indfødsret i Danmark er det danske folks gave
til de fremmede, der har kvalificeret sig til det,
en gave, ikke en ret. En gave, den fornemste, det
danske folk kan skænke til dem, der beder om
dem, og som har gjort sig fortjent til at modtage
den. Dette er grundforholdet vedrørende indfødsret, og det er dette grundforhold, som
grundloven har understreget i § 44, hvor det
siges, at indfødsret meddeles ved lov.
Hermed er sagt, at ansvaret er Folketingets,
og at der derfor altid er tale om en skønssag,
hvor det er Folketingets opgave at skønne om,
hvem der er værdig til at modtage denne gave.
Enhver tale om ret er udtryk for en misforståelse. Her er intet objektivt, ingen ret, men her er
tale om den subjektivitet, der ligger i Folketingets skøn.
Derfor er Det Radikale Venstres tale om statsret og juridiske eksperters bedømmelse af forholdet ikke andet end tom snak, en ordinær misforståelse af, hvad der ligger i grundlovens bestemmelse. Det var det ene.
Det andet, som jeg gerne vil sige her ved dette, der kan blive en slags historisk begivenhed,
er en tak til integrationsminister Bertel Haarder
og en erklæring af min respekt for ham. Han har
slet ikke haft det let i sin nye stilling. Enhver af
os ved, at der i regeringspartierne findes elementer af en mondæn kulturradikalisme og en
markedsbestemt afstumpethed - jeg nævner
blot Uffe Ellemann-Jensen og Hans Skov Christensen som eksempler - der følgelig er fjendtligt stemt imod den folkelige ansvarlighed, der
ligger i ændringen af udlændingepolitikken.
Penge og ideologi har som bekendt intet fædreland. De, der sværger til profit og liberalisme, vil
derfor være tilbøjelige til at se stort på det danske folks førstefødselsret til Danmark.
Bertel Haarder har på denne baggrund ikke
haft det let...";Søren Krarup
33430;title_name;Ministeren!;Formanden
33459;name_party;":
... Undskyld, ministeren har på denne baggrund
ikke haft det let. Men han har hævdet sine
grundtvigske traditioner på fornemste vis og
har vist en handlekraft og fasthed, som jeg efter
trekvart års samarbejde vil sige tak for.";Søren Krarup
33696;Time;"(362)
Onsdag den 11. december 2002 (L 36)
For nylig har han således i en sag i Sønderjylland, hvor medierne naturligvis søgte at ophæve loven ved hjælp af alskens sensation og sentimentalitet, været urokkelig fast og klar i sin stillingtagen til afpresningsforsøgene. Jeg har den
største respekt for hans holdning, og jeg føler
trang til at sige det ved denne lejlighed.
Må jeg tilføje, at på denne baggrund stemmer
vi for første gang for en indfødsretslov, idet jeg
bemærker, at vi forbeholder os vores stilling til
forårets indfødsretslov, hvor vi vil lade dennes
indhold være afgørende for, om vi stemmer ja
eller nej.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.25
34361;name_party;":
Da nu hr. Søren Krarup brugte en del af sin tid
vedrørende indfødsretslovforslaget til at angribe Det Radikale Venstre for diverse undergravende virksomhed, vil jeg blot sige, at vi jo har
stillet spørgsmål i udvalget, og der er kommet
svar, som helt klart dokumenterer, at der ikke er
tale om statsretslige problemer.
Det får os selvfølgelig til at sige, det har hr.
Søren Krarup fuldstændig ret i, at der ikke er
statsretlige problemer. Det betyder dog ikke, at
der ikke er politiske problemer. Det vil jeg vende
tilbage til i min ordførertale vedrørende selve
lovforslaget. Men det er rigtigt: Der er ikke statsretslige problemer, men der er i høj grad politiske problemer.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
35084;name_party;":
Ja, så fik vi også oplevet judaskysset fra talerstolen i Folketingssalen.
Jeg bliver nødsaget til at stille dette spørgsmål efter nu at have hørt hr. Søren Krarups ordførertale: Hvordan agter Dansk Folkeparti at
stemme til loven, når der skal trykkes på knapperne om lidt? Det er jo sådan set det, der har
været hele miseren i sagen, og derfor vi vel i dag
diskuterer i Folketingssalen og fra talerstolen.
Hvordan agter Dansk Folkeparti at stemme
til sagen? I betragtning af, at der er indgået en
aftale med regeringspartierne, så er det jo meget
relevant at stille spørgsmålet: Agter man at
stemme for den endelige aftale, eller agter man
ikke at stemme for den endelige aftale? Det synes vi er meget interessant at få at vide.

2889

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
35858;name_party;":
Må jeg allerførst sige til hr. Kramer. Mikkelsen:
Vi har jo haft nogle små disputter, og jeg synes,
at jeg husker, hr. Kramer Mikkelsen havde et .
meget særpræget synspunkt på Grundtvigs forhold til kvindelig valgret. Og jeg synes, at jeg
genfinder lidt af det her, hvor han, efter at jeg
klart og tydeligt har sagt, vi stemmer ja, spørger:
Hvad vil Dansk Folkeparti stemme? Der er vist
lidt, det kniber med, men det skal jeg ikke blande mig i.
Jeg må jo blot sige til fru Elisabeth Arnold, at
Det Radikale Venstre jo har haft stor indflydelse,
men at det skulle have undergravende mulighed, har jeg nu aldrig troet. Det kan have en forvrøvlende evne, det kan have en evne til at køre
tingene sammen, sådan at man ikke kan sondre
imellem det, der er ret, og det, der er ønske. Men
det har intet at gøre med en evne til at undergrave.
Jeg vil så lige sige, at jeg har lyst til på ny at
understrege det, der burde være grundlæggende for ethvert folketingsmedlem, nemlig en viden om, at ingen fremmede har ret til dansk indfødsret. Dette er det danske folks gave, der gives
til dem, der har kvalificeret sig til den. ,
Derfor er enhver tale om statsret og andet,
som fru Elisabeth Arnolds partifælle fru Elsebeth Gerner Nielsen førte frem tidligere, simpelt
hen meningsløs. Og når vi nu bliver udstyret
med responsa fra en docent ved Center for Menneskerettigheder om statsret, så er det lige så
meningsløst.
Folketinget har ikke blot ret, men pligt til at
skønne over, hvem der er berettiget til at modtage indfødsret, og dette har intet med fremmedes
krav at gøre. Det har udelukkende at gøre med
Folketingets skøn. Det er en principiel forståelse,
som ligger i § 44, og jeg vil faktisk råde både fru
Elisabeth Arnold og også fru Elsebeth Gerner
Nielsen og Det Radikale Venstre og også min
elskværdige ven hr.: Kramer Mikkelsen til at
læse de første regler vedrørende indfødsret og
bl.a. N.F.S. Grundtvigs tale i 1850.";Søren Krarup
37786;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.30
37831;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvordan det har kunnet lade
sig gøre for mig ikke at lytte ordentligt til, hvad
hr. Søren Krarup sagde. Det er måske, fordi der i
virkeligheden så ofte bliver sagt så meget me- .
ningsforstyrrende i det, hr. Søren Krarup siger

2890

Onsdag den 11. december 2002 (L 36)

fra talerstolen. Det beklager jeg selvfølgelig, hvis
vi har fået et klart tilsagn.
Det er jo så første gang under mange behandlinger både i udvalget og her, at vi har fået et
klart og præcist svar fra hr. Søren Krarup. Så den
beklagelse skal jeg give fra talerstolen. Jeg har.
ikke hørt ordentligt efter. Men der er altså en
god grund til det, må man sige.
Jeg vil så godt sige, at når man ikke lytter efter, er det nok, fordi'vi ofte bliver fyldt med meningsløse, indholdsopfyldende elementer i talerne.
Jeg vil godt sige, at når sagen kommer til at
fylde så meget i Folketingets tid her før jul, er
det jo,.fordi den har været håndteret af både V
og K, af ministeren og af Dansk Folkeparti på en
så klodset måde og imod parlamentarisk skik på
det her felt. Det synes jeg er uheldigt, og det synes jeg i øvrigt også er sagerne uværdigt. Og det
burde både V, K og Dansk Folkeparti egentlig
forholde sig til.";Lars Kramer Mikkelsen
39045;title_name;Så er det hr. Lars Kramer Mikkelsen - som ordfører.';Formanden
39123;name_party;":
Jamen det er rigtigt - jeg kunne jo nu, suffleret af
ministeren, sige, at jeg er fuldstændig enig med
den foregående taler.
Denne sag har været behandlet to gange i udvalget, har været til fornyet behandling i udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen. Den
illustrerer sådan set ganske godt, at det er blevet
tid til forandring, som Venstre i deres valgkampsslogan sagde: Det er tid til forandring.
Så må jeg sige: Ud over at forandringen betyder et klart brud på mange års tradition i folketingsarbejdet på indfødsretsområdet, hvor der
normalt er indgået brede politiske aftaler, er regeringens aftale med Dansk Folkeparti et klart
politikskifte med hensyn til muligheden for dispensation fra nogle af de regler, som ligger i aftalen.
I et af de tilfælde, som vi har hæftet os meget
ved, er det et klart brud på politikken med hensyn til muligheden for dispensation fra reglen
om at kunne tale det danske sprog. Det er et
krav, Socialdemokraterne i øvrigt er enige i, det
her med, at man skal kunne tale det danske
sprog for at kunne få et dansk statsborgerskab.
Men vi mener, at der skal være dispensationsmuligheder.

Så vil ministeren, så vil Venstres, så vil De
Konservatives ordførere om lidt gå op og sige, at
der kan også dispenseres. Ja, men sandheden er
i virkeligheden bare, at med de regler, man har
indført, bliver der ikke dispenseret i særlig mange tilfælde, og det er vi grundlæggende uenige i.
For Socialdemokraterne er en ansøgning om
dansk indfødsret udtryk for et ønske om yderligere integration i det danske samfund. Socialdemokraterne mener, at muligheden for at søge
dansk statsborgerskab er lyset i tunnelen for
mange flygtninge og indvandrere i det danske
samfund. Denne her aftale, som er indgået mellem V, K og Dansk Folkeparti, giver ikke disse
klare dispensationsmuligheder for ansøgere, der
på grund af alder, helbred eller lignende alligevel kunne opnå dansk indfødsret ved de tidligere aftaler ved forskellig dokumentation over for
Indfødsretsudvalget.
Virkeligheden med denne aftale er, at mennesker i stribevis får afslag, fordi de ikke har en
jordisk chance for at lære det danske sprog på
grund af PTSD, det såkaldte posttraumatiske
stress-syndrom, fordi de enten er torturofre eller
andet i forbindelse med deres status som flygtninge i det danske samfund, på grund af døvhed, blindhed, alderssvækkelse osv. En række af
disse sager vil vi se behandlet i udvalget med
den holdningsændring, som det her er udtryk
for.
Indholdet har været debatteret ved flere behandlinger i Folketingssalen og også i udvalget,
og de justeringer, der er foretaget, er jo sådan set
reelle nok. Det anerkender vi i Socialdemokratiet. Vi anerkender flertallets ret til at foretage en
behandling af disse sager og også til at indgå en
aftale.
Når vi anerkender det, er det jo også derfor,
vi både ved den første og den anden behandling
og også i udvalget har søgt at få at vide, hvordan
Dansk Folkeparti ville stemme. Det svar har vi
så fået i dag, og på den baggrund skal jeg sige, at
vi i Socialdemokratiet agter at undlade at stemme til den endelige vedtagelse.
Det er første gang, tror jeg, i historien, at det
er sket. Og når vi gør det, er det, fordi vi ønsker
at gøre flertallet i Folketinget opmærksom på, at
den måde, man har behandlet disse sager på, er
komplet uanstændig. Det er komplet uanstændigt i forhold til parlamentarisk skik i Folketinget, og både ministeren og flertallet fortjener
egentlig selv hundrede procent at tage ansvaret
for det makværk, den ualmindelig klodsede

Onsdag den 11. december 2002 (L 36)
håndtering, som den her aftale er udtryk for, og
den måde, sagerne er blevet behandlet på.";Lars Kramer Mikkelsen
42771;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.35
42813;name_party;":
Socialdemokratiet undlader at stemme for, at
723 mennesker nu får dansk statsborgerskab,
723 mennesker, som på alle måder opfylder alle
krav. Socialdemokraterne er fornærmede, fornærmede over, at vælgerne har ønsket, at man
også på dette område strammer reglerne for at
opnå dansk statsborgerskab.
Det er det rene hykleri, at Socialdemokraterne sætter politisk taktik over hensynet til den
enkelte udlænding. Det pynter bestemt ikke.
(Kort bemærkning). :";Inge Dahl-Sørensen
43289;name_party;":
Jeg kunne forstå, hr. Kramer Mikkelsen mener,
at dansk statsborgerskab betyder yderligere integration, og hr. Kramer Mikkelsen var meget
forarget over, at der ville blive en masse afslag.
Derfor virker det jo meget mærkeligt, at hr. Kramer Mikkelsen ikke ønsker, at de, der står på
indfødsretsloven, nu skal have dansk statsborgerskab. 홢홢홢
Hr. Kramer Mikkelsen vil ikke stemme for det
her lovforslag. Det betyder jo så, at man ikke
mener, at de mennesker skal have dansk statsborgerskab. 홢
Kunne hr. Kramer Mikkelsen ikke lige forklare, hvad disse mennesker har gjort, siden de
ikke skal have dansk statsborgerskab?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
43943;name_party;":
Jeg må jo sige, når hr. Kramer Mikkelsen bruger
ordet uanstændigt, så synes jeg nærmest, det falder tilbage på ham selv. Man skal være forsigtig
med at kaste med sten, når man bor i et glashus.
At bruge mennesker som politiske midler, er
uanstændigt. Det er ikke uanstændigt at stemme
nej til et forslag, når man er :dybt uenig i forslaget, men at bruge mennesker som midler er uanstændigt, og det er Socialdemokratiets holdning.
Der er så lige to ting, jeg vil sige, for det første
at vi er dybt uenige med Socialdemokratiet, hele
venstrefløjen. Dansk statsborgerskab er ikke et
middel til integration. Dansk statsborgerskab
kommer før integrationen, det vil sige, at man
kan få dansk statsborgerskab, når man har vist
vilje og er ved at blive integreret. Det er det ene.

2891

Det andet, som vi ustandselig har sagt i Indfødsretsudvalget, er, at hele denne brug af lægeerklæringer i forbindelse med folk, der ikke opfylder betingelserne, er at forvandle et retligt
forhold til et ambulatorium. Vi sidder ikke for at
tage stilling til, om hr. og fru udlænding ikke er i
stand til at .lære dansk, fordi de er syge. Vi sidder der for at vurdere: Kan.de tale dansk, er de
kvalificeret til at være statsborgere?
(Kort bemærkning): .
,";Søren Krarup
45203;name_party;":
Hr. Søren Krarup må meget undskylde. Vi får jo
her meget klart og tydeligt fra talerstolen en forklaring på, hvorfor der ikke bliver tale om dis-:
pensationer i forhold til de her danskkundska- :
ber. Det får vi jo klart at vide: Vi skal ikke sidde
og flæske rundt i lægeattester. Så hvis ikke man
kan det danske sprog, så er det a f s l a g .
Det bekræfter jo sådan set, hvad jeg flere gange har sagt, at flertallet ikke ønsker, at der overhovedét skal være en,dispensationsordning, og
det er den klare og lysende årsag til, at vi i dag
undlader at stemme.
Jeg er nødsaget til at sige, at når vi undlader,
at stemme, er det jo præcis et udtryk for, at vi altid, altid har indgået aftaler i brede flertal i Folketingssalen på det her felt og har ønsket at give
de her mennesker en sikkerhed. ,
Når vi i dag undlader at stemme, er det præcis, fordi vi ikke ønsker at tage de her mennesker som gidsler. Vi ønsker ikke, at de her mennesker, som har muligheden for at få statsborgerskab, ikke skal få det. Men stadig væk mener
vi, at sagen er blevet underlagt en fuldstændig
uanstændig behandling, og vi mener, at regeringsflertallet og,dets støtteparti har behandlet
parlamentarismen i Danmark uanstændigt på
den måde, man har behandlet den her sag på.";Lars Kramer Mikkelsen
46463;Time;"Vi anerkender flertallets ret til at lave en aftale, men vi vil så også godt have, at flertallet hele
vejen igennem skal kendes ved den aftale..
(Kort bemærkning).";Kl. 9.40
46653;name_party;":
Jamen jeg skal spørge hr. Kramer Mikkelsen, om
han da ikke støtter, at disse 723 mennesker skal
have statsborgerskab. Og så skal jeg, som, h r . .
Kramer Mikkelsen bebudede, gøre opmærksom
på, at der er en meget lille forskel på de cirkulærer, der gjaldt fra 1999 og frem til 2002, og det,
der gælder nu med hensyn til dispensation fra at
kunne tale dansk.

2892

Onsdag den 11. december 2002 (L 36)

Jeg skal også gøre opmærksom på, at ministeren i et svar til Folketingets Indfødsretsudvalg
har oplyst, at af disse 723 er én person optaget
efter § 23, stk. 2, nr. 1. Det betyder, at på grund af
alder har vedkommende ikke kunnet tale dansk.
Og 6 personer er optaget på baggrund af § 23,
stk. 2, nr. 2, den, der handler om, at hvis man på
grund af psykisk sygdom osv.
Så det er ikke rigtigt, at man ikke kan få dispensation, og jeg synes ikke, det er hæderligt at
blive ved med at stå og fremføre, at man ikke
kan få dispensation. Det kan man, og den bliver
givet.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
47663;name_party;":
Vi nærmer os jo julen, og derfor skulle man godt
tro, at et parti som Socialdemokratiet, der stadig
væk er forholdsvis stort, kunne vise bare en lille
smule menneskekærlighed.
Det må jeg indrømme efter at have hørt hr.
Kramer Mikkelsen tale på vegne, har jeg forstået, af hele den socialdemokratiske folketingsgruppe: Her kan man ikke engang stemme for,
at de her 723 mennesker og deres 332 børn får
dansk statsborgerskab.
Det er i virkeligheden uanstændigt og urimeligt og småtskåret. For én ting er, at man ønsker,
at det var tre eller fire gange så mange, der skulle have statsborgerskab, men der er jo ikke ét
eneste af de mere end tusinde mennesker, når vi
tager børnene med, som Socialdemokratiet ikke
ønsker skulle have dansk statsborgerskab.
Men alligevel vil man altså ikke være med til
at anerkende det, give dem den anerkendelse,
det klap på skulderen og sige: Selvfølgelig får I
dansk statsborgerskab, fordi I opfylder alle kravene hundrede procent. Det vil man ikke, fordi
man synes, at der skulle have været 2.000-3.000
mere.
Hvor langt og hvor dybt kan man falde? Jeg
spørger alle socialdemokratiske folketingsmedlemmer: Kan man virkelig acceptere, at man
undlader at stemme for noget, som man inderst
inde synes er helt rigtigt: man ville bare have
haft tre gange så mange med? Det er for dårligt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
49017;name_party;":
Hr. Kramer Mikkelsen undlod igen at svare på
et spørgsmål, der blev stillet her fra talerstolen.
Jeg spurgte: Hvad har de 723 mennesker gjort
Socialdemokratiet, således at man ikke ønsker at
stemme for, at de får dansk statsborgerskab?

Jeg synes, det er yderst pinligt, at man i et
taktisk spil undlader at stemme for, at nogle kan
få dansk statsborgerskab, når man samtidig tillader sig her fra talerstolen at stå og skose andre
for, at de ikke går vidt nok med hensyn til dansk
statsborgerskab.
Hvordan vil hr. Kramer Mikkelsen forklare
det? Hvad har de mennesker gjort, siden hr.
Kramer Mikkelsen ikke mener, at de skal have
dansk statsborgerskab?
Så vil jeg godt bede hr. Kramer Mikkelsen om
heroppefra at bekræfte, at folk, som er døve, og
folk, som er blinde, har en mulighed for at få
dispensation og også får det i den måde, vi behandler sagerne på.
Jeg har ikke siddet ret længe i Indfødsretsudvalget, men i den periode, jeg har siddet, har jeg
været med til at give dispensation til folk, der er
blinde og døve, med det argument, at der ikke
findes undervisning i dansk netop for de grupper. Så jeg vil godt have, at hr. Kramer Mikkelsen er hæderlig og kommer herop og bekræfter
de ting.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
50262;name_party;":
Jo, men hr. Eyvind Vesselbo har da ret i, at der
også i udvalget bliver givet enkelte dispensationer til mennesker, som er døve, blinde eller har
det ene eller det andet problem. Det har han da
ret i. Det er bare ikke med Dansk Folkepartis
stemmer.
Det, vi synes er helt uanstændigt, er måden,
man behandler den her sag på. Man indgår en
aftale, et politisk flertal i Folketinget, om at foretage stramninger på det her område, men man
ønsker ikke på nogen måde at drøfte den videre
behandling i sagen, hvordan man agter at håndtere sagen, når der endelig skal stemmes i Folketingssalen.
Så det er rigtigt, at der gives dispensationer.
Praksis vil vise, at det er langt færre, fordi det
politiske flertal har bevæget sig, og det er derfor,
jeg siger, at det her er tid til forandring.";Lars Kramer Mikkelsen
51056;Time;"Det skal stå lysende klart, når denne her sag
er overstået, at Socialdemokratiet ikke har noget
som helst imod de over 700 mennesker, som får
dansk indfødsret i dag. Det mener vi de bør have. Vi mener også, at der er flere end dem, der
egentlig burde have det. Men vi vil godt illustrere, at denne sag er blevet fuldstændig uanstændigt behandlet, og derfor undlader vi at stemme.

Onsdag den 11. december 2002 (L 36)

2893

Det betyder, at de mennesker får deres indfødsKan hr. Kramer Mikkelsen forklare, hvem det
ret.
så er, der stemmer for dispensationerne, og
Men vi vil godt sige, at vi synes, at flertallet i . hvem der ikke gør?
Folketinget behandler mindretallet i denne sag
ekstremt, ekstremt nedværdigende, og det er. vi
(Kort bemærkning).
utilfredse med.";Kl. 9.45
51848;name_party;":
Nu foregår der jo noget mellem udvalgsbehand(Kort bemærkning).
lingen eller den behandling, der foregår i udvalElse Theill Sørensen (KF):
get, hvor vedkommende personer kommer på
Jeg vil godt sige til både hr. Kramer Mikkelsen
lovforslaget, og så til, at vi står her i dag, hvor
og til andre, som åbenbart forestiller sig, at de
hr. Eyvind Vesselbo kan sige, at der er masser, af
eneste dispensationer, der gives fra sprogkravet, mennesker, der får dispensation fra ikke at kungives i udvalget: Sådan er det ikke.
ne det danske sprog, og de kommer på lovforCirkulæret virker på den måde, at cirkulæret
slaget.
fortæller Indfødsretskontoret, hvem der uden
Jeg er helt sikker på, at hvis der blev lavet en
problemer kan optages på lovforslaget, og hvem statistik over, hvor mange der bliver afvist i udder absolut ikke kan optages på lovforslaget. De, valget, og hvor mange der kommer på det endeder er derimellem, altså de, der ikke umiddellige lovforslag, så bliver der afvist langt flere,
bart kan optages, eller de, der umiddelbart kan
end der bliver optaget på lovforslaget. Min
få afslag, kommer i Indfødsretsudvalget, og der
holdning er den, at det er udtryk for de stramhar Indfødsretsudvalget så behandlingen af saninger, som denne her aftale indeholder..
gerne og tager stilling til dem.
Det er klart, at det altid har været sådan, at
Så vil jeg godt nævne, at det, der frustrerer
når man sidder og behandler sagerne i udvalget,
nogle her i salen og her i Folketinget, jo er, at før er der nogle mennesker, der får nej, og nogle,
i tiden var det flertal, der stod bag cirkulæret, et
der får ja. Der er det entydige svar bare - det er
flertal, som var ikkebegrænsende. Det var dem,
der, den konservative ordfører har ret - at det nu
der ikke ville begrænse så meget som mindretal- er et begrænsende flertal, som har lagt sig ind og
let. I dag er det flertallet, der vil begrænse, og
lavet denne her aftale.
derfor vender behandlingen af lige præcis den
Sagen er bare, at det begrænsende flertal ikke
type lovforslag her på hovedet, og det er der
som ved tidligere aftaler har været sikker på at
måske nogle, der skal vænne sig lidt til.
have et flertal. Det har vi først fået tilkendegivet
i dag ved tredjebehandlingen i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).
Det er det vi synes er uanstændigt. Mens vi sidEyvind Vesselbo (V):
der og udvalgsbehandler osv., har vi ikke kunNu bekræftede hr. Kramer Mikkelsen jo, at det.
net få et eneste svar fra Dansk Folkeparti på,
lidt var en sandhed med modifikationer, når han hvordan de ville stemme, og det er det, vi er utiltidligere heroppe på talerstolen sagde, at der
fredse med.
ikke blev givet dispensationer til en lang række
Vi anerkender flertallets ret til at lave en aftaforskellige grupper.
le, men vi mener bare, at flertallet også bør stå
Men tingene er jo egentlig ret mærkelige, når
ved den aftale, det har indgået, og så stemme for
man ser på det her omkring den kommende afden. Det gør de så i dag. Den meddelelse får vi i
stemning. Hr. Kramer Mikkelsen har stået og ar- dag ved tredjebehandlingen i Folketingssalen.
gumenteret for, at der skal flere dispensationer,
Det synes jeg er uanstændigt.
flere danske statsborgerskaber, men hr. Kramer";Lars Kramer Mikkelsen
55064;Time;"Mikkelsen stemmer ikke for, at de får dansk
statsborgerskab.
(Kort bemærkning).
Så klandrede hr. Kramer Mikkelsen Dansk";Kl. 9.50
55210;name_party;":
Folkeparti for ikke at stemme for dispensationer.
Hr. Kramer Mikkelsen siger i en kommentar til
Jamen det gør Dansk Folkeparti. Hr. Søren Kramin beskrivelse af, hvordan det der cirkulære
rup fra Dansk Folkeparti har jo lige været oppe
virker, at det bare er en kendsgerning, at der bliog sige, at man stemmer for dette lovforslag. Det ver optaget langt færre.
vil sige, at Dansk Folkeparti stemmer for disJa, det var da virkelig også meningen. Ikke at
pensationer plus de andre, hvorimod Socialdedet nødvendigvis skulle være færre, men der
mokratiet ikke gør det.
skulle stilles nogle strengere krav. Det er det, vi

2894

Onsdag den 11. december 2002 (L 36)

har kæmpet for i årevis, men som vi først nu har
flertal for.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
55979;name_party;":
Ja, vil jeg sige til fru Else Theill Sørensen, det var
det, der var meningen, og det her er et parlament, hvor vi bl.a. har mulighed for at diskutere
de retninger i politik, som gælder, Og derfor siger jeg i min ordførertale: Det her var tid til forandring. 홢
Det har vi sandelig fået lov til at opleve, og
det gælder både i forhold til parlamentarisk skik
og i forhold til de mennesker, som kan få dansk
indfødsret. Det er blevet tid til forandring. Det
er det på en række andre felter i det danske samfund, og så kan man lide det eller ej. Vi kan ikke
lide det: og sandheden er, at jeg også tror, at' det
er ved at gå op for mange mennesker, hvordan
det er.
Man kunne jo forestille sig, at Dansk Folketparti stemmer for den her aftale i dag, netop fordi de har oplevet, at der ikke sad et flertal, som
bare var sikkerhedsnet under den siddende regering og kunne bruges som automatisk stempel i forhold til denne her indfødsretslov. Man
kunne jo forestille sig, at det var derfor, Dansk
Folkeparti har valgt at sige: Vi steminer for den
endelige lov.";Lars Kramer Mikkelsen
57044;title_name;Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.;Formanden
57118;name_party;":
Det skal blive kort, for jeg har jo sagt nogle af
tingene. Men jeg vil godt gentage, at Det Konservative Folkeparti i en årrække har stået uden
for de her aftaler, bl.a. fordi vi ikke mente, at
kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab
var strenge nok. Det er der nu rådet bod på. Nu
er der et flertal, som er enigt med os i, at der skal
stilles nogle strenge krav, før man far statsborgerskab.
Så vil jeg også godt lige sige, at når vi diskuterer de her ting, er det nogle gange, som om der
er tale om, at vi vil udstøde folk af samfundet,
smide dem ud af landet, få dem til at miste deres
rettigheder og deres forsørgelsesgrundlag osv.
Det er jo ikke sådan, det er.
Det er det,, at man ikke giver dem statsborgerskab og dermed stemmeret til Folketinget, og
det er faktisk den allervigtigste ting, som statsborgerskabet indeholder.

Men i øvrigt er jeg da både som konservativ
og som formand for udvalget meget glad for
den opmærksomhed, der nu er blevet omkring
tildelingen af dansk statsborgerskab. Jeg synes
faktisk, at det er et vigtigt område, som ikke fortjener et liv i ubemærkethed, og det har det så
heller ikke øjeblikket.
Det Konservative Folkeparti kan, som vi altid
har gjort, stemme for forslaget.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
58372;name_party;":
Jeg vil godt bede den konservative ordfører, som
jo samtidig er formand for Folketingets Indfødsretsudvalg, om at bekræfte, at vi tidligere har
vidst med sikkerhed, at de mennesker, som kom
på dette her lovforslag og dermed fik deres navn
og deres adresse, alt, i lovforslaget, kunne få
dansk statsborgerskab. Vi vidste, at der var et
flertal.
Det er den usikkerhed, der er ved den her lov,
som har været hele vejen igennem, og som først
i dag er blevet afkræftet. Det er først i dag, der er
et flertal for loven. Det er den parlamentariske
skik, der er ændret, og det er det, vi synes er
uanstændigt. Det er uanstændigt over for de
mennesker, at man ikke, når man putter dem på
et lovforslag, rent faktisk også har sikret sig, at
de får det statsborgerskab, som de er blevet stillet i udsigt, og som deres navn og offentliggørelsen af deres person rent faktisk tilsiger.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
59290;name_party;":
Jeg vil godt bede fru Else Theill Sørensen oplyse
Folketinget om, hvorvidt det så er sådan, at
man, når man nu får flertal og har fået flertal for
L 36 og har fået trukket Dansk Folkeparti til truget for at stemme for det her lovforslag, fremover også har et flertal for de lovforslag, der bliver fremsat, ifølge den aftale, man har indgået
med Dansk Folkeparti, således at vi ikke skal
have den usikkerhed den ene gang efter den anden, at folk søger på nogle vilkår, hvor de i virkeligheden ikke aner, om det vil føre frem til
dansk statsborgerskab.
Jeg vil godt bede fru Else Theill Sørensen forklare, om der nu fremover er et flertal for de lovforslag, som bliver fremsat, på baggrund af det
arbejde, som ministeren lægger frem i Folketingssalen.";Lars Kramer Mikkelsen
60050;Time;"Onsdag den 11. december 2002 (L 36)
(Kortbemærkning). '";Kl. 9.55
60125;name_party;":
Det er jo blevet påpeget under debatten, hvor
vigtigt et felt vi taler om, og grundlovsfædrene
har givet det en helt særskilt paragraf i vores
forfatning.
Derfor vil jeg også gerne spørge den konservative ordfører: Når det her hviler på grundlovens grund, og det her er noget, der har vidtrækkende betydning for. enkelte mennesker og
enkelte individer, er det så ikke for Det Konservative Folkeparti meget, meget utilfredsstillen- :
de, at man her har indgået en aftale med et parti,
nemlig Dansk Folkeparti, som kun her i dag har
tilkendegivet, at man på baggrund af den aftale,
man har med regeringen, vil stemme for dette
her lovforslag, og så vil man vurdere ved fremtidige love, hvorvidt man vil stemme for dem?
Mener Det Konservative Folkeparti, at det er
en værdig måde at være aftaleparti på, at man ,
på den måde tager mennesker som gidsler i det
fremadrettede arbejde?
Jeg har jo selv haft ansvaret for det her i 5 år,
og jeg indgik en aftale med partiet Venstre og
med den nuværende forsvarsminister. Det var:
en aftale, som Venstre holdt gennem alle årene.
Der er aldrig nogen sinde sat spørgsmålstegn
ved, hvorvidt Venstre ville leve op til den forpligtelse, der lå i at være aftaleparti. Der har Det
Konservative Folkeparti nu indgået en aftale
med et parti, der på ingen måde vil give en garanti for det fremover. Hvordan ser Det Konservative Folkeparti, på den praksis?
(Kort bemærkning).
:
.";Frank Jensen
61561;name_party;":
Jeg bliver i virkeligheden spurgt om, hvad
Dansk. Folkeparti vil stemme til den næste indfødsretslov. Det er jeg fuldstændig ude af. stand
til at svare på. Jeg kan sige, at jeg forventer, at
Det Konservative Folkeparti stemmer for den '
næste lov om indfødsrets meddelelse.
Med hensyn til de mennesker, der ikke har
sikkerhed for. det: Jamen deres usikkerhed kan
jo kun komme, hvis der er flere, der stemmer
imod end for. Jeg bliver nødt til at sige, at jeg
ikke helt har haft fantasi til at forestille mig det,
men det kan være, jeg skal lave om på min fantasi, at Socialdemokratiet plus mindst et parti
mere vil stemme imod en lov om indfødsrets
meddelelse. Men jeg hører gerne, om det er sådan, at man har haft planer om det. For ellers er
der jo ikke nogen usikkerhed. Venstre og Det

2895,

Konservative Folkeparti stemmer for de lovforslag, som ministeren fremsætter.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
62473;name_party;":
Jeg vil bede fru Else Theill Sørensen bekræfte, for
mig, at de indvendinger, der fremføres om indfødsret af f.eks. den tidligere justitsminister, hr.
Frank Jensen, bygger på en fuldstændig misforståelse af, hvad indfødsret er, og det vil sige en
fuldstændig mistolkning af grundloven.
: Når Dansk Folkeparti tager stilling fra sag til
sag, er det, fordi der i Folketinget er tale om en
pligt til at skønne, og at det ikke er en ret i den
forstand, at nogen kan kræve indfødsret. Jeg gør
hr. Frank Jensen opmærksom på, at når der står i
grundlovens § 44, at dansk indfødsret meddeles
ved lov
,";Søren Krarup
63079;title_name;Det er en kort bemærkning til fru Else Theill Sørensen.;Formanden
63152;name_party;":
Ja, men det er et. spørgsmål til fru Else Theill Sørensen, om hun ikke er enig med mig i: at når hr.
Frank Jensen stiller det op, som om det er en. ret,
man har: så er det, fordi man fuldstændig har i:
misforstået, hvad § 44 taler om. Den lægger net-,
op ansvaret på Folketinget, og dét vil sige, at det
er: én skønssag. Der kan ikke stilles paragraffer. <
op, som kan sige: Nu hår vi pligt til at stemme
for. 홢홢 v
^
Det er det, Dansk Folkeparti Sigel> og jeg, vil
spørge fru Else Theill Sørensen, om hun ikke synes, at det er en fuldstændig rigtig forståelse af
§ 44. Når Dansk Folkeparti handler, som vi gør,
så er det os, der respekterer grundloven, og d,et
er modparten, der siger nej.:
:
:
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
63889;name_party;":
Jeg synes, det var et meget interessant svat, fru:
Else Theill Sørensen kom med på spørgsmålet ,
fra hr. Frank Jensen, for fru Else Theill Sørensen
ved naturligvis ikke, hvordan Dansk Folkeparti
vil stemme ved næste lovbehandling om dansk
indfødsret. Det viser jo netop, at regeringen har
indgået en aftale med et parti, som flytter sig, .
som afpresser regeringen med disse sager, og
som bruger præcis det, som hr. Søren Krarup
kritiserede andre partier for for lidt siden, nemlig menneskeskæbner som afpresning og som
politisk middel for at opnå et bestemt mål.

2896

Onsdag den 11. december 2002 (L 36)

Hr. Søren Krarup sagde tydeligt i sit indlæg
tidligere i dag, at man ville forbeholde sig sin ret
vedrørende den næste lov. Det betyder, at regeringen har indgået en aftale om dansk indfødsret med et parti, som ikke overholder denne aftale. Og det vil jeg gerne have fru Else Theill Sørensens kommentar til.";Elisabeth Arnold
64817;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.00
64853;name_party;":
Mit spørgsmål til den konservative ordfører var
ikke et fortolkningsspørgsmål af grundloven.
Det er jeg selv i stand til at kunne give, og også
andre ordførere her i salen kan det.
Mit spørgsmål var, om det er tilfredsstillende
for Det Konservative Folkeparti at have en aftalepartner, som helt frem til, at sagen kommer til
tredje behandling her i dag, har holdt det hemmeligt for Folketingets udvalg, som efter grundloven er sat til at behandle de her sager, nemlig
Indfødsretsudvalget, hvordan man vil stemme
ved tredje behandling. Den praksis har man nu
tilkendegivet at man har tænkt sig at videreføre.
Er det tilfredsstillende for Det Konservative
Folkeparti, at man har et aftaleparti, der på den
måde er som kviksand for ministeren, der administrerer det her, for Indfødsretskontoret, der
skal administrere det her?
Problemet er jo, at det her er menneskeskæbner. Hvert eneste menneske er holdt i spænding
helt frem til, Folketinget har stemt ved tredje behandling, fordi man har en aftalepartner, der fører den praksis. Der findes meget, meget ubehagelige udtryk for, at en aftalepartner optræder
på den måde. Dem skal jeg skåne Folketinget og
Folketingets formand for.
Jeg vil gerne høre den konservative ordfører
give et præcist billede af, hvordan Det Konservative Folkeparti har det med sådan en aftalepartner.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
66223;name_party;":
Til hr. Frank Jensen: Jeg skal da ikke lægge skjul
på, at jeg gerne havde set, at aftalen også indebar, at Dansk Folkeparti på forhånd lovede at
stemme for. Sådan ville jeg gerne have haft aftalen, men det, der har været det væsentlige, er
spørgsmålet om, hvem der kan optages på lovforslaget.
Jeg vil også godt sige - jeg tror, jeg har sagt
det før - at det, aftalen går ud på, er, hvem der

kan optages på lovforslaget. Om hvem Indfødsretskontoret kan sige: De og de mennesker, som
opfylder de og de kriterier, kan optages på lovforslaget, nogle andre kan med sikkerhed ikke
optages, og de, der er imellem, behandles i udvalget.
Jeg er da ked af, hvis en masse mennesker
skulle vente med spænding, men hvis de kan
tælle mandater, ville de forstå, at spændingen
altså kun ville være en rigtig spænding, hvis de
troede på, at Socialdemokratiet plus mindst et
parti mere ville stemme imod, for de kan være
helt sikre på, at Det Konservative Folkeparti og
Venstre stemmer for det.
Det er usædvanligt, det erkender jeg, men der
er ikke noget som helst galt i det, og de mennesker kan i realiteten være ret sikre på at få deres
statsborgerskab.
Hr. Søren Krarups forsøg på at omgå systemet ved at stille spørgsmål til mig, som han i
virkeligheden ville have stillet til en anden, vil
jeg ikke indgå i.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
67558;name_party;":
Jeg glæder mig da over, at den konservative ordfører nu erkender, at det ville have været smukkest, hvis det var sådan, at den aftale, der er indgået, rent faktisk også indeholdt en aftale om, at
ansvaret blev båret hele vejen igennem. For når
fru Else Theill Sørensen siger, at De Konservative da har en forventning om, at Dansk Folkeparti vil stemme for, har man altså lavet en aftale ud
fra en forudsætning om, at Socialdemokratiet vil
stemme det igennem for sig.
Så er det korrekt, når der bliver sagt, at aftalen kun omhandler, hvem der ikke skal med på
loven. Men det er jo det, der er problemet, for
når hr. Søren Krarup står heroppe og siger, at det
ikke er en rettighed, men noget, Folketinget skal
skønne, er der nogle personer, som Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative på forhånd
har sagt, at vi andre ikke må være med til at
skønne over, og det er det, der er problemet.
Så kan jeg bare sige i forhold til den måde,
som hr. Søren Krarup har talt heroppe om, hvordan man skal behandle den her slags mennesker, at der er altså nogle partier, som laver annoncer med de her folk, mens vi andre prøver at
behandle dem rimelig seriøst og faktisk ikke er
interesserede i, at de skal udstilles uden at have
en sikkerhed for, at de også får deres statsborgerskab.

(363)
Onsdag den 11. december 2002 (L 36)
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
68916;name_party;":
Jeg vil meget gerne spørge fru Else Theill Sørensen som formand for Indfødsretsudvalget, om
det ikke er korrekt, at grunden til, at der er et
Indfødsretskontor og et Indfødsretsudvalg, og
den forskel, der er på de personer, der går igennem alle de retningslinjer, der er angivet i et cirkulære fra ministeriet, i modsætning til, hvis der
var nogle andre, der valgte at fremsætte det som
et beslutningsforslag, f.eks. nogle fra oppositionspartierne, med nogle andre personer, som
vi mente var egnede til at få statsborgerskab,
hvad vi er berettiget til ifølge grundloven, er,
fordi det tidligere var meningen, at de personer,
der gik igennem Indfødsretskontoret, var hundrede procent sikre på, at der også var et flertal i
Folketinget for, at de kunne få deres statsborgerskab.";Kamal Qureshi
69704;Time;"Det er jo den praksis, der nu er ændret, som
gør, at vi har et Indfødsretskontor, som rent faktisk sidder og behandler nogle sager og bruger
en masse ressourcer, offentlige skattekroner på
det, uden at de i øvrigt kan have den her sikkerhed for, at de personer rent faktisk får et statsborgerskab. Og så kan man vurdere, hvorvidt
det ikke er spild af penge.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
70098;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen fik jo på fornem vis dementeret det angreb på den socialdemokratiske
ordfører, hr. Lars Kramer Mikkelsen, som hr. Eyvind Vesselbo og fru Inge Dahl-Sørensen forsøgte, nemlig ved at sige, at det er den måde, hvorpå Socialdemokratiet stemmer, som giver en anstændig behandling af de mennesker, man har
taget på lovforslaget.
Vi takker selvfølgelig for, at fru Else Theill Sørensen har det syn på Socialdemokratiets tilkendegivelse om at undlade at stemme, altså at det
er et anstændigt standpunkt at tage i den sag,
I når man har en forligspartner som Dansk Folkeparti, som optræder på den måde, at de holder
det i spænding helt frem til målstregen, hvordan
de har tænkt sig at stemme til lovforslaget. Nu
har vi så fået tilkendegivet, at de har tænkt sig at
stemme for, men der er kun en garanti for dette
lovforslag.
Så ville jeg spørge fru Else Theill Sørensen,
om fru Else Theill Sørensen ikke vil benytte den
tilkendegivelse fra Socialdemokratiet til at sige
til ministeren, at det er mere holdbart, om rege-

2897

ringen indgik en ny aftale, der er bredere fundèret her i Folketinget, som kan give en garanti for,
at de mennesker, der optages på fremtidige lovforslag, også vil få statsborgerskab ved den endelige behandling.
Vil fru Else Theill Sørensen opfordre ministeren til, at der laves en langt bredere aftale, der
også vil give den ansvarlighed efter grundlovens § 44, som jeg mener man bør give den her
sag?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
71590;name_party;":
En usandhed bliver jo ikke mere sand af at blive
gentaget 50 gange. Fru Sandy Brinck og flere andre siger hele tiden, at vi nu har lavet en aftale
om, hvem der ikke kan komme på lovforslaget.
Jamen hele opbygningen af cirkulæret er nøjagtig, som det altid har været. Det er sådan, at det
fortæller Indfødsretskontoret, hvem der umiddelbart kan komme på lovforslaget, og hvem
der umiddelbart ikke kan komme på lovforslaget, og så er der nogle, der overlades til udvalget.
Jeg vil håbe, at vi kan optage det på bånd, så
kan jeg trykke på en knap næste gang.
Til hr. Kamal Qureshi, der nu pludselig får sådan en mægtig omsorg for skattekronerne og
måske ikke rigtig mener, at Indfødsretskontoret
er til nogen nytte, det mener jeg nu de er, og de
gør et stort stykke arbejde: Det er stadig væk det
samme, for der er altså ikke den store forskel,
som man vil gøre det til.
Med hensyn til, om andre kan fremsætte beslutningsforslag: Nu egner det sig vist ikke til et
beslutningsforslag, det er og bliver et lovforslag.
Men vi har fået bekræftet, mener jeg, i et svar fra
ministeren, at andre godt kan fremsætte lovforslag om, at hr. og fru indvandrer, som nogen
sagde, skal have statsborgerskab. Så kan vi behandle det i udvalget, og så kan vi tage stilling
til det her i Folketinget.
Hr. Frank Jensens indlæg vil jeg ikke kommentere yderligere.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
72976;name_party;":
Jeg synes, det ville klæde regeringspartierne at
få denne her aftale på plads også for fremtiden den er det så for afstemningerne i dag - således
at det ikke fra gang til gang, ministeren skal
have et lovforslag her i salen, skal afgøres ved
noget, der ligner et spil poker uden for Indføds-

2898

Onsdag den 11. december 2002 (L 36)

retsudvalgets møder. Jeg synes, at det ville klæde regeringen at få den aftale på plads.
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører,
fru Else Theill Sørensen - nu kunne jeg forstå, at
man ikke ville svare på hr. Frank Jensens spørgsmål - om man ikke synes, det ville være på sin
plads at få den parlamentariske skik og brug ind
i udvalget igen, således at man, når man sad i
udvalget og behandlede de her sager, vidste fra
gang til gang, at der var et flertal for de pågældende sager.
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører,
om man ikke mener, at der vil være grund til at
arbejde med det i foråret og at få et ordentligt
forhandlingsgrundlag og en ordentlig aftale på
plads på det her felt, så det ikke sejler.";Lars Kramer Mikkelsen
74046;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
74082;name_party;":
Jeg kan berolige fru Else Theill Sørensen med, at
hun ikke behøver at optage noget på bånd, for
fru Else Theill Sørensen har fuldstændig ret i, at
der er intet som helt nyt i, at et flertal aftaler,
hvem der umiddelbart kan og umiddelbart ikke
kan komme på et lovforslag.
Det nye er, at man ikke har sikkerhed for at
selv samme flertal rent faktisk stemmer det
igennem, når det så kommer i Folketingssalen.
Og det er det, der gør, at man regner med, at Socialdemokratiet og andre partier vil bære det
igennem, uden at vi har mulighed for at have
indflydelse på, hvem der umiddelbart kan og
ikke kan optages på lovforslaget. Det er jo rent
stemmekvæg, man regner os for.
Og det er uanstændigt over for de mennesker,
som rent faktisk får deres navn og alt muligt optaget på et lovforslag, som man ikke har sikkerhed for kan give dem et statsborgerskab.
Men der er ikke noget nyt i, at man laver sådan en aftale. Det er bare nyt, at man laver den
så smalt, som man gør denne gang, og uden at
have sikkerhed for, at det kan stemmes igennem
i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
75175;name_party;":
Jeg vil godt stille fru Else Theill Sørensen et andet spørgsmål: Pirrer det ikke også fru Else
Theill Sørensens ironiske sans at se hele venstrefløjen som en flok forvirrede høns fare omkring
og ikke ane, hvad de skal stemme, slet og ret fordi Dansk Folkeparti forholder sig til grundlovens § 44, og det vil sige vurderer det enkelte

lovforslag i stedet for at henholde sig til en automatisk praksis, der er i strid med § 44 i grundloven? Morer det ikke også fru Else Theill Sørensen at se venstrefløjen? For det morer mig.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
75746;name_party;":
Jeg beklager, at jeg overså, at der også var et
spørgsmål i det, hr. Frank Jensen sagde før, det
var kommet om på næste side af mit papir. Det
var det samme, som hr. Kramer Mikkelsen nu
spurgte om, nemlig et spørgsmål om at lave aftalen bredere funderet.
Jeg kan nu forstå, at Socialdemokratiet er
kede af, at de ikke er kommet med i aftalen. Det
er da måske også en fejl, men jeg vil da godt vide: Hvad er det, der så skulle have været anderledes i aftalen? Kan Socialdemokratiet umiddelbart tilslutte sig aftalen, eller hvad skal ændres,
for at Socialdemokratiet kan tilslutte sig?
Med hensyn til, at det skal være det samme
flertal, der bærer loven igennem, som fru Sandy
Brinck talte om: Jeg har sagt, at det da ville være
ideelt, at der i hvert fald var mindst et flertal,
men jeg vil stadig væk gerne vide: Hvem af de
723 - eller hvilke typer blandt de 723 - er det,
som Socialdemokratiet ikke vil have med? Nu er
vi nogle, der gerne vil have de 723 med, men
hvilke typer er det, Socialdemokratiet ikke vil
have med, og hvorfor kan Socialdemokratiet
ikke stemme for, at de 723 skal have deres statsborgerskab?
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
76908;name_party;":
Det tog lidt tid, før vi fik tilbuddet, kan man sige. Men det er indlysende, at hvis vi får tilbuddet, vil vi gerne over en forhandling fortælle,
hvilke krav vi har til en ny indfødsretsaftale.
Men jeg er nødsaget til at sige, og jeg tager
bare et helt tilfældigt eksempel: Et statsløst 80årigt posttraumatisk torturoffer, som ikke kan
tale dansk, vil vi nok typisk sige skulle have en
mulighed for at få dispensation.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
77373;name_party;":
Jeg er altså lidt ked af at bruge ordet uanstændigt, men det er uanstændigt at tage sådan et eksempel frem. For den dame, hvis hun findes, ville være kommet på lovforslaget allerede fra Indfødsretskontoret. Og skulle det kikse, hvad jeg
tvivler stærkt på, ville hun have fået det i udvalget. Det er at misbruge en eller anden situation

Onsdag den 11. december 2002 (L 36)
til at bilde befolkningen noget ind, som slet ikke
har hold i virkeligheden.";Else Theill Sørensen
77837;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
77890;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi fra
SF's side hilser vores nye medborgere velkommen. Det har vi gjort ved utallige indfødsretstildelinger. Det gør vi også gerne denne her gang.
Når denne situation er blevet så markant anderledes, end den har været tidligere, har det
selvfølgelig noget at gøre med, at det her i Folketingssalen er til almindelig morskab, at der er
nogle personers statsborgerskabstildeling, der er
på spil.";Kamal Qureshi
78336;Time;"Der er åbenbart personer fra Dansk Folkeparti, som synes, det er enormt morsomt at se, at
der er dele af partierne herinde, der rent faktisk
har det rimelig dårligt med, at der er personer,
som får muligheden for at få statsborgerskab
sorteret fra, hvor andre så kan få det. Sådan forholder det sig så alligevel ikke, i hvert fald ikke
med sikkerhed, før dagen for tredjebehandlingen.
Jeg synes også, at Dansk Folkepartis analyse
af vores udlændingeminister var meget, meget
interessant, og jeg har også tænkt mig at tage en
særlig udskrift af den. Jeg synes, at deres analyse af, at der er lige så meget liberalt menneskesyn i vores minister for udlændinge, som der er
italienere i italiensk salat, var meget interessant.
Det synes jeg egentlig er en interessant analyse.
fra regeringens parlamentariske grundlag, og
det tror jeg da vil være interessant også for mange af de udenlandske medier, som er her i disse
dage for at finde ud af, hvordan det ser ud i
Danmark, om Danmark selv gør nok, også når
ministeren nu snakker om, hvad andre ansøgerlande skal gøre i forhold til deres minoriteter for
at kunne komme med i EU.
Alt i alt vil vi sige, at vi vil meget gerne tildele
personer det her statsborgerskab, og fru Else
Theill Sørensen har jo meget præcist sagt, at de
her personer får statsborgerskab efter den nu- '
værende parlamentariske situation. Der skal i:
være et flertal imod. Det vil sige, at man skal
stemme imod lovforslaget, hvis man ikke ønsker
at tildele de her personer s t a t s b o r g e r s k a b .
Vi vil meget gerne tilkendegive, at vi er meget
utilfredse med den behandling, det her lovfor-

2899

slag er et udtryk for, og vi vil også tilkendegive
herfra, som det blev nævnt af fru Else Theill Sørensen, hvem det er, vi egentlig gerne vil give .
statsborgerskab, men som ikke står på det nuværende lovforslag. Det er jo et helt præcist
spørgsmål. For mig at se har indfødsretsloven jo
været anderledes på den måde, at der har været
et flertal for de personer, der stod på loven. Nu
er den situation der ikke længere, og det har jo
været den, der har gjort, at der har været en respekt fra nogle af de partier, der ønskede at flere
personer skulle kunne få statsborgerskab, så de
ikke har fremsat beslutningsforslag eller lovforslag om det.
홢
Hvis de personer, der er på ministerens lovforslag, ikke kan være sikre på at få statsborgerskab, så vil vi jo selvfølgelig benytte lejligheden
til at undersøge muligheden for at kunne få nogle af de personers ansøgning til statsborgerskab
behandlet, som vi mener burde få statsborgerskab, for nu behøver de jo ikke gå igennem Indfødsretskontoret for at kunne få deres sag behandlet herinde. De skal igennem udvalget og
i øvrigt alt det andet, men vi kan som et parti i
Folketinget fremsætte et lovforslag om de mennesker, vi synes der burde få statsborgerskab,
som ikke kan få det ifølge det nuværende cirkulære.
Vi ser frem til også at kunne vise befolkningen, hvad det er for nogle personer, der bliver
sorteret fra i dag, som vi egentlig ville give statsborgerskab.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
81421;name_party;":
Vi har jo diskuteret specielt de der sprogkrav
nogle gange. Det har også været fremme i medierne. Jeg har også set hr. Kamal Qureshi fortælle
en af fjernsynsstationerne, at han havde fået
bunker af henvendelser fra folk, som havde problemer med de der sprogkrav, og så stod hr. Kamal Qureshi og holdt denne bunke: frem, og det
var et meget, meget stort antal. Det kan da bekymre mig, om der kan være så mange. Det var
faktisk lige præcis på størrelse med det antal sager, vi de her to gange har behandlet i Indfødsretsudvalget. Det var sådan en bunke af den
størrelse.
Har der virkelig været så mange skriftlige
henvendelser om folk, der havde problemer
med det sprogkrav?

2900

Onsdag den 11. december 2002 (L 36)

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
82179;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kamal Qureshi, hvis hr.
Kamal Qureshi hører efter, hvilke andre kriterier
end dem, der bruges i dag, hr. Kamal Qureshi
gerne vil have, der skal være for at tildele dansk
statsborgerskab, fordi sådan som jeg hører det,
siger hr. Kamal Qureshi, at han bare vil have, at
flere får dansk statsborgerskab, men det er vel
ikke et mål i sig selv.";Eyvind Vesselbo
82555;Time;"Derfor kunne jeg godt tænke mig, om hr. Kamal Qureshi kunne fortælle, hvad det er for nogle kriterier ud over dem, vi har i dag, der skal
gælde for at få dansk statsborgerskab.

Det kan godt være, der så er nogle af dem,
der ikke vil have lyst til at få deres sag behandlet
herinde, fordi det gør dem personligt udsat,
men vi vil prøve at undersøge, om der er nogle,
som har lyst til at få deres sag afprøvet herinde,
og vil benytte vores parlamentariske mulighed
for at få deres indfødsretsansøgning behandlet i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
83120;name_party;":
Nu fik jeg jo ikke helt svar på mit spørgsmål, for
grunden til, jeg spurgte om nogle kriterier, var
jo, at jeg kunne forstå på hr. Kamal Qureshi, at
hr. Kamal Qureshi var utilfreds med den måde,
det var foregået på. Så er det, jeg siger til mig
selv, at så må hr. Kamal Qureshi jo have tænkt
nogle andre tanker, have nogle andre måder at
gøre det på, have nogle andre kriterier.
Så kunne man måske have forhandlet om de
ting, men når hr. Kamal Qureshi ikke engang
her fra talerstolen kan sige, hvad det er for nogle
kriterier, er det jo søreme svært at have med det
at gøre.
Så vil jeg også spørge hr. Kamal Qureshi: Er
det sådan, at man kun kan blive en del af det
danske samfund, hvis man er dansk statsborger? Jeg synes, at jeg på det, hr. Kamal Qureshi
sagde, forstod, at for at blive en del af det danske samfund er man nødt til at være dansk statsborger. Sådan hørte jeg det, men man kan jo dementere det.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
84072;name_party;":
Jeg tror, man skal have været her lidt længere i
Folketinget for at kunne forstå, at noget af det
her med, at man stiller spørgsmål, egentlig ikke
er ment som spørgsmål, men jeg skal da gerne
sige, at det her ikke bare handler om, at flere
skal have statsborgerskab.
Det her handler om, at der kommer masser af
mennesker til det her samfund, som vi mener bidrager, og som gerne vil være en del af det her
samfund, som gerne vil bidrage til fællesskabet,.
og de skal kunne få statsborgerskab på en markant anderledes måde end den, som regeringens
cirkulære lægger op til, som rent faktisk har en
slags logeagtig logik, hvor det at kunne få statsborgerskab er noget med, at man skal igennem
en masse prøver, og så på et eller andet tids(Kort bemærkning).
punkt får man et eller andet emblem, der siger,";Kamal Qureshi
84893;name_party;":
at man er anerkendt.
Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at for at bliDet er ikke den logik, som jeg har. Den logik,
ve en del af det danske samfund skal man have
jeg har, er, at vi skal bruge statsborgerskabet akstatsborgerskab. Jeg siger, at for at vi kan sige til
tivt til at kunne få personer til at deltage i det .
de her folk, at vi gerne vil have dem med i det
danske fællesskab.
her fællesskab, skal de da søreme have de samDet er klart, at det, hr. Eyvind Vesselbo efterme rettigheder, som vi andre har.
spørger, vil blive tydeliggjort, i det øjeblik vi vil
Det nytter da ikke noget, at vi siger, de skal
prøve at samle de personer, vi gerne vil tildele
være med i fællesskabet, men de har altså ikke
statsborgerskab, og derved også vise, hvad det
de samme rettigheder, som alle vi andre har. Det
er for nogle mennesker, hvad det er for nogle
er da en fuldstændig urimelig måde at have fælpersoner, som vi gerne vil tildele statsborgerlesskab på. Sådan definerer jeg altså ikke et fælskab.
lesskab. I et fællesskab behandler man hinanden
I realiteten er det jo det samme svar til fru
ligeværdigt.
Else Theill Sørensen, nemlig at i det øjeblik, vi
Det er klart, der er forskel på folk, der bor til
begynder at arbejde i retning af at prøve at sam- fremleje, og folk, som har lejekontrakt på den
le de mange personer, som vi rent faktisk mener
lejlighed, de bor i. I det øjeblik, man bliver statsburde få statsborgerskab, vil fru Else Theill Søborger i Danmark, er éns tilknytning til Danrensen også se, hvor mange mennesker som har
mark selvfølgelig større, så er éns lyst til at bilyst til det.
drage til fællesskabet, lyst til at gøre noget ekstra

Onsdag den 11. december 2002 (L 36)
for Danmark selvfølgelig større. Det skulle da
være mærkeligt andet.
Med hensyn til de kriterier må jeg sige til hr.
Eyvind Vesselbo, at det er altså meget, meget
svært at forhandle, når vi ikke på noget tidspunkt er blevet inviteret til nogen som helst
form for forhandling. Jeg ser meget frem til, at vi
bliver inviteret til en forhandling, og så vil jeg
meget gerne fortælle hr. Eyvind Vesselbo, hvad
vi synes, der skal være retningsgivende for statsborgerskab. Men vi blev ikke inviteret på noget
tidspunkt.";Kamal Qureshi
87116;title_name;"Fru Elisabeth Arnold som ordfører. Er der flere
ordførere, der ønsker ordet?";Formanden
87214;name_party;":
Det Radikale Venstres medlem af Indfødsretsudvalget er ikke til stede i dag, så jeg skal derfor på
partiets vegne redegøre for vores stilling:";Elisabeth Arnold
87368;Time;"Det Radikale Venstre vil undlade at stemme
til sidste behandling af det her lovforslag. Det
vil vi hovedsagelig, fordi vi gerne vil tilkendegive, at vi synes, at den måde, indfødsretsaftalerne nu bliver administreret på, er ganske utilfredsstillende.
Det blev sagt tidligere i debatten i dag, at
fremmede ikke har ret til at blive danske statsborgere. Det er fuldstændig rigtigt, at det har de
ikke, men vi mener, at de har ret til at blive behandlet ordentligt, dvs. efter klare regler, som,
hvis de bliver opfyldt, også giver statsborgerskab.
Jeg synes endvidere, at ansøgerne har krav
på, at disse regler holder sig nogenlunde konstante over tid, så man ikke ændrer dem ustandselig. I sommer skete der det, at man ændrede
reglerne, på trods af at der var en meget lang
venteliste.
Der er stadig væk meget lange behandlingstider, og med de udmeldinger, vi har fået fra
Dansk Folkeparti, om, at man i dag stemmer for
loven, men at det er man ikke sikker på man vil
gøre næste gang, kan vi forudse, at der vil blive
ændringer i kravene for opnåelse af dansk statsborgerskab ca. tre gange om året indtil det tidspunkt, hvor regeringen ikke mere vil bøje sig for
Dansk Folkepartis krav.
I dag vil jeg sige tillykke til integrationsministeren, fordi det lykkedes ham at vride armen
om på Dansk Folkeparti, så de stemmer ja til den
lov, selv om de er utilfredse med den og tydeligt

2901

siger, at de ikke er sikre på, de vil stemme ja næste gang.
Jeg synes, det er meget utilfredsstillende, at vi
skal have disse skiftende meldinger om, at man
nu vil stramme kravene næste gang, og at vi
derfor stadig vil få en skrue uden ende, hvor ansøgere må se frem til stadig stigende sagsbehandlingstider, fordi kravene hele tiden ændres.
Det synes jeg er en ganske utilfredsstillende
og en meget ubehagelig måde at arbejde på over
for ansøgere om dansk statsborgerskab.
Det Radikale Venstre under disse mennesker,
som har opfyldt disse krav, dansk statsborgerskab, men vi kan ikke stemme for lovgivningen,
fordi vi synes simpelt hen, at måden, flertallet
herinde opfører sig på, er ganske uanstændig og
ganske urimelig.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
89516;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold sagde, at Det Radikale 홢
Venstre under disse mennesker dansk statsborgerskab. Det er jo en mærkelig måde at tilkendegive på, at man ønsker, at nogle skal have dansk
statsborgerskab, når man ikke vil stemme for
det, men det vil altså sige, at De Radikale nu har
fået et nyt valgsprog, der hedder: Taktik før
mennesker.
Det her drejer sig om taktik, og jeg har forstået, at det var meget vigtigt, at de her mennesker
fik dansk statsborgerskab, men på grund af taktikken her i Folketinget kan man altså ikke stemme for. Jeg synes, det er yderst pinligt, at De Radikale optræder på den her måde.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
90171;name_party;":
Vi har ønsket at få en debat om og få belyst det
forhold, at der nu er indgået en politisk aftale,
hvor den ene part ikke ønsker at opfylde aftalens betingelser. Det synes vi er lykkedes ganske
godt i løbet af den tiinelange debat, vi har haft
debat om det her lovforslag, og det er vi fra radikal side meget godt tilfredse med.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
90540;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold, om fru
Elisabeth Arnold kan uddybe det, der står i tillægsbetænkningen, nemlig at Det Radikale Venstre beklager, at tildeling af statsborgerskab ikke
længere foregår med den værdighed, som sådanne personspørgsmål bør behandles med.

2902

Onsdag den 11. december 2002 (L 36)

Drejer denne værdighed sig også om, at man
ikke stemmer for, at disse mennesker skal have
dansk statsborgerskab? Jeg vil godt bede fru Elisabeth Arnold komme op og forklare, hvad værdighed betyder i denne her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
91127;name_party;":
Jeg vil også godt spørge om en sætning i Det Radikale Venstres betænkningsbidrag. Det Radikale Venstre finder det problematisk, at reglerne
for, hvem der kan få indfødsret, findes i et cirkulære, som ikke undergår en bred demokratisk
behandling blandt Folketingets partier og i Folketingssalen.
Det er et helt ærligt og oprigtigt spørgsmål,
der er ikke andet end usikkerhed og uvidenhed i
det: Hvilken demokratisk behandling havde de
foregående cirkulærer fået her i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
91649;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo spurgte om begrebet værdighed i behandlingen af disse ansøgninger. Der
vil jeg blot sige, at jeg synes, det er værdigt, hvis
man har nogle regler, som er klare, som er forståelige, og som ikke ændres ustandselig.
Det, der er lagt op til her, er, at man har regler,
som er klare, men som ikke understøttes af det
flertal, som har besluttet sig for dem. Deres
fremtid er ganske uvis, og man kan være meget
nervøs for, at der vil ske ændringer indtil flere
gange om året til stor skade for kommende ansøgere. Det synes vi er uværdigt.";Elisabeth Arnold
92212;Time;;Kl. 10.30
92243;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører.";Kaj Ikast
92331;name_party;":
Da ordføreren ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
Enhedslisten undlader at stemme til dette forslag. Det er sådan, at politiske aftaler normalt
udmøntes i lovforslag, som oppositionen har
mulighed for at stemme imod, men på grund af
den særlige status, som tildeling af statsborgerskab har, er vores eneste mulighed for at vise vores foragt over for de aftaler, der foreligger, at
undlade at stemme til den konkrete udmøntning
af aftalerne, altså lov om indfødsrets meddelelse.

På den måde forhindrer vi ikke, at de 723
mennesker får statsborgerskab: det får de, for
det er der et flertal der stemmer for. Til gengæld
markerer vi ved at undlade at stemme, at vi i
bund og grund foragter den aftale, som Dansk
Folkeparti har indgået med regeringen.
Dansk Folkeparti har lavet en aftale med regeringen, som strammer voldsomt op på, hvem
der kan blive fuldgyldige medlemmer af det
danske samfund, og dette lovforslag er det første, der er lavet på baggrund af den aftale. Det
kræves f.eks., at folk skriver under på en loyalitetserklæring, hvor de skal erklære sig loyale
over for Danmark. Hvad betyder det? At man
skal hylde vores statsminister? Så er der temmelig mange indfødte danskere, der ikke kunne
skrive under på en loyalitetserklæring. Skal man
hylde det danske fodboldlandshold og holde
med Danmark ved EM i håndbold? Er man ellers ikke værdig til at være en del af det danske
samfund? Det er da fuldstændig grotesk.
Ministeren har også sagt, at erklæringen ikke
har nogen som helst juridisk betydning. Jamen
hvorfor i alverden skal folk så skrive under på
den? Skal man sige til folk: I skal skrive under
på dette her papir, som i øvrigt er fuldstændig ligegyldigt? Det er simpelt hen for tåbeligt.
Så skal man i øvrigt skrive under på, at man
inden for de sidste 10 år ikke har haft en gæld på
over 50.000 kr. til det offentlige. Jamen hvad så
hvis man .har været studerende? Dansk Folkeparti og regeringen har jo normalt travlt med at
opfordre flygtninge og indvandrere til at tage en
uddannelse i Danmark, men hvis folk ved, at de
ved at tage almindelige studielån kan risikere
ikke at opnå statsborgerskab i Danmark, hvorfor
skulle de dog så påbegynde en uddannelse? Så
skal de veje de to ting op mod hinanden, og det
er da fuldstændig urimeligt og ikke noget, der
giver folk et incitament til at blive en del af det
danske samfund.
홢Jeg vil slutte med at sige, at vi i Enhedslisten
byder de 723 mennesker, der står på lovforslaget, velkommen. Vi byder dem velkommen som
en gruppe, der får dansk statsborgerskab, og vi
er glade for, at der er et flertal, der stemmer for,
og en gruppe, heriblandt os selv, som undlader
at stemme, så vi på den måde i fællesskab sikrer,
at de 723 mennesker får dansk statsborgerskab.
Hvis vi havde stemt imod, hvis et flertal havde stemt imod, havde de ikke kunnet få statsborgerskab. Men ved at undlade at stemme markerer vi, at vi gerne havde set, at flere end de 723
havde været på lovforslaget, og derfor har det

Onsdag den 11. december 2002 (L 36)
intet på sig, når hr. Eyvind Vesselbo formodentlig om to sekunder kommer herop som en anden
lynkineser og siger: Jamen hvorfor stemmer I
ikke for? Nej, vi stemmer ikke for, fordi vi mener, at den politiske aftale, I har indgået med
Dansk Folkeparti, er forkastelig. Vi så gerne, at
flere end de 723 var på lovforslaget.
Normalt kommer politiske aftaler til afstemning her i salen, men det gør denne her ikke på
grund af den særlige karakter, som tildeling af
statsborgerskab har.";Pernille Rosenkrantz-Theil
95861;title_name;":
Jeg må betragte ordet I som regeringen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
95939;name_party;":
Det er ordene fra Enhedslisten om det meningsløse i at aflægge et løfte om loyalitet, der kalder
mig herop.
Jeg så i søndags, at hr. Søren Søndergaard
skrev i en avis, at det betød, at man dermed var
sigtet for illoyalitet, men det er totalt meningsløst. Det er selvfølgelig klart, at når man indgår
en aftale, aflægger man et løfte, og det gjorde hr.
Søren Søndergaard også, da han blev gift. Han
lovede nemlig sin hustru troskab. Det indebar
rigtignok risikoen for, at han kunne blive grebet
i utroskab senere, men skulle den risiko forhindre, at man aflægger et løfte? Det er jo fuldstændig meningsløst og totalt blottet for indhold.
Jeg vil også påpege det, som jeg lige er blevet
gjort opmærksom på, nemlig at når man bliver
medlem af dette høje Ting, begynder det med, at
man aflægger et løfte. Man lover nemlig loyalitet mod grundloven, man skriver endda under
på det, så det er fuldstændig det samme. Når
som helst man indgår i et nyt, afgørende forhold, aflægger man et løfte, og at man muligvis
kan svigte det, betyder ikke, at det bliver meningsløst.";Søren Krarup
97012;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
97057;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at det, at man skal oplyse om gæld, har
ikke noget at gøre med, at man ikke bliver optaget på lovforslaget. Det, der har indflydelse på,
om man bliver optaget på lovforslaget, er alene,
om man har forfalden gæld til det offentlige. Der
står ganske rigtigt, at man har pligt til at oplyse,
om man har haft det, men det er ikke noget, der
forhindrer, at man får statsborgerskab.

2903

Så synes jeg, det er en besynderlig måde at
bruge afstemningsknapperne på, når man undlader at stemme for, at nogle mennesker, som
man egentlig gerne vil give statsborgerskab, får
det, blot fordi man vil demonstrere foragt for
flertallet i et demokrati. Men sådan kan man jo
have det.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
97831;name_party;":
Ja, netop: foragt for, at man udelukker en lang
række mennesker fra også at stå på denne lov og
dermed få dansk statsborgerskab. Det er helt
korrekt.
Så skal jeg sige, at jeg tror ikke, hr. Søren Søndergaard er gift. Nu skal vi selvfølgelig lade
være med at rode i hans personlige forhold, men
den slags loyalitetserklæringer mener jeg hører
kirken til, og jeg kunne ikke forestille mig, at hr.
Søren Søndergaard vår blevet gift i en kirke,
hvis jeg skal være helt. ærlig..
Så skal jeg sige til hr. Søren Krarup, at når
man kommer i Folketinget, skriver man under
på, at man lover at holde grundloven, ikke at
man er loyal imod den. Hvordan skulle vi ellers
kunne have mulighed for at stille forslag 0111, ændring af grundloven?
Så vil jeg gerne spørge fru Else Theill Sørensen: Hvorfor skal man så oplyse, at man har
gæld? Hvorfor skal man oplyse det, hvis det er
sådan, at det absolut ingen indvirkning har på,
om man kan blive tilkendt statsborgerskab?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
98825;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at vi ikke skal rode i
hr. Søren Søndergaards privatliv, og det vil jeg
også meget nødig gøre. Men når han selv skriver
i Jyllands-Posten i søndags, at han er gift, og anfører det som et udtryk for noget, der binder, synes jeg, vi er berettigede til at gøre det.
Jeg er i øvrigt lige ved at tro, at han er blevet
gift i en kirke. I hvert fald har han, hvad enten
det er i en kirke eller på rådhuset, aflagt et løfte.
Jeg tror ikke om hr. Søren Søndergaard, at han
kunne finde på at svigte det, dvs. blive grebet i
utroskab, men det ophæver jo ikke, at det løfte
har betydning, når det aflægges. På samme
måde har det betydning, at man aflægger et løfte, der udtrykker loyalitet mod den danske
grundlov. At man kan blive landsforræder ophæver ikke, at man har aflagt løftet, og at det har
betydning.

2904

Onsdag den 11. december 2002 (L 21)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (V, DF
og KF): 47 (S, SF, RV, EL og KRF) stemte hverken
for eller imod.";Søren Krarup
99880;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ophævelse af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra
det tidligere Jugoslavien m.v. samt om ændring af udlændingeloven og forskellige skattelove. (Ophævelse af jugoslaverloven).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 26/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven, lov om undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre med flere love. (Anvisning af boliger til
flygtninge, kommunalt samarbejde på integrationsområdet, integrationsråd, ophævelse af
revisionsbestemmelse m.v. og udvidelse af
danskundervisningens udbyderkreds m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 26/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).

Ingen bad om ordet.";Kaj Ikast
101057;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, EL og KRF): 8 (SF) stemte hverken
for eller imod.";Kl. 10.40
101206;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
I

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 10 (SF og EL).";Kaj Ikast
101482;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47 A:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Lempelse af beskæftigelseskravet).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 6/11
2002. Betænkning 27/11 2002. Tilføjelse til betænkningen 5/12 2002. Første del af anden behandling 5/12 2002. Anden del af anden behandling 6/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

(364)
Onsdag den 11. december 2002 (L 47 B)
Forhandling";Kaj Ikast
102126;name_party;":
Jeg skal bare sige som formand for udvalget, at
efter at lovforslaget ved andenbehandlingen
blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, har
udvalget behandlet lovforslaget i et møde og
indstiller det herefter til vedtagelse uændret.";Jens Vibjerg
102377;name_party;":
Jeg vil godt have lov til at rose beskæftigelsesministeren. Det er ikke så tit, vi fra Enhedslistens
side har lejlighed til at rose en minister, men vi
er glade for, at den kritik, som ikke mindst Enhedslisten rejste mod den sammenrodning af
skidt og kanel, der var i det oprindelige lovforslag nr. L 47, lyttede ministeren til og fik forslaget opdelt. Det vil vi gerne have lov til at rose
ham for.
Det forslag, vi nu behandler, kan vi varmt
støtte. Det har været en vigtig sag for Enhedslisten, lige siden vi blev opmærksomme på, at uddannelsessøgende, som føder eller adopterer
kort før endt uddannelse, blev efterladt i et socialt hul efter vedtagelsen af de nye regler for
barselorlov. Tidligere var der i det mindste mulighed for at gøre brug af børnepasningsorlQven,
men den har regeringen som bekendt afskaffet.
Jeg skal dog ikke træde mere i afskaffelsen af
børnepasningsorloven her og nu. Ministeren har
her fremsat et socialt set godt forslag, og det
støtter vi og kan også gå ind for, at man lemper
beskæftigelseskravet med tilbagevirkende kraft
fra den 27. marts.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.";Line Barfod
103578;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2905

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47 B:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Harmonisering af reglerne om kontanthjælp og barseldagpenge, indfasning af bagudbetaling af kontanthjælp m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 6/11
2002. Betænkning 27/11 20.02. Tilføjelse til betænkningen 5/12 2002. Første del af anden behandling 5/12 2002. Anden del af anden behandling 6/12 2002. Tillægsbetænkning 9/12
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
104297;name_party;":
Som vi tidligere har givet udtryk for fra Enhedslistens side, er vi imod flere elementer i forslaget, og derfor vil vi stemme imod.
Ikke desto mindre vil jeg også i forbindelse
med dette forslag gerne have lov til at kvittere
for en positiv velvilje fra ministerens side. Jeg
tænker her på den del af forslaget, som handler
om omregning fra DIS-hyre til bruttoløn. Ministeren har tilkendegivet, at der vil blive nedsat
et hurtigtarbejdende tværministerielt udvalg,
som skal analysere de forskellige omregningsmodeller, og i forlængelse af det har ministeren
også givet tilsagn om ikke at udmønte bemyndigelsen til at fastsætte omregningsregler, før Arbejdsmarkedsudvalget har haft mulighed for at
drøfte valget af omregningsmodel.
Vi har fra Enhedslistens side både i forbindelse med dette forslag og i forbindelse med behandlingen af L 6 i Socialudvalget fremhævet, at
det afgørende for os er, at der skal bruges én og
samme model i samtlige ministerier, og at modellen skal gøre omregningen fra DIS-hyre til
bruttoløn så virkelighedsnær som mulig. Derfor
kan vi kun være meget tilfredse med ministerens tilkendegivelse, og vi ser frem til det videre
arbejde med at få løst problemerne.
Men jeg vil samtidig tilføje, at et afgørende
element i det tværministerielle udvalgs arbejde
må og skal være inddragelse af de holdninger
og tilkendegivelser, der er kommet fra de hø-

2906

Onsdag den 11. december 2002 (L 89)

ringsberettigede organisationer, som organiserer
de DIS-ansatte. Det har vi sammen med en række andre partier givet udtryk for i tillægsbetænkningen, og jeg vil derfor gerne benytte lejligheden til at bede ministeren om en kommentar.
Når vi taler om, at man skal høre orgànisationerne, er der selvfølgelig ikke tale om, at de skal
have plads i udvalget, men at man skal drøfte
sagen med dem, før vi får den tilbage i Folketinget, så vi ikke står i den samme situation til foråret, når der kommer et resultat. Embedsmændene skal kontakte organisationerne og snakke
med dem, så vi er sikre på,' at man når frem til en
realistisk model, som også kan anvendes over'
for de ansatte, og jeg vil gerne høre, om ministeren vil give tilsagn om, at de organisationer, som
i deres høringssvar til lovforslaget har afgivet
bemærkninger vedrørende omregninger af DIShyre, vil blive inddraget i udvalgets arbejde, før
det præsenteres for Folketinget.
.Kl. 10.45
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
.
Jeg kan bekræfte, at når det tværministerielle
udvalg har færdiggjort sit arbejde, vil man inddrage de høringsberettigede parter, før man går
til Folketingets Socialudvalg og Arbejdsmarkedsudvalg.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Nedsat kontanthjælp til personer, der er samlevende med
en starthjælps- eller introduktionsydelsesmodtager).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Anden behandling 5/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF
og KF): 47 (S, SF, RV, EL og KRF) stemte hverken
for eller imod.";Line Barfod
107588;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer .(V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 10 (SF og EL).";Kaj Ikast
107799;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), lov om godtgørelse
ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Nyberegning for dimittender m.fl.,
forenkling af dagpenge- og aktivperiode, rådighedsregler m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 3/12 2002. Anden behandling
5/12 2002. Tillægsbetænkning 5/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Onsdag den 11. december 2002 (L 60)
Forhandling";Kaj Ikast
108592;name_party;":
.
Vi skal lige straks stemme om arbejdsmarkedsreformen »Flere i arbejde«.
I går modtog jeg et brev fra ministeren til forligskredsen, som sagde, at med hensyn til deltagerbetaling for 6 ugers selvvalgt kursus havde
vi ikke fået udtømmende svar på vores spørgsmål om, på hvilke områder der kunne være deltagerbetaling. Der var nogle problemer i forbindelse med SVU, og jeg vil gerne redegøre for Socialdemokratiets holdning til det spørgsmål.
Vi ønsker, at de ledige skal have rettigheder
og muligheder, og at man ikke skal indføre brugerbetaling og deltagergebyr på 6 ugers selv- ,
valgt kursus og ej heller .på de områder, der drejer sig om SVU. Derfor er mit ønske, at ministeren over for forligskredsen i forbindelse, med
vedtagelsen af lovforslaget vil bekræfte, at der
ikke bliver nogen former for øget brugerbetaling
på dette område. Jeg håber, ministeren vil gå
herop og give det tilsagn, så vi får, fjernet den.
usikkerhed, der har været på det seneste, og jeg
vil være meget tilfreds, hvis det sker.
Dernæst var der spørgsmålet om, at nu skal
de ledige rejse rigtig langt efter arbejde. Hvis
man f.eks. er biolog og bor i København, men får
anvist arbejde i Skagen, skal man tage det, for
det skulle være aftalt i arbejdsmarkedsreformen,
at nu skal de ledige piskes til at tage arbejde et
andet sted. Nu er jeg selv valgt i det dejlige område oppe ved Skagen, og enhver, der har været
deroppe, ved jo, at der er meget skønt. Men det
er også forbundet med ret lang transporttid at
komme til Skagen, og hvis man skal til andre
dele af min valgkreds, f.eks. Læsø, vil det være
dyrt, og det vil også tage meget lang tid at komme frem og tilbage.
Vi har ingen ønsker om, at folk skal tilbagelægge så lange afstande for at komme på arbejde, så angående den bekendtgørelse, som nu ligger til høring i Landsarbejdsrådet, kan jeg sige,
at der i hvert fald ikke i den aftaletekst, vi har lavet, er givet nogen begrundelse for, at man nu
skal tvinge de arbejdsløse til at flytte efter et job,
og ej heller at de skal bruge længere rejsetid end
4 timer, som det også har været fremme. Det var
selvfølgelig et element, regeringen lagde ftem,
at man skulle acceptere en udvidelse af tidsrammen. I dag skal man tåle op til 4 timers samlet
transporttid for at komme på et arbejde. Vi afviste et krav om yderligere rejsetid, det blev også
fjernet fra aftalen, og derfor vil det være i strid

2907

med aftaleteksten, hvis det er sådan, at de, der
skal udmønte den, strammer kravene til samlet
transporttid. Hvis ministeren har kommentarer
til det, vil det selvfølgelig være godt, at vi også
kan få afklaret den del af aftalen.
Jeg tror, det var en meget god historie fra virkelighedens verden, Politiken bragte i går, og vi
kan også se på bagsiden af B.T., a:t der er folk,
der rejser 20.000 km for at komme på arbejde.
Men det er altså ikke noget, der er hjemmel for i
den aftale, vi har lavet.med beskæftigelsesministeren. Tværtimod fastholder vi de regelsæt, 홢,
som allerede findes, så man skal ikke benytte lejligheden til at stramme op på aftalen med en bekendtgørelse.
, Kl. 10.50
Jeg har tidligere, nemlig i et indlæg ved andenbehandlingen, sagt, at CV-banken er et utrolig godt instrument, men at det vil tage lidt tid,
inden tingene kommer til at køre. Der er afgiyet
svar om, at der skal lægges 645.000 aftaler ind i
CV-banken, Det kræver selvfølgelig nogle ressourcer, og derfor har jeg ønsket, at vi fik lidt
længere tid til at komme på plads. Hvordan
man rent faktisk vil udmønte det, og om a-kasserne og arbejdsformidlingen, som har ,myndigheden, kan klare den opgave, kan jeg stille mig
tvivlende over for, men hvis ministeren mener, ,
at systemet bliver klar til at løse opgaven i løbet
af en måned, er jeg selvfølgelig tilfreds med det.
Jeg havde dog gerne set, at systemet fik lidt længere tid til at indarbejde tingene, for det er jo sådan, at når yi aftaler noget, der er meget positivt
for de ledige, for arbejdsgiverne og for alle aktørerne på området, er det bedst, at vi får et godt
afsæt, der gør, at implementeringstiden kan blive lidt længere.
Til slut skal jeg sige, at for at få fjernet tvivlen
angående brugerbetaling vil jeg meget gerne
bede ministeren bekræfte, at der ikke kan blive
tale om øget brugerbetaling på SyU-området.
Jeg har selvfølgelig noteret mig, at i anden lovgivning, har regeringen fremsat ønske om øget
brugerbetaling, og det er noget, som Socialdemokratiet ikke kan tilslutte sig og vil stemme
imod ved enhver lejlighed. Til gengæld har regeringen brystet sig af, at i modsætning til, hvad
tilfældet er andre steder, er de ledige friholdt, for
deltagerbetaling, og jeg beder blot om, at det
kan blive bekræftet her fra talerstolen i dag.";Bjarne Laustsen
113306;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.

2908

Onsdag den 11. december 2002 (L 60)";Kaj Ikast
113393;name_party;":
Jeg føler mig foranlediget til at gå på talerstolen,
fordi jeg synes, der breder sig en vis forvirring i
salen.
Under et af de forrige punkter lyttede jeg meget til fru Line Barfod, som to gange i træk roste
beskæftigelsesministeren, så jeg er lidt bekymret
for, om Enhedslisten er på vej ud på et skråplan.
Men når man efterfølgende hører hr. Bjarne
Laustsen kritisere beskæftigelsesministeren, kan
man godt undre sig, for mig bekendt har Socialdemokratiet indgået et arbejdsmarkedsforlig
med regeringen, og man må jo formode, at det
er aftalt, hvilke spilleregler der skal følges. Forvirringen er ved at brede sig. Hvad er det, der er
gældende?
Når det er sagt, vil jeg gerne sige til Socialdemokratiet, at når skaden nu er sket, og man har
lavet et forlig, er det i det mindste godt at sørge
for, at skaderne ikke bliver værre end som så.
Derfor håber jeg, at Socialdemokratiet får held
med at få strammet bekendtgørelserne op, så
der er lidt rimelighed til.
Ellers vil jeg gerne sige, at SF stemmer nej her
ved tredjebehandlingen til lovforslag nr. L 60 og
i øvrigt også til L 61 og L 62, altså den samlede
arbejdsmarkedsreform, og det gør vi, fordi vi
mener, at den er et skridt i den forkerte retning.
Vi mener faktisk også, at virkeligheden på flere
punkter har overhalet reformen, idet vi nu kan
se, der er en stigende arbejdsløshed, og i en periode med stigende arbejdsløshed er det utrolig
vigtigt, at man holder sig for øje, at det er altafgørende at sikre, at man har den kvalificerede
arbejdskraft, der er nødvendig til de stillinger,
der bliver ledige i tiden, der kommer.
Vi ved, at der er væsentlig flere, som forlader
arbejdsmarkedet, end der kommer ind på det,
og derfor er der behov for, at man intensiverer
og fremskynder omskoling og efter/videreuddannelse. Men her har man med arbejdsmarkedsreformen valgt at gå den modsatte vej, givetvis ud fra nogle økonomiske overvejelser om,
at der skulle spares lidt penge på grund af skattestoppet og Det Radikale Venstres og de borgerlige partiers ønske om skattelettelser. Det mener vi er en meget gal udvikling, og vi har også
undret os meget over, at Socialdemokratiet er
gået med til det.
Vi har tidligere tilkendegivet, at vi finder det
forkert, at man forringer de økonomiske forhold
for folk på dimittendsats, og at der også lægges
op til, at de, der er allerdårligst stillet i samfundet, nemlig folk på kontanthjælp, skal have ned-

sat deres ydelser. Vi mener, det er den forkerte
vej at gå. Vi ønsker derimod at gå den vej, at
man fremmer en aktiv arbejdsmarkedspolitik
ved at give folk positive incitamenter til at komme i gang, både med omskoling og efter/videreuddannelse, så man på den måde kvalificerer
den ledige arbejdskraft til at gå ind i de stillinger, der er eller måtte komme i tiden fremover.
Dette er begrundelsen for, at vi stemmer nej,
når der skal stemmes om lidt, og jeg håber også,
at Enhedslisten ikke roser regeringen yderligere,
og at vi i fællesskab kan vise, at der også er partier i Folketinget, som vil gå en anden vej.";Ole Sohn
116423;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
116467;name_party;":
Hr. Ole Sohn var inde på, at med »Flere i arbejde« tog man nogle skridt i den forkerte retning.
Jeg mener nu, at på baggrund af hr. Ole Sohns
erfaring og sådan set også på baggrund af den
udvikling, man har kunnet følge, burde hr. Ole
Sohn i stedet have rost Socialdemokraterne for,
at de netop har styrket digerne omkring arbejdsløshedsforsikringssystemet, men vi kan forstå,
at det, man lægger større vægt på, sådan set er
alt det, der ligger uden for.
Min opfattelse er, at den stigende arbejdsløshed, som jeg også tror vi får at se i fremtiden,
netop rejser det spørgsmål, som hr. Ole Sohn var
inde på: hvordan får vi sat nogle værktøjer i
gang for at opkvalificere og give folk muligheder for uddannelse? Det bliver det vigtigste i
fremtiden, men det er ikke det vigtigste nu, for
så langt er arbejdsløsheden ikke kommet op.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
117337;name_party;":
Hr. Ole Sohn undrer sig, og jeg undrer mig også
over SF, for ligesom ved tidligere lovforslag havde jeg bestemt regnet med, at hr. Ole Sohn ville
være gået herop og rose beskæftigelsesministeren. Men her var det altså Enhedslistens fru Line
Barfod, der kom først, og sådan kan det jo gå,
hvis man ikke kender sin besøgelsestid.
Angående arbejdsmarkedsreformen »Flere i
arbejde« er store dele af det, der ligger i reformen, socialdemokratisk politik, og derfor er vi
selvfølgelig også med på de her punkter. Det viser sig blot, når vi kigger på den og på udmøntningen af den, at det er utrolig vigtigt at være
med som forligspartner, og når vi har lavet en
aftale, vil vi selvfølgelig også følge aftaleteksten
og hele aftalen til dørs, inden vi trykker på

Onsdag den 11. december 2002 (L 60)
knappen, så vi har sikkerhed for, at den aftale, vi
har lavet, bliver udmøntet ét hundrede procent.
Og når vi kommer frem til målstregen og har
fået de nødvendige forsikringer fra ministeren,
kan vi selvfølgelig også stemme for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
118406;name_party;":
Jeg er enig med hr. Bjarne Laustsen i, at i virkeligheden burde jeg også som ordfører have rost
beskæftigelsesministeren under de foregående
behandlinger af L 47 A og L 47 B. Men jeg er
ikke sikker på, at ministeren ville kunne klare at
få ros fra både Enhedslisten og SF, så derfor lod
jeg Enhedslisten om det, men jeg har de samme
positive holdninger.
Vi kender jo hinandens holdning til arbejdsmarkedsreformen, så jeg ved ikke, om det tjener
noget synderligt formål at fortsætte debatten. Vi
har et forskelligt udgangspunkt. Jeg har fuld forståelse for, at Socialdemokratiet har et indgående behov for at være med i arbejdsmarkedsreformen og udmønte den, og det roste jeg i øvrigt
også, da jeg sagde: Det er godt, I sidder med, når
I nu har lavet skaden, så den ikke blev værre
end som så.
Men grundlæggende mener vi, at arbejdsmarkedsreformen går den forkerte vej, for hele
indsatsen med omskolingen og efter/videreuddannelsen er altafgørende i en arbejdsmarkedsreform, og den bliver hæmmet med dette forslag. Derfor stemmer vi nej.
Jeg svarer ikke hr. Ole Vagn Christensen, fordi jeg ikke har tid til det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
119557;name_party;":
Jeg vil blot minde hr. Ole Sohn om, at det blev
sagt ved andenbehandlingen, at der ikke er nogen stramninger for de forsikrede ledige i reformen.
Vi ved desværre alle sammen, at den regering, vi har nu, fører en politik, der fører til flere
ledige, og derfor ville det jo være tudetosset,
hvis man indførte stramninger i en situation,
hvor der kom flere ledige. Det har vi også undgået med reformen her. Der bliver ikke flere
stramninger over for de ledige, uanset hvad,
men hvis der er et arbejde at få, skal man selvfølgelig tage det: det går jeg ud fra at også hr.
Ole Sohn er enig i.";Bjarne Laustsen
120156;Time;"Men når man siger, at der ikke er nogen forhold, der bliver forbedrede for de ledige, og at

2909

uddannelseselementet er væk, så er jeg lodret
uenig. Vi har netop aftalt, at man kan få 6 ugers
selvvalgt kursus, og at man også kan få lagt 6
uger ovenpå i forhold til en individuel handlingsplan. Det er faktisk en fordobling i forhold
til, hvad vi har i dag.
Så er det også sådan, at man får mulighed for
at betale kurser for folk, der allerede er blevet
ansat, følge dem ind i virksomheden og give
yderligere tilbud til dem. Også i forhold til barselpuljen bliver der nogle muligheder, som der
ikke var tidligere i forhold til regeringens politik. Så der er forbedringer til de ledige, også i
den sag her.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
120908;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Jeg er da glad for, at man ikke
ville besvare mit spørgsmål, for det tager jeg
som et udtryk for, at hr. Ole Sohn sådan set dybest set er enig i, at det er noget fornuftigt, det,
der er lavet. Det betyder ikke, at vi ikke bør være
bekymrede for situationen i fremtiden, nemlig
for spørgsmålet om den stigende arbejdsløshed.
Derfor tror jeg, at det bliver en helt, helt anden
dagsorden, vi vil komme til at opleve i det kommende år.
Og der skal vi selvfølgelig være opmærksomme på, hvad det er, vi skal gøre her, for at Danmark ikke sakker agterud. Men jeg mener, at de
gode skridt er taget her, ligesom de er taget i forbindelse med lovforslag nr. 47 A. Men hvis der
ikke havde været et flertal, der havde sørget for,
at DIS kom på plads, ja, så havde vi altså stået i
den situation, at vi måske ikke havde fået organisationerne inddraget. Derfor synes jeg, at det
er rimeligt, at hr. Ole Sohn roser flertallet også
for den indsats.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
121893;name_party;":
Jeg vil undlade at stille et spørgsmål, men jeg vil
gerne sige, at jeg tror, det står klart for alle, at
den her reform indebærer, at uddannelsesmulighederne bliver skubbet længere væk fra første
ledighedsdag, end de har været tidligere. Og det
finder vi er et forkert skridt.
Omvendt vil jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg er ret overbevist om, sådan som
det har været tidligere, hvor Socialdemokratiet
også har været med i arbejdsmarkedsreformer,
at når man kan se, at der skal laves nogle fornuftige tiltag, som giver reel beskæftigelse, reelle
muligheder, eksempelvis servicejob og lignende,

2910

Onsdag den 11. december 2002 (L 60)

voksenlærlingeinitiativer - nu er det en af de
ting, som så er blevet en del af reformen af det
gamle. SF-for slag - men når der skal laves den
type regulære, ordentlige forslag, er jeg helt sikker på, at så finder SF og Socialdemokratiet sammen igen.";Ole Sohn
122829;title_name;":
Hr. Lars Barfoed som ordfører. ^
Lars Barfoed -(KF):.
Det er meget glædeligt, at Folketinget i dag kan
vedtage første fase af arbejdsmarkedsreformen,
så vi kan få flere i arbejde i Danmark. Det er der
brug for. Det er en af de største udfordringer for
det danske samfund, at flere kommer i arbejde.
Det er en rigtig god arbejdsmarkedsreform, vi
nu vedtager. Der er flere positive elementer i
den, først og fremmest at vi får en bedre arbejdsformidling, der i højere grad tager hensyn til
den enkelte arbejdssøgendes egen situation, at
der bliver taget udgangspunkt i vedkommendes
kompetence og erfaring, og at vi får en meningsfuld aktivering med perspektiv i fremtiden. Det
er et af de væsentligste resultater af. arbejdsmarkedsreformen.
'
Der bliver også tale om et mere intensivt kontaktforløb med de arbejdssøgende. Der bliver
tale om, at vi skal bruge private aktørers ekspertise mere i arbejdsformidlingen. Vi får et. enstrenget system, så vi bedre udnytter ressourcerne henholdsvis i den kommunale sektor og i
a-kasse-regi,og så er der lagt op til en række
stramninger, sådan at det i fremtiden kan betale
sig at arbejde, hvor der har været eksempler på,
at det ikke, kunne betale sig at gå fra kontanthjælp til en arbejdssituation.
Så alt i alt: en særdeles god arbejdsmarkedsreform, som vi kan vedtage første fase af.
Så vil jeg godt sige med henvisning til hr.
Bjarne Laustsens tidligere indlæg her i dag, at
Socialdemokratiet på ingen måde skal forsøge at
tage æren for, at der nu ikke bliver tale om, at
folk skal flytte for at få et arbejde. Hr. Bjarne
Laustsen gav ligesom udtryk for, at der havde
været lagt op til, at folk skulle flytte fra Bornholm til Skagen for at få et arbejde, og at det
skulle have været regeringspartiernes intention.
Det har det aldrig været. Det ved hr. Bjarne
Laustsen også udmærket godt. Det, har aldrig
været foreslået.";Kaj Ikast
124705;Time;"Det, der er enighed om, og som Socialdemokratiet selv har skrevet under på, er.,.at vi stiller

krav om en udvidet geografisk mobilitet for de
mellem- og højtuddannede, at pligten til udvidet geografisk mobilitet administreres sådan, at
der tages hensyn til den lediges familiemæssige
forpligtelset, og sådan, at ydergrænserne for den
daglige transporttid kun udnyttes, hvis det er
nødvendigt for at få ledige stillinger besat med,
kvalificeret arbejdskraft.
Altså det er inden for den daglige transporttid, at der sker en vis udvidelse for de mellemog højtuddannede, men bestemt ikke sådan, at
folk skal flytte for at få et arbejde. Det har vi ikke
foreslået, og derfor skal Socialdemokratiet ikke
skabe et falsk billede af, at de har fået et resultat
her, som de rent faktisk ikke har fået.
Til sidst skal jeg blot sige til hr. Bjarne Laustsen, at den der med, at regeringen fører en politik, der fører til flere ledige, er det rene vrøvl.
Regeringen fører en vækstorienteret politik, der
sigter på at skaffe flere i arbejde i det her samfund. Derfor sker der lige præcis det modsatte:
Der bliver flere i arbejde som følge af regeringens politik.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
125893;name_party;":
Jeg synes ikke, det er klogt af hr. Lars Barfoed
at pynte sig med lånte fjer i denne her sag. Det
kunne jo være grundlag for at stille et spørgsmål
til hr. Lars Barfoed om, hvordan man har det
som støtteparti for Venstre i den her sag her,
hvor man har støttet Venstre i bestræbelserne på
at få fjernet en lang række ting i forhold til erhvervsfremme osv., der nu fører til, at vi får
14.000 flere ledige til næste år.
Det må da være en underlig ting at stå heroppe og bryste sig af, at man nu har været i stand
til at lave en reform, der vil skaffe flere i arbejde.
Det ligger der da ikke umiddelbart heri, hvis
man ikke samtidig vil føre en erhvervsfremmepolitik, der gør, at folk kan komme i arbejde.
Så vil jeg sige i forhold til det med at, flytte
langt: Jeg har ikke nævnt Bornholm i min ind-r ,
ledning, men for. nu at bruge min gode kollega
hr. Ole Vagn Christensens udtryk om, at man
har bygget diger omkring,det her, så var det sådan, at regeringen havde et klart krav. Det var, at
man i alle tilfælde skulle kunne tåle 4 timers
samlet transporttid. Det afviste vi blankt.
Til gengæld var det sådan, at i forhold til nogle bestemte grupper kunne man acceptere, at
man kom op på at bruge den maksimale rejsetid
på 4 timer, og det kan man selvfølgelig gøre i enkelte, tilfælde, hvis der er et arbejde i den anden

Onsdag den 11. december 2002 (L 60)
ende af landet, men det skal holdes inden for
den samlede 4-timers rejsetid.";Bjarne Laustsen
127361;title_name;":
Ønsker hr. Carsten Hansen ordet? Så må man
godt markere.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
127457;name_party;":
Jeg mente, hr. formand, at jeg havde markeret
for længe siden.
Jamen, hr. Lars Barfoed, man må sige, når
man kigger på tallene, at så varede det jo ikke
længe for V og K at få knækket kurven. Det tog
kun et år, inden man fik knækket kurven med en
masse fradrag til erhvervslivet og brugerbetaling på uddannelse.
Når vi nu i dag har taget det emne op, er det
selvfølgelig, fordi vi er voldsomt bekymrede i
forhold til det, vi har aftalt. Derfor har vi bedt
ministeren om at bekræfte heroppefra, at den aftale, vi hari står ved magt.
Men når vi ser på, da undervisningsministeren lagde brugerbetaling på hele AMU-området,
glemte man ganske simpelt de arbejdsløse. Hvis
ikke vi havde været opmærksomme på at få det
ind dengang, var de altså kommet til at betale,
også når de var på AMU-kurser. Derfor er dette
utrolig vigtigt for os.
Men mener hr. Lars Barfoed ikke, at den bedste erhvervspolitik er en veluddannet, dygtig arbejdskraft frem for fradrag til erhvervslivet? i
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
128466;name_party;":
Det er utroligt, hvad hr. Bjarne Laustsen kan få
sig selv til at sige med hensyn til årsagen til, at
der i øjeblikket er en stigning i arbejdsløsheden.
Det har intet med regeringens politik at gøre.
Vi står i øjeblikket i en situation, hvor dér sker
en udfladning af de internationale konjunkturer,
der er en afmatning i efterspørgslen i øjeblikket..
Det giver sig desværre udttyk i, at vi har en let
forværret ledighedssituation.
홢
Men regeringens erhvervspolitik og regeringens arbejdsmarkedspolitik er klart ekspansiv i
form af, at den skaber øget aktivitet i erhvervslivet og dermed får flere i arbejde.
Derimod var det jo sørgeligt at konstatere, at
Socialdemokratiets ændringsforslag til finansloven ville betyde en øget skattebyrde på dansk
erhvervsliv, så vidt jeg husker det i størrelsesordenen 350 mio. kr. Det ville have ført til øget le-

2911

dighed, fordi det ville have begrænset erhvervslivets investeringsmuligheder. . :
. Kl.ll.lO
Heldigvis var der ikke flertal for Socialdemokratiets ændringsforslag til finansloven. Det kan
også være en kommentar til hr. Carsten Hansens,
bemærkninger om ledighedssituationen..,
Så er jeg i øvrigt helt enig med hr. Carsten
Hansen i, at den bedste erhvervspolitik, eller i 홢
hvert fald en del af en god erhvervspolitik, sandelig er at sørge for/at der er en veluddannet arbejdsstyrke til rådighed. Det er noget af det allervæsentligste. Det er også derfor. Det Konservative Folkeparti har satset så meget på større,
faglighed i folkeskolen, for der bygger vi fundamentet for en veluddannet arbejdskraft.
Desværre er det jo ikke så let altid at få Socialdemokratiet.med.på, at børnene skal lære mere i
skolen. Men det lægger vi Konservative meget
vægt på, fordi, som hr. Carsten Hansen siger, en
veluddannet arbejdskraft er helt afgørende for ,.
erhvervspolitikken....
홢";Lars Barfoed
130322;title_name;":
Inden vi går videre, må jeg bede om, at man holder sig inden for, lovforslagets rammer. Det er
ikke en ny finanslovdebat.
: :홢
: :
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
130493;name_party;":
Jamen grunden til, at vi diskuterer det her emné
nu, er jo, at hr. Lars Barfoed på De Konservatives vegne kommer op og siger, at den reform,
man har lavet her, fører til flere i arbejde. Så
spørger vi, hvordan det skulle kunne lade sig
gøre, når vi nu kan se, at regeringens politik fører til 14.000 flere ledige..
Så siger hr. Lars Barfoed: Det er ikké vores
skyld. Når der er noget, der går skidt, er det i
hvert fald ikke regeringens skyld. Men man har :
jo brystet sig meget af i regeringen i alle de blå
pjecer, der er kommet frem, af alle de gode ting,:
man har taget initiativ til. Jeg forstår, også, at De
Konservative har en vis indflydelse på det, så de
blå pjecer nu er blevet lidt mindre blå, fordi det
relaterer lidt for meget til Venstres farve.
Det, som man nu siger: er bare, at ledighedssituationen er lidt forværret. Jamen altså vi har
været vant til under den socialdemokratisk ledede regering, at arbejdsløshedstallet er faldet måned for måned. Det var godt. Nu oplever vi efter,
ét år, at ledigheden stiger med hele 14.000. Det.
koster 1,8 mia. kr. mere om året i passiv forsørgelse, og så siger De Konservative, at det er bare

2912

Onsdag den 11. december 2002 (L 60)

lidt forværret. I går hørte vi Venstre sige, at det
er et marginalt problem. Hvor mange flere tror
De Konservative der vil komme flere i arbejde
på baggrund af det her?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
131895;name_party;":
Det, at De Konservative for første gang siden
1903 er med i et folkeskoleforlig, er jo ikke et udtryk for, at de har gjort meget ved folkeskolen
igennem de mange år. Jeg anerkender, at vi har
et forlig sammen på området og er enige i hovedtendenserne i det, men det var også et
spørgsmål om rummelighed og andre ting.
Det tror jeg De Konservative vil erkende i forhold til den aftale, vi har lavet i fællesskab.
Men det, at kurven nu er knækket under denne regering, vil man altså ikke påtage sig ansvaret for. Det, at man har lagt brugerbetaling på
stort set hele uddannelsesområdet for de kortuddannede, betyder jo noget for virksomhederne. Når virksomhedslederne i den ene deputation efter den anden siger, at det her er kortsigtet, det er dårligt, og det fremmer ikke vores muligheder for at ekspandere, for det er nemlig job
med et forholdsvis højt teknologiindhold og højt
uddannelsesindhold, der er afgørende for, at vi
kan overleve, så er det da kortsynet.
Så vil vi jo også gerne herfra have bekræftet,
at man i hvert fald ikke rammer de arbejdsløse.
Det har vi set at der har været tiltag omkring, og
så vil vi gerne sikre os det. Det er derfor, regeringens politik trækker den forkerte vej. Mener hr.
Lars Barfoed ikke det?";Carsten Hansen
133162;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at skoleforliget heller ikke hører under L 60.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
133274;name_party;":
Hr. Lars Barfoed var inde på, at det her ville give
flere i arbejde, det forlig, der her er indgået. Nej,
må jeg sige til hr. Lars Barfoed. Den situation,
som vi befinder os i, er, at det her er med til, at
folk er sikret deres understøttelse, og det er meget vigtigt for Socialdemokratiet. For det, vi hører der bliver sagt, er, at man fralægger sig ethvert ansvar for samfundsudviklingen.
Det er vel sådan, også når det drejer sig om
eksporterhvervene, som har det svært, at for at
kunne opveje det, er det nødvendigt at stimulere
en indenlandsk efterspørgsel eller også, at man i
stedet for at lave de høje brugerbetalinger på

AMU-kurserne, så i virkeligheden siger, at folk
skal have mulighed for uden store økonomiske
belastninger at få brug for det. Men det er jo ikke
den politik, regeringen har valgt at føre, det er jo
den modsatte.";Ole Vagn Christensen
134128;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
134165;name_party;":
Jeg synes, at hr. Ole Vagn Christensens bemærkninger her var interessante. Det siger lidt om
den interne kommunikation i den socialdemokratiske folketingsgruppe.
Hr. Ole Vagn Christensen mener åbenbart ikke, at det, vi drøfter her, kan skaffe flere i arbejde. Der skal jeg da så informere hr. Ole Vagn
Christensen om, at hr. Ole Vagn Christensens
kolleger i den socialdemokratiske folketingsgruppe er med i, har sagt ja til et forlig, der rent
faktisk hedder »Flere i arbejde«, og hvor der udtrykkeligt som indledning til det står, at det er
målet, at beskæftigelsen skal øges med 87.000
personer, og at der skal gøres en ekstra indsats
for at få de svage ledige med, og for at indfri
målsætningen om, at flere skal i arbejde, må der
stilles krav til ledelse og medarbejdere på virksomhederne, til de ledige og til AF og til kommunerne.
Altså det gennemgående træk i hele arbejdsmarkedsreformen er jo netop, at vi skal have flere i arbejde, og derfor er det overraskende, at hr.
Ole Vagn Christensen kan stå her og sige, at det
har det her slet ikke noget at gøre med.
Til alle bemærkningerne om ledighedssituationen, som vi alle er enige om er beklagelige,
når den udvikler sig negativt, vil jeg sige, at de
bemærkninger, der kommer fra hr. Bjarne Laustsen og andre, jo afspejler et fundamentalt forskelligt syn på økonomisk politik. Socialdemokratiet mener, at vi kan føre planøkonomi, og at
vi her fra Folketingets og regeringens side centralt kan dirigere ledighedsudviklingen. Det kan
man jo ikke. Vi kan tilrettelægge de bedst mulige rammer for erhvervslivet, sådan at vi får
vækst i erhvervslivet og også får skabt bedre uddannelsesmæssige rammer, sådan at man kan få
en kvalificeret arbejdsstyrke. Men så er det jo op
til erhvervslivet selv at skabe væksten, og det
skal de også nok forstå at gøre.
Til sidst vil jeg sige, at jeg kan forstå, at hr.
Bjarne Laustsen, var det vist, også har hæftet sig
meget ved den blå farve på regeringens pjece og
mener, den er blevet mindre blå. Jeg mener nu,
den er lige så blå, som den hele tiden har været.

(365)
Onsdag den 11. december 2002 (L 60)
Men jeg synes, at hr. Bjarne Laustsen skulle hæfte sig lidt ved, at det, der er afgørende, jo er teksten, og den står med grønt.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
136425;name_party;":
Socialdemokratiet skulle måske tænke over,
hvorfor der ingen røde farver er på aftalen.
Men jeg vil gerne spørge hr. Lars Barfoed, om
hr. Lars Barfoed ikke kan bekræfte, at der med
arbejdsmarkedsreformen er lagt an til, at man i
det første ledighedsår skal bruge tiden på jævnlige samtaler med AF eller andre aktører med
henblik på at komme direkte i job, mens det, hr.
Lars Barfoed også tidligere sagde var det altafgørende, netop opkvalificeringen af arbejdskraften, er skudt ud primært til efter år ét.
Så er der nogle særlige undtagelser, men den
mere organiserede del af efter- og videreuddannelsen er med reformen skubbet til efter år ét ud
fra betragtningen om, at de fleste finder arbejde
af sig selv inden for de første 12 måneder.
(Kort bemærkning).
Bj arne Lausts en (S):
Jeg må forstå det således, at det er ikke vigtigt,
det der med, hvor stor arbejdsløsheden er, og vi
kan alligevel ikke gøre noget ved det, så vi udbetaler 1,8 mia. kr. med de deraf følgende konsekvenser, nemlig at man får mindre råderum i
den offentlige økonomi, mindre gældsafbetaling
osv. osv. Så det skal vi ikke gøre noget ved, for vi
kan alligevel ikke gøre noget ved det.
Det er vi fundamentalt uenige i. Til gengæld
er vi enige om, at hvis der er et job, skal de ledige tage jobbet. Men problemet er jo nu, at den
regering, vi har, fører en politik, så der bliver
færre jobåbninger. Derfor kan man jo ikke få
nogle ledige til at tage nogle job, der rent faktisk
ikke eksisterer. Det går den modsatte vej, der bliver kø på a-kasserne, på arbejdsformidlingerne,
der skal behandle ledighedserklæringer, i stedet
for at man kan formidle jobansøgninger. Det er
jo problemet med den regering, vi har nu.
Jeg har ikke set nogen dokumentation for, at
den aftale, vi laver her, kan føre til flere i arbejde,
medmindre det er således, at der kommer andre
initiativer i gang. Vi har jo f.eks. ikke set, hvor
mange det vil give ekstra i arbejde, hvis man
skærper rådigheden, og det tror jeg heller ikke
hr. Lars Barfoed har. Vi tror simpelt hen ikke på
det. Jobbet skal være der, inden man kan få folk
til at tage det: sådan er virkelighedens verden.

2913

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
138600;name_party;":
Jeg synes, det er lidt stærkt efter 9 års uafbrudt
fremgang, hvor beskæftigelsen er steget og steget og arbejdsløsheden er faldet og faldet, med
det fallitbo vi overtog efter VK-regeringen med
350.000 arbejdsledige, at man her kommer og
påstår, at vi ikke har forstand på at føre den politik, der skal til.";Carsten Hansen
138918;Time;"Et år efter at V og K er trådt til, er der kommet
14.000 ekstra arbejdsløse, og det er ikke regeringens skyld, det er ikke nogens skyld. Hvis er
skylden så?
Men må jeg ikke spørge: Hvor mange flere vil
vi få i arbejde med »Flere i arbejde«? For er det
ikke sådan, at selv regeringens mest optimistiske redegørelser siger, at der vil komme omkring 30.000, heraf de 20.000 fra arbejdsløsheden, og det er vel at mærke, hvis konjunkturerne
er med? Men nu ryger De Konservatives skattelettelse sig jo en tur med 1,8 mia. kr. mere i udbetaling til arbejdsløshedsunderstøttelse. Hvilken
vej vil man trække, når det her nu kun trækker
30.000 i arbejde, hvis det vel at mærke går godt?
Det kunne være interessant at høre.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
139675;name_party;":
Hr. Lars Barfoed ville ikke dirigere noget som
helst, det har vi også fået opfattelsen af, og derfor, når man siger, at man får 87.000 flere i arbejde med »Flere i arbejde«-aftalen, kan det jo ikke
ske, og det ved hr. Lars Barfoed også godt, hvis
man ikke kan få gang i hjulene i Danmark, ved
at man kan få eksporten til at stige, men det kan
man ikke gøre noget ved på grund af den udenlandske situation.
Men så må det må jo være på grund af den indenlandske efterspørgsel, eller også må det ske
ved en opkvalificering af arbejdskraften. Men
hvis man vil opkvalificere, nytter det jo ikke noget, at man har lagt store brugerbetalinger på. Så
man dirigerer jo faktisk lidt rundt med det her.
Men aftalen sikrer os, at vi bevarer det understøttelsesniveau, vi har, og det tror jeg er en
stærk nødvendighed i fremtiden, for vi vil få en
stigende ledighed netop på grund af, at hr. Lars
Barfoed ikke mener, at han kan styre politikken.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
140646;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen sluttede med at sige,
at jeg ikke mente, at jeg kunne styre politikken.

2914

Onsdag den 11. december 2002 (L 60)

Jo, jeg mener sandelig nok, at vi herindefra skal
styre politikken, men politikere kan bare ikke
leve livet for borgerne og heller ikke leve livet
for virksomhederne.
Det er altså sådan, at vi herfra kan tilrettelægge nogle politisk bestemte rammevilkår, og ud
fra dem må erhvervslivet og andre så disponere.
Derfor er det ikke sådan, at vi har en kommandoøkonomi, hvor vi bare kan sætte ledigheden
op eller ned efter forgodtbefindende.
Socialdemokratiets tid i regering, som nu heldigvis er overstået, fandt tilfældigvis sted i en
tid med opadgående internationale konjunkturer: de er nu under afmatning. Og når man tager
i betragtning, hvilke optimale internationale
konjunkturer der var under den socialdemokratiske regering, er det sørgelige resultater, den socialdemokratiske regering opnåede, når det gælder den økonomiske politik. Man var ikke i
stand til at styre den offentlige økonomi, de offentlige udgifter steg meget mere, end man havde forventet: man var ikke i stand til at få skattetrykket ned. Det er sørgeligt.
Nu er vi i en situation med afmatning i de internationale konjunkturer, og det er klart, at det
har selvfølgelig en effekt på ledighedssituationen. Men lad være med den der med, at fordi vi
har fået en borgerlig regering, har vi fået stigende ledighed. De to ting har selvfølgelig intet
med hinanden at gøre.
Må jeg sige til sidst til hr. Ole Sohn, at det jo er
fuldstændig korrekt, at vi siger - og jeg tror, de
fleste analyser vil være enige med os i det - at
det gælder om at bruge investeringerne i uddannelse så effektivt som overhovedet muligt, og
derfor skal vi ikke i den første tid, hvor folk er
ledige, bruge penge på at finansiere meget dyre
og lange uddannelser. Vi skal bruge pengene på
kortvarige uddannelser, for de fleste får alligevel
et arbejde igen på basis af den uddannelse, de
har.
Men der er mulighed for, som det også tidligere i debatten har været fremme, 6 uger plus 6
ugers uddannelse, og derfor er der masser af uddannelsesmuligheder og omskolingsmuligheder
for de arbejdssøgende. Men vi vælger at prioritere uddannelseskronerne sådan, at det først er
efter det første års ledighed, at man kan bruge
pengene på virkelig lange og dyre uddannelser,
og det er der gode grunde til.";Lars Barfoed
143055;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at indlægget ikke var
inden for lovforslag nr. L 60's rammer. Jeg øn-

sker ikke, at nogen går uden for lovforslagets
grænser mere. Jeg har givet én advarsel, så hvis
der er nogle, der tager ordet og vil gå uden for
lovforslaget, vil jeg fratage dem ordet.";Kaj Ikast
143345;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
143382;name_party;":
Det her handler jo om flere i arbejde, det handler
om flere i arbejde i fremtiden, og så har den konservative ordfører gjort meget for at få det til
også at handle om uddannelse i fortiden. Det synes jeg i øvrigt er en meget god vinkel, men det
skal nødig føre til, at vi står og fortæller hinanden nogle røverhistorier om, hvor let det har
været, og hvor meget medvind der har været,
hvor meget modvind der er kommet nu, og
hvorfor uddannelse så nu lige på dette tidspunkt bliver noget, der er mindre væsentligt.
Jeg synes, hr. Lars Barfoed gjorde sig skyldig i
et maleri af konjunktursituationen gennem de
sidste 10 år, som overhovedet intet havde på sig.
Men det skal bruges som en eller anden mærkelig bortforklaring af, at de, der går ind for en uddannelsesstrategi, der handler om, at vi forsøger
i stadig stigende grad at gøre arbejdskraften
kvalificeret til de job, der er, dem vil man gerne
miskreditere, selv om den lykkedes i meget, meget høj grad, på trods af at udenlandske konjunkturer omkring os hos nabolandene faktisk
var dårlige.
Men det skal man jo altså bruge til i dag at
prøve at lægge en strategi i retning af, at uddannelse skal være noget, der undertrykkes i fremtiden. Jeg vil sige, at dér er en meget præcis skillelinje mellem den nuværende regering og den
tidligere regering, de nuværende regeringspartier og de tidligere regeringspartier,... ,";Pia Gjellerup
144787;title_name;":
Ja tak, så er tiden udløbet.";Kaj Ikast
144835;name_party;":
... og det taler ikke til den nuværende regerings
fordel.";Pia Gjellerup
144925;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, det er fru Line
Barfod.";Kaj Ikast
144999;name_party;":
Fra Enhedslistens side har vi allerede ved førsteog ved andenbehandlingen fremhævet alle de
stramninger og forringelser, som er resultatet af

Onsdag den 11. december 2002 (L 60)
arbejdsmarkedsforliget, og som for en stor dels
vedkommende er udmøntet i de tre lovforslag,
L 60, L 61 og L 62, som vi behandler i dag.
Der er ingen grund til, at vi her og nu træder
mere rundt i de mange forringelser, der er for
folk i offentlig jobtræning, for dimittender, for
arbejdsløse, der bliver tvunget ud i arbejde uden
for eget fag, osv.
Jeg vil i stedet fremhæve en meget alvorlig bivirkning af arbejdsmarkedsforliget, som er, at
Socialdemokraterne og De Radikale for et alt for
langt stykke tid har pantsat modstanden mod og
alternativet til VK-regeringen. Det handler jo
ikke bare om justering af rådighedsregler, dagpengeret, satser osv., selv om det er alvorligt
nok. Det handler om ideologi, det handler om
systemer før mennesker i stedet for mennesker
før systemer, et system, hvor diverse såkaldte
eksperter ideologisk forbereder de angreb på arbejderbefolkningen, som regeringen finder nødvendige.
I denne omgang var det kontanthjælpsmodtagerne, som skulle have et hak.. Nu er de såkaldte vismænd gået i gang med at forberede de
næste tiltag. Når den nyeste vismandsrapport
fremhæver, at dagpengene er for høje og efterlønnen er for dyr, er det ikke tilfældigt. Hvis det
lykkes at skabe forståelse for den slags asociale
synspunkter, falder regeringens hammer.
Regeringens arbejdsmarkedspolitiske mål
tegner sig klarere og klarere: Et enstrenget system uden a-kasser, hvor man som arbejdsløs reduceres til social klient. Et arbejdsmarked uden
overenskomster, hvor arbejdsløse i virksomhedspraktik og jobtræning udfører ordinært arbejde uden ordinær løn. Et arbejdsmarked, hvor
de ansattes rettigheder ikke kan forsvares af fagforeninger, konfliktret og eksklusivaftaler. Et arbejdsmarked, hvor det, at det skal kunne betale
sig at arbejde, betyder lavere ydelser i stedet for
gode og sunde arbejdsforhold og ordentlige lønninger.
Jeg vil godt tilføje, at den aktuelle diskussion,
hvor nogle partier udtrykker en frygt.for invasion af billig arbejdskraft fra Østeuropa i forbindelse med EU-udvidelsen, er helt ude af proportion i. forhold til de problemer på arbejdsmarkedet, som følger af regeringens arbejdsmarkedspolitik.
Kort sagt er den eneste reelle måde, hvorpå
man sikrer et arbejdsmarked med ordnede forhold uden løntrykkeri og konkurrenceforvridning, for det første, at de faglige organisationer
får de bedste muligheder for at lave og forsvare

2915

overenskomster. Så hold nallerne væk fra konfliktretten og eksklusivaftalerne. For det andet
er det at sikre, at også arbejdsløse får en anstændig indkomst, så vi ikke så at sige motiverer folk
til mere eller mindre lyssky metoder til at supplere indkomsten. Med jeg vil ikke på nogen
måde opfordre til sort eller illegalt arbejde, blot
konstatere, at det er en del af virkeligheden.
. . 홢홢 !";Line Barfod
147965;Time;"Ifølge BAT-kartellet vil der i 2002 alene inden
for bygge- og anlægs-, skovbrugs-, landbrugsog gartneriområderne være 6.555 illegale arbejdere i Danmark. Ud over følgerne, hvad angår
løn- og arbejdsforhold, vil det også betyde, at
staten går glip af næsten 0,5 mia. kr. i skat og
moms.
Og når det handler om sort arbejde, er det et
forsigtigt skøn fra arbejdsgiverforeningen inden
for hotel og restauration, at over 5 mia. kr. omsættes sort alene inden for deres område.
Det er alvorlige problemer på arbejdsmarkedet, som vi skal gøre noget ved, og løsningen
ligger i vid udstrækning gennem aktive faglige
organisationer støttet af arbejdsmarkedspolitikken.
For Enhedslisten er det vigtigt at vise, at der
er en anden vej for udviklingen på arbejdsmarkedet, og vi er på det rene med, at det kræver
mere end os selv, hvis den anden vej skal være 홢
andet end luftkasteller.
Lad mig derfor bare antyde et alternativ til
den arbejdsmarkedspolitik, som forligspartierne
har belastet de arbejdsløse med.
For det første er det logik for burhøns, at der
er brug for flere arbejdspladser. Sagen er jo, at på
trods af økonomisk medvind er der stadig alt for
mange arbejdsløse på dagpenge, på kontanthjælp, i aktivering, på førtidspension, overgangsydelse og efterløn.
Et nogenlunde ædrueligt bud på, hvor mange
der reelt er arbejdsløse, er ca. 400.000, og nu er
selv det officielle arbejdsløshedstal begyndt :at
stige igen. Det er grotesk, i betragtning af at de,
der er i arbejde: alt for ofte bliver nedslidt af højt
arbejdstempo og for lang arbejdstid. Det gælder
ikke mindst på offentlige arbejdspladser, hvor
hjemmehjælpere, sygeplejersker, pædagoger og
andre knokler for at opretholde en rimelig social
service.
Da vi sammen med den tidligere regering lavede servicejobordningen var det udtryk for almindelig sund fornuft. I stedet for at folk blev
holdt hen i passiv forsørgelse eller håbløs aktivering kunne deres arbejdskraft bruges til at for-

2916

Onsdag den 11. december 2002 (L 60)

bedre forholdene for såvel de ansatte som for de
gamle, syge og børnene. Endelig en arbejdsmarkedspolitisk lov med visioner, men regeringen
og Dansk Folkeparti skød den ned, inden den
for alvor nåede at komme i omdrejninger..
Jeg ved godt, at skabelsen af nye arbejdspladser kun delvis afhænger af arbejdsmarkedspolitikken, men det, der kan gøres, skal gøres.
Det handler også om krav til arbejdsgiverne.
Her er der især to opgaver, som vi lovgivningsmæssigt kan forlange, at arbejdsgiverne skal
have ansvaret for.
For det første at sikre deres ansatte efter- og
videreuddannelse gennem hele livet kombineret
med bedre jobrotationsordninger, som f.eks.
den, der blev gennemført af skraldemændene i
Århus. Det vil betyde et generelt højere uddannelsesniveau og en åbning af arbejdspladserne
for de arbejdsløse.
For det andet skal det være arbejdsgivernes
ansvar at sikre deres ansatte sunde og sikre arbejdsforhold. Det er jo i virkelighedens verden
det største problem, når vi snakker om udviklingen i arbejdsstyrken, at dårligt arbejdsmiljø er
skyld i en tredjedel af alle sygedage og i en meget stor del af de 250.000 mennesker, der i dag er
på førtidspension.
Derudover er det værd at bemærke, at arbejdsmiljøet i allerhøjeste grad har betydning for
tilgangen til efterlønsordningen. F.eks. har en
undersøgelse fra Fyn påvist, at en relativt stor
del af dem, der går på efterløn, er så nedslidte, at
de faktisk ville være berettiget til førtidspension,
hvis de ikke gik på efterløn.
Alt i alt er arbejdsmiljøpolitik nok den vigtigste del af arbejdsmarkedspolitikken, og derfor er
det mildt sagt noget skidt, at regeringen konsekvent har skåret ned på indsatsen for et bedre
arbejdsmiljø gennem hele dens levetid og kraftigt støttet af Dansk Folkeparti.
Med disse ord kan jeg bare konstatere, at den
politisk-ideologiske kamp om arbejdsmarkedspolitikken fortsætter, og jeg håber, at et flertal
snarest muligt vil finde den rigtige side i klassekampen. Enhedslisten stemmer i hvert fald
imod det, der er indgået her.";Kl. 11.30
152003;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Kaj Ikast
152071;name_party;":
Jeg føler mig faktisk foranlediget til at gå herop
for at understrege, at Det Radikale Venstre står
hundrede procent bag det forlig, som er indgået.

Vi ønsker ikke at bidrage til det billede, som
Socialdemokratiet af en eller anden underlig årsag føler, at de har et behov for at vise. Gang på
gang har vi inden for de sidste par uger desværre set, at man ligesom trækker lidt i land i forhold til det forlig, der er indgået. Det føler vi intet behov for, måske ikke så overraskende, eftersom ni tiendedele af det forlig, som er indgået,
er taget ud af det udspil, som kom fra det radikale sommergruppemøde for halvandet års tid
siden. Så det har jeg behov for at understrege.
Også i forhold til det lille hjørne, som er diskussionsemnet i dag.";Anders Samuelsen
152828;Time;"Vi er overbeviste om, at det her forlig faktisk
vil skaffe flere i arbejde. At rejse diskussionen
om, hvorfor vi har et stigende antal arbejdsløse
på nuværende tidspunkt, i forbindelse med behandlingen af det her lovforslag, mener jeg er
helt ude i skoven. Der er god anledning til at angribe regeringen på en række andre politikområder i forhold til det spørgsmål, men ikke i forhold til det forlig, som vi har indgået her. Det
trækker helt klart i den rigtige retning.
Vi støtter enhver bestræbelse på, at vores systemer indrettes på en sådan måde, at ingen urimeligt skal kunne udsættes for mistanke om
ikke reelt at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Derfor støtter vi også, at man i princippet,
hvis det kunne lade sig gøre, fik nogle regler
strikket så hårdt sammen, at man garderede sig
mod den situation, at man kunne søge landflygtighed på Bornholm f.eks., hvis man var etnolog,
under henvisning til, at derovre var der ikke noget arbejde at få for etnologer. Så skal det efter
De Radikales opfattelse selvfølgelig være sådan
i den sidste ende, at hvis man ikke har, som det
står i forligsteksten, familiemæssige forpligtelser
eller andet, skal man i princippet kunne tvinges
til at rejse, ellers mister man sin dagpengeret. Sådan burde det være set fra Det Radikale Venstres
synsvinkel.
En af grundene til, at vi ser på det på den
måde - det kan jeg da godt afsløre - er den banale, at jeg i min meget unge ungdom boede på
Samsø, og der havde vi også integrationsproblemer. De integrationsproblemer bestod i, at der
kom en række fra København, og lynhurtigt gik
rygtet, at grunden til, at de kom til Samsø, var, at
de alle sammen kom fra Christiania, det sagde
rygtet på Samsø, og på Christiania, sagde rygtet,
var der en seddel, hvor der stod: Tag til Samsø,
der er ikke noget arbejde. Så det var en måde at
komme et sted hen, hvor man så kunne få sine

Onsdag den 11. december 2002 (L 60)
dagpenge og sin kontanthjælp uden at skulle stå
til rådighed.
Lige siden dengang har det - i hvert fald lige
siden vi havde en radikal socialminister, Aase
Olesen, og fremefter - været en bestræbelse for
os at rette op på den slags uhensigtsmæssigheder i vores systemer, og det mener jeg også at
dette forlig er et udtryk for.
Derfor skal jeg bare understrege, at vi står
hundrede procent bag det her forlig. Kritikken
af, at vi har set et stigende antal arbejdsløse, vil
vi gerne deltage i, men ikke i sammenhæng med
det her forlig.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
155306;name_party;":
Jeg vil'bare sige til almindelig oplysning for hr.
Anders Samuelsen, at det er sådan, at når Socialdemokratiet deltager i et forlig og der ligger en
aftaletekst og den er meget klar, vil det altid
være sådan, at Socialdemokratiet følger sagen til
døren, og at den aftale skal udmøntes i henhold
til den aftale, vi sammen har lavet. Derfor er der
ikke noget odiøst i, at vi stiller spørgsmål til ministeren, når der bliver rejst tvivl om forskellige
elementer. Så vil vi have afklaret sagen i sin fulde helhed, sådan at den aftale, vi sammen har
lavet, kan blive udmøntet til gavn for de ledige,
a-kasserne, arbejdsformidlingen, og hvem der
ellers er omfattet af det lovforslag her. Det er soleklart.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
156051;name_party;":
Jeg forstod heller ikke hr. Anders Samuelsens
bemærkninger om, at Socialdemokraterne ikke
stod fuldt ud bag det her forlig. Det gør vi.
Men det, der undrer mig noget, er, at hr. Anders Samuelsen på Det Radikale Venstres vegne
mener, at den almindelige udvikling i samfundet og det, der kan gøres fra politisk side, ikke
har betydning for, hvordan det her forlig også
kommer til at give de muligheder, der er lagt op
til i forligsteksten. Når jeg undrer mig, er det,
fordi vi jo var sammen om at give Danmark en
kickstart i 1993, og det, som vi hørte fra den konservative ordfører, var jo nærmest, som om der
ikke skulle gøres noget, og det var dér, vores
indvendinger kom ind, nemlig at der skal gøres
noget.

2917

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
156809;name_party;":
Jeg er glad for at få bekræftet, at Socialdemokratiet også står hundrede procent bag det her forlig. Det er nok noget modsatrettet af, hvad man
kunne få fornemmelsen af lidt tidligere på dagen, da hr. Ole Vagn Christensen stod. heroppe
og påstod, at det her forlig i hvert fald ikke kunne være med til at bidrage til at skaffe flere i arbejde.
Alene overskriften siger det, »Flere i arbejde«,
og det er det, som vi var enige om den nat, da vi
indgik dette forlig, at det her var et bidrag til
det.";Anders Samuelsen
157318;Time;"Der kan være andre elementer, andre politikområder, som kan trække i den modsatte retning, og der mener jeg også, at der ikke kan
være nogen tvivl om, at Det Radikale Venstre er
helt fremme i bussen i forhold til at kritisere regeringen.
Men det her element, det, som vi snakker om
i dag, trækker i hvert fald i den rigtige retning,
og det er jeg glad for at hr. Ole Vagn Christensen
nu bekræfter at det gør.
(Kort bemærknlng).";Kl. 11.40
157771;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det, der var intentionerne,
var at få flere i arbejde, da man satte sig ned og
debatterede: Hvad kan man gøre for, at der kan
være nogle motivationsfaktorer? Men det er da
ikke ensbetydende med, at man kan løsrive det
her forlig fra den øvrige politik, som arbejder i
en modsatrettet retning.
Jeg håber også, at hr. Anders Samuelsen kan
bekræfte, at når vi har fået 14.000 flere arbejdsløse, er der altså en grund dertil, og når ikke der er
gjort noget for at sætte nogle andre værktøjer i
gang, kan vi altså ikke stå her og konstatere, at
det giver flere i arbejde. Tværtimod har det givet
stigende arbejdsløshed, men det er ikke på
grund af den her reform.
(Kort bemærkning)..";Ole Vagn Christensen
158494;name_party;":
Jeg går ud fra, at Socialdemokratiet i sidste ende
ender med at stemme for det her forslag, og det
er vel en illustration i sig selv.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
158668;name_party;":
Det kan jeg bekræfte over for hr. Anders Samuelsen.

2918

Onsdag den 11. december 2002 (L 60)

Når vi har fået de nødvendige tilsagn fra ministeren, som vi har bedt om - og de kommer så
som afslutning - hvilket jeg går ud fra, at vi gør,
for det er simpelt hen bare en opfyldelse af aftalen, så stemmer vi for det:
Men kunne hr. Anders Samuelsen ikke bekræfte, at hvis der ikke er nogen job at få, ér der
heller ikke flere job i aftalen om »Flere i arbejde«? For regeringens politik fører nu til, at der
bliver flere arbejdsløse.
Det, vi har gjort - sammen med Det Radikale
Venstre i øvrigt - er at sige, at uanset om der
kommer flere arbejdsløse, så skærper vi ikke
kravene over for de arbejdsløse. Jobbet skal
være der først, inden man kan sende nogen ud
i det.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
159476;name_party;":
Jeg synes, det er en fantastisk smuk konklusion,
hr. Bjarne Laustsen kommer med: Der skal være
et arbejde, før man kan sende folk ud i et arbejde.
Jeg er meget enig med hr. Bjarne Laustsen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for den brede tilslutning, der
er til forliget. Og så vil jeg gerne generelt sige
omkring implementeringen af det her forlig, at
vi udmønter alle aftaler loyalt, og jeg kan forsikre, at vi ikke forsøger hverken at skærpe eller at
svække ordlyden, forståelsen af indholdet i forliget.
Der er rejst et par spørgsmål, som jeg godt vil
kommentere. Det første drejer sig om 6 ugers
selvvalgt uddannelse. 6 ugers selvvalgt uddannelse for ledige giver adgang til uddannelser efter såvel loven om statens voksenuddannelsesstøtte som efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Jeg har på grundlag af oplysninger fra Undervisningsministeriet besvaret spørgsmål om 6
ugers selvvalg til både forligspartierne og Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg. Desværre gjorde svarene kun rede for uddannelserne efter lov
om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet
voksen- og efteruddannelse. Der var derfor en
række uddannelser, der ikke var omfattet af svaret.
Undervisningsministeriet har oplyst, at der i
2002 efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte er givet støtte til omkring 170 ledige og

anvendt i alt omkring 1,9 mio. kr. Heraf har godt
100 af de ledige deltaget i åben uddannelse, og
her er der deltagerbetaling. Der er altså tale om,
at der er godt 100 personer, der i år var omfattet
af deltagerbetaling, og intet tyder på, at der vil
blive tale om afgørende flere personer til næste
år.
Som jeg i går meddelte forligspartierne, vil
jeg finde en løsning, således at de ledige, der har
ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse, ikke får udgifter til deltagerbetaling, ud over hvad der blev
oplyst i forbindelse med de tidligere afgivne
svar. For at gøre det helt klart: Der bliver ikke
tale om deltagerbetaling på SVU-uddannelser
for denne gruppe. Vi står derfor fuldt og helt
ved den indgåede aftale også på dette punkt.";Anders Samuelsen
161604;Time;"Så har der været en debat om den geografiske
mobilitet. Det har jo hele tiden været tanken, at
bestemmelsen alene skal anvendes, hvis der er
akut mangel på arbejdskraft med medlemmets
kvalifikationer og arbejdsformidlingen skønner,
at arbejdet ikke i den nærmeste fremtid kan formidles til ledige, der bor tættere på arbejdspladsen.
Ved administrationen af reglerne om geografisk mobilitet skal arbejdsformidlingen således
varetage to hensyn: hensynet til at kunne skaffe
nødvendig uddannet arbejdskraft til yderkantsområder og hensynet til den enkeltes familiemæssige forhold. På den ene side kan vi ikke i et
så lille land som Danmark holde til, at de højtuddannede reserverer deres arbejdskraft til universitetsbyerne, men på den anden side skal AF
ved formidlingen selvfølgelig sikre, at der er taget hensyn til den lediges familiemæssige forhold, f.eks. børnefamilier og enlige forældre, og
at reglen kun anvendes, hvis det er nødvendigt
for at få stillingen besat.
Jeg vil gerne understrege, at der ikke er noget
krav om, at den ledige skal flytte for at kunne
overtage arbejdet.
Når dette er sagt, vil jeg også samtidig sige, at
man med en udvidet geografisk mobilitet samtidig sikrer, at en mellem- eller højtuddannet ledig ikke, om man så må sige, kan gå i skjul for
sin rådighed. Man kan altså ikke som uddannet
klassisk filolog flytte til Samsø, som hr. Anders
Samuelsen fremhævede, og kun ville stå til rådighed inden for sit nærområde.
Signalet fil nyuddannede uden forpligtelser i
øvrigt, der ikke kan få job inden for fagområdet i
nærheden af bopælen, og som ikke ønsker at blive formidlet arbejde uden for nærområdet, er

, Onsdag den 11. december 2002 (L 61)
altså, at de så måske i stedet bør overveje at tage
et job inden for andre fagområder.
Endelig til sidst vil jeg komme med en kort
bemærkning om CV-samtalerne. Der er efter
min mening ikke grund til at udskyde fristen for
iværksættelse af CV-samtaler, men jeg vil samtidig godt sige, at jeg ved, at der kan blive behov
for en vis indkøring og smidighed i vurderingen
af den måde, administrationen bliver varetaget
på. Der er da heller ikke nogen, der forventer eller forlanger, at hele systemet virker fuldstændig upåklageligt fra den første dag. Vi er jo fornuftige folk.
Men jeg takker for tilslutningen til forslaget,
og jeg gentager mit løfte om, at vi naturligvis
implementerer teksten loyalt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
164019;name_party;":
Jeg skal blot i forhold til mine tidligere bemærkninger og ønsket om, at ministeren kunne bekræfte forskellige forhold, kvittere for ministerens tilsagn. Jeg vil ikke gå så langt som den øvrige venstrefløj og rose ministeren for at opfylde
en aftale, som vi er enige om. Jeg er bare meget
glad for, at det sker.
Jeg tror, at både Venstre og beskæftigelsesministeren og Socialdemokratiet respekterer hinanden for de indspil, der har været i den debat. For
hvis det her skal virke, er det vigtigt, at der er et
bredt fundament for arbejdsmarkedspolitikken
- jeg ved, at Venstre og De Konservative havde
det på samme måde, da vi havde regeringsmagten - at der er så mange aktører på det her område. Derfor er det godt, at det et af de områder,
hvor der er konsensus.
Jeg er også glad for bemærkningerne om, at
man ikke ønsker at indføre brugerbetaling på
det her område. Jeg ved, at regeringen har haft
det som et felt i forhold til andre ting, men det er
meget vigtigt at sige, at hvis vi skal bringe de ledige i arbejde, er det vigtigt, at det sker, uden at
de bliver pålagt yderligere brugerbetaling.
Jeg er også meget glad for bemærkningerne
om rådigheden, for det er jo et af de steder, hvor
man måske godt kan stramme det lidt. Nu tror
vi ikke på, at det vil have nogen betydning i
praksis. Men det er jo klart, i forhold til både
CV-samtalerne og implementeringen af det hele,
at vi vil følge hele det her forløb, som kommer
til at ske i det næste års tid, meget tæt.
Men tak for tilsagnet om ændringerne.

2919

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
165578;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak for ministerens tilkendegivelse, som jeg mener ligger fuldstændig i
forlængelse af det, som står i aftaleteksten, inklusive endnu en gang Samsøeksemplet, som
bare understreger, at selvfølgelig skal det være
sådan, at man skal tage det arbejde, som bliver
stillet én i tilbud. Vi kan ikke have, at vore systemer på nogen måde signalerer, at der skal være
forskel på folk, om man er højt-, mellem- eller
lavtuddannet. Det er faktisk primært af hensyn
til, at lavtuddannede ikke skal få en mistanke
om, at højtuddannede - Det Radikale Venstres
måske primære målgruppe, er der nogen, der
påstår - bliver behandlet bedre end andre. Det
er vi meget glade for Og ser frem til det fortsatte
arbejde.";Anders Samuelsen
166309;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 9 (SF og EL).";Kl. 11.50
166463;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
,

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Individuelt kontaktforløb, minimumskrav m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 3/12 2002. Anden behandling
5/12 2002. Tillægsbetænkning 5/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2920

Onsdag den 11. december 2002 (L 62)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 9 (SF og EL).";Kaj Ikast
167164;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Ændring af
rådighedsreglerne, ændring af reglerne for offentlig jobtræning, nedsættelse af kontanthjælp og introduktionsydelse efter 6 måneder
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 3/12 2002. Anden behandling
5/12 2002. Tillægsbetænkning 5/12 2002. Ændringsforslag nr. 1-5 af 6/12 2002 uden for tillægsbetænkningen af beskæftigelsesministeren
(Claus Hjort Frederiksen)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 5
ændringsforslag af beskæftigelsesministeren
(Claus Hjort Frederiksen).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
168091;name_party;":
For Enhedslisten er de ændringsforslag, som ministeren her har stillet som konsekvens af vedtagelsen af L 89, faktisk meget sigende.
Vi har jo under hele behandlingen af arbejdsmarkedsforliget og ikke mindst af L 62 fremhævet det asociale sigte med de nedsatte kontanthjælpssatser, og vi har samtidig forsøgt at finde
ud af, hvorfor en del af de partier, som tidligere
på året var fly forbandet over de nedsatte kontanthjælpssatser, som blev kaldt starthjælp, nu
er vendt på en tallerken og fremhæver nedsatte

satser som en motivation for de ramte til at komme i arbejde.
Jeg synes, at ikke mindst ordførerne fra Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre burde
tvangsindlægges til at læse og forstå indholdet
af de ordførertaler, som hhv. fru Karen Klint og
hr. Christian Brix Møller kom med under førstebehandlingen af starthjælpsforslaget i marts måned.
Det var social, klar tale om konsekvenserne af
nedsatte satser. L 89 handlede som bekendt om
en revision af loven om starthjælp, hvor det er
lykkedes regeringen at få rettet op på forårets
udskejelser i forhold til grundloven, men uden
at rette op på de økonomiske forringelser for
ægtepar eller samlevende, hvor den ene part er
på starthjælp.
Jeg vil her til fremme af den politiske forståelse blandt flertalspartierne benytte lejligheden til
at fremhæve sammenhængen mellem de nedsatte starthjælpssatser og de satsnedsættelser, der
indgår i L 62.
Det er rigtigt, at beløbene ikke er ens, men
retningen og konsekvenserne er de samme. En
stor gruppe af i forvejen økonomisk svagt stillede vil komme ned på et indkomstniveau, som
ligger under, hvad der kan betegnes som et basisleveniveau. Det fremmer ikke integration,
men isolation.
Det forunderlige ved ministerens ændringsforslag er, at der trods alt er grænser for galskaben. Jeg tænker her på ændringsforslagene 2, 3
og 5, som har et fælles indhold, nemlig at de
mennesker, man i forvejen har trykket økonomisk ned i skidtet med de særlig lave starthjælpssatser, ikke skal have et yderligere tryk
gennem de nedsatte satser i denne omgang.
Man skal øjensynlig være glad for lidt i disse
tider, især hvis man er på kontant- eller starthjælp. Og på trods af vores generelle væmmelse
i forhold til lovforslaget må vi selvfølgelig støtte,
at de berørte mennesker ikke bliver afstraffet to
gange. Derfor vil vi stemme for de tre nævnte
ændringsforslag, mens vi vil undlade at stemme
til ændringsforslagene 1 og 4.";Line Barfod
170535;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i debatten om, hvem der bør
tvangsindlægges eller ej til hvad og hvorfor, jeg
vil blot tilkendegive, at Det Radikale Venstre
hverken stemmer for eller imod regeringens ændringsforslag, som er konsekvensrettelser i forhold til L 89 - altså det problem, som regeringen

(366)
Onsdag den 11. december 2002 (L 63)
selv har gerådet sig ud i - men at vi selvfølgelig
stemmer for det samlede forslag.";Anders Samuelsen
170962;Time;2921;Kl. 11.55
171000;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- ,
ren.

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslagene nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (V, S DF,
KF, RV og KRF) mod 9 (SF og EL).";Kaj Ikast
171375;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Støtte
til arbejdsredskaber m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
. 2002. Betænkning 27/11 2002. Anden behandling 5/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Renteafkast af FerieKonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 27/11 2002. Anden behandling 5/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
172364;name_party;":
Det problem her har vi jo diskuteret rigtig meget, men jeg mangler et svar fra Dansk Folkeparti på, om ikke man godt her fra talerstolen vil erkende, at man på grund af det, man tidligere har
sagt, at feriepengene.er lønmodtagernes, og at
renteafkastet også er lønmodtagernes, og når
man nu trykker ja på de her knapper, så har konfiskeret lønmodtagernes retmæssige ejendom.
Jeg kunne godt tænke mig, at vi fik at vide, om
ikke det hænger sådan sammen, at det er det,
Dansk Folkeparti gør.
Så har vi ikke brug for alle de der forklaringer
om, hvordan det har været, for det er ikke Socialdemokratiet eller andre, der har stået og lovet, at man havde en bestemt form, hvorunder
man brugte disse penge til lønmodtagerne.
Men det er Dansk Folkeparti, der rundtomkring har sagt, at man ikke ville tage lønmodtagernes penge, fordi det var lønmodtagernes
penge. Derfor er jeg nødt til at spørge Dansk
Folkeparti efter: Er det en holdning, man står
ved ved at stemme ja her? Så tror jeg, der er
mange, der undrer sig rundtomkring.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
173427;name_party;":
Jeg tror, der er lige så mange, der undrer sig
over, hvorfor Socialdemokratiet ikke fik hele det

2922

Onsdag den 11. december 2002 (L 64)

feriepengesystem sat på plads, dengang de havde regeringsmagten. Det havde de trods alt i 9
år.
Når hr. Ole Vagn Christensen taler om at konfiskere penge, vil jeg godt i den forbindelse
spørge: Hvad var det, Socialdemokratiet gjorde
3 år næsten i træk, jeg tror, det var i 1997, 1999
og i 2000? Der konfiskerede de også - for at bruge det stærke udtryk - beløb fra det her system
på præcis samme måde, som den nuværende regering gør i relation til finansloven.
Det er noget, der har gentaget sig i masser af
år, da Socialdemokratiet havde regeringsmagten. Så kan man godt sidde og ryste på hovedet
- det gør nogle af de socialdemokratiske medlemmer - men det er lige præcis sandheden.
Vores overordnede politik på det her område
er, at den dag, der kan findes et flertal her i Folketinget, der har den grundindstilling, at feriepengene også skal ledsages af renteafkastet, bliver de her 150 mio. kr. ikke længere ført ind på
finansloven. Nu er det 150 mio. kr. i år, det kan
være et andet beløb næste år, alt efter hvor stort
et renteafkast man føler, man kan trække væk
derfra.";Poul Nødgaard
174659;Time;"Men alternativet er, at hvis ikke staten overfører et beløb til finansloven, så vil de penge, der
er til rådighed for hele det der feriepengecirkus,
der foregår i relation til at anlægge både det ene
og det andet ferieparadis rundt i landet, fortsætte med uformindsket styrke, og det er den udvikling, vi ikke ønsker.
(Kort bemærkning).
홢";Kl. 12.00
175023;name_party;":
Nu er det ikke Socialdemokratiet, det drejer sig
om - jeg skal nok vende tilbage til det - men om
Dansk Folkeparti, og hvad Dansk Folkeparti har
stået og sagt omkring den her sag, nemlig at det
er lønmodtagernes penge, og at renteafkastet
også er lønmodtagernes.
Derfor er jeg nødt til at spørge hr. Poul Nødgaard: Hvad er det for nogle initiativer, lønmodtagerne kan se frem til, at man bruger disse penge til? Det har altid været sådan, at når Socialdemokratiet er gået ind og ligesom har sagt, at det
her renteafkast kan vi bruge på en anden måde,
ja, så har det altid været i følge med forslaget.
Men det er er ikke det, det handler om. For
Socialdemokratiet har aldrig sagt det, som hr.
Poul Nødgaard har sagt så stærkt, dengang hr.
Nødgaard var i den. situation, at han kunne tillade sig at sige hvad som helst ud ad vinduerne,

uden at dét forpligtede noget. Det, der er sagen i
det her, er, at det jo er nemt at stå og love en hel
masse, som Dansk Folkeparti gør, både i tide og
i utide - hvornår det er i utide, må de selv finde
ud af. Men i hvert fald må vi konstatere, at
Dansk Folkeparti ikke står ved det, de har sagt,
hverken uden for dette hus eller i dette hus, når
det drejer sig om lønmodtagernes penge.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
176284;name_party;":
Jeg vil lige gøre hr. Ole Vagn Christensen opmærksom på, at vi for et stykke tid siden har
fået en rapport om de uafhentede feriepenge.
Det er en sag, hvor man i øjeblikket i regeringen
og hos Dansk Folkeparti arbejder på, hvilken
konklusion der skal drages af den rapport. Det
er vedrørende de uafhentede feriepenge.
Vedrørende de andre feriepenge i hele det her
system og renterne specielt skal jeg ikke lægge
nogen skjul på, at vores grundindstilling er den,
at den dag, der kan skabes et flertal her i dette
Folketing, hvad enten det er sammen med Socialdemokratiet eller sammen med den borgerlige regering, så er vi parat til at se på hele det feriepengesystem. Det har vi aldrig skjult, og det
vil vi heller ikke gøre i dag.
Men hør nu godt efter: Indtil der er et sådant
flertal her i Folketinget, kan jeg ikke se, at der
skulle være noget som helst forkert i, at man tager et årligt beløb fra Feriefonden og fører over i
finansloven, overhovedet ikke. Men den dag, hr.
Ole Vagn Christensens parti eller eventuelt en
borgerlig regering vil være med til at hjælpe
Dansk Folkeparti med en af vores mærkesager,
der består i, at feriepenge og renter af feriepenge
naturligvis er og bliver lønmodtagernes egne, ér
vi nødt til at fastholde det nuværende system.
Jeg vil også godt bede hr. Ole Vagn Christensen om over for Folketinget at bekræfte, at det
præcis er det, den nuværende regering gør, og
som den tidligere regering også har gjort et antal
år. Bekræft dog det her fra talerstolen, så man
ikke tror, at Socialdemokraterne bare skal køre
på frihjul i denne her sag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
177902;name_party;":
Det er næsten ikke til at holde ud. Hr. Poul Nødgaard står heroppe og henviser til, at det her har
den tidligere regering gjort osv. Det er vi da godt
klar over, men forskellen er jo, at hr. Poul Nødgaard har stået oppe på denne her talerstol og

Onsdag den 11. december 2002 (L 64)
sagt og garanteret, at det her ikke skulle fortsætte.
Det skal det ikke, nej. Nu er det bare anden
gang, at hr. Poul Nødgaard og Dansk Folkeparti
er med til at lægge stemmer til, at det sker. Og
har de partier, som eventuelt kunne være med til
at danne et flertal, på noget tidspunkt fået en
henvendelse fra hr. Poul Nødgaards parti om at
støtte en eventuel konkret model, som Dansk
Folkeparti havde tænkt igennem? Ikke på noget
som helst tidspunkt, overhovedet ikke.
Derfor er vi jo tvunget til fra andre partiers
side at lægge en model frem. Det gør vi så fra
Det Radikale Venstres side, og så får vi se, hvordan det går der. Jeg er ret overbevist om, at
Dansk Folkeparti bukker og nejer for regeringen
og siger: Nej, det var ikke lige på den måde, vi
havde tænkt os det. Nej, men hvad er det så for:
en måde, Dansk Folkeparti har tænkt sig?
Det er jo det, vi ikke kan få at vide, og så længe man ikke kan få det at vide, ,så er Dansk Folkeparti i stand til hvert eneste år fremover at
komme og stemme for regeringens forslag.";Anders Samuelsen
179247;title_name;":
Jeg kunne ikke finde nogen spørgsmål til hr. Ole
Vagn Christensen i det her.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
179369;name_party;":
Hr. formand, jeg kan helt bekræfte den udtalelse, som kom fra hr. Anders Samuelsen. Men derudover må jeg sige til det her. med frihjul, at jeg
mener, det er hr. Poul Nødgaard, der kører på
frihjul. Jeg mener ikke n o g e t ,tidspunkt, at Socialdemokratiet har lagt op til, at man ikke i et
samarbejde kunne finde nogle løsninger omkring det her med renteafkastet,, som kunne bruges til andre aktiviteter, som kom lønmodtagerne til hjælp. Men jeg har altså forstået, at hr. Poul
Nødgaard, sådan som han har debatteret og argumenteret, ingen forklaring har på, hvad: det
sådan set er, man har brugt disse 150 miö. kr. til,
som har gavnet lønmodtagerne konkret.";Ole Vagn Christensen
180039;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
180077;name_party;":
Hør nu her. Som den sindige jyde, hr. Ole Vagn
Christensen er, må han prøve at høre godt efter:
De 150 mio. kr. er ført ind i den samlede finanslov som en post, der er afstemt. Det er det, vi
stemmer om om et øjeblik, hele lovgrundlaget.

2923

for det, og det er det, der får finansloven til at
hænge s a m m e n . .
i
Jeg er ked af, at hr. Ole Vagn Christensen ikke
benyttede lejligheden til at bekræfte over for, det
samlede Folketing, at den socialdemokratisk ledede regering gennem flere år lavede præcis
den samme øvelse. Jeg synes, det ville klæde hr.
Ole Vagn Christensen at bekræfte det.
Og så vil jeg gerne sige om den her rapport
om de uafhentede feriepenge, som vi fik for en
måneds tid siden af regeringen: at når det skal
drøftes med regeringen, hvordan vi skal tackle
hele den situation omkring uafhentede feriepenge, så er det klart, at vi så også tager en drøftelse
om, hvorvidt man har nogle muligheder for
sammen med den nuværende regering eventuelt fra januar 2004 eller et andet tidspunkt at
gennemføte nogle ændringer i hele feriepengesystemet i relation til den problematik, vi drøfter,
her.
Så enkelt er det, og hvis hr. Ole Vagn Christensens parti og Det Radikale Venstre også vil
være med i en sådan drøftelse, så indbyder.jeg
til åbne drøftelser. Men jeg synes, det er en sag,
der burde optage hele Folketinget og også gerne
samle hele Folketinget.";Poul Nødgaard
181485;title_name;":
Er det til hr. Ole Vagn Christensen denne gang?
Så er det hr. Anders Samuelsen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
181607;name_party;":
Jeg ville gerne bede hr. Ole Vagn Christensen bekræfte, at det, som vi netop har fået at vide fra .
Dansk Folkepartis ordfører, altså er, at det her
skal være med til at få den samlede finanslov til
at hænge sammen.
Da den samlede finanslov indebærer et skattestóp, som i bund og grund er. en overførsel af
midler direkte til folk med store, dyre ejendomme, fordi vi har et skattestop på ejendomsværdi.,
vurderingerne, så er det det samme som at sige,
at Dansk Folkeparti støtter, at de penge, som er
lønmodtagernes penge, lavtlønnede og mellemlønnede og højtlønnede, men lønmodtagernes
penge: skal bruges og direkte kanaliseres over
til folk med dyre huse. Er det Dansk Folkepartis
politik, kunne man spørge hr. Poul Nødgaard
om, men det vil jeg undlade at gøre. Men jeg vil ,
bare gerne have hr, Ole Vagn Christensen til at
bekræfte, at det er sådan, det forholder sig.

2924

Onsdag den 11. december 2002 (L 64)

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
182569;name_party;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte det, hr. Anders Samuelsen nævner i sit spørgsmål. Vi har faktisk skrevet i betænkningen, at det drejer sig om at gøre
skattestoppet muligt ved at inddrage penge andre steder fra. Vi kunne også have brugt skattehuller og den slags ting dér. Der er jo nok af sager.
Men det, der er, er sådan set, at Dansk Folkeparti ikke er i stand til, som Socialdemokratiet
har været de gange, hvor vi er gået ind og har
gjort det, at kunne henvise til, at de er gået til aktiviteter i forbindelse med lønmodtagerne.
Det er jo ikke det, som Dansk Folkeparti står
her og siger. Nej, det, Dansk Folkeparti står her
og siger, er, at de er blevet brugt i den generelle
finanspolitik. Og det betyder, at de er blevet
brugt til at dække regeringens skattestop ind,
men de er også blevet brugt til at lave skattehuller, som igen bliver lønmodtagernes udgifter,
når det kommer til stykket, også set på det lidt
længere sigt.";Ole Vagn Christensen
183528;title_name;":
Hr. Poul Nødgaard som ordfører.";Kaj Ikast
183580;name_party;":
Nå, jamen så taler jeg som ordfører, det var fint,
så har jeg også længere taletid, men den bruger
jeg nok ikke.
Jeg vil godt lige sige til hr. Ole Vagn Christensen, og nu må han godt høre utrolig meget efter:
Vores arbejdsmarkedsordfører var så venlig at
stikke mig et stykke papir, som vores udmærkede beskæftigelsesminister har udarbejdet, og nu
citerer jeg ordret fra ting i forbindelse med finansloven for år 2000, som Socialdemokratiet
stod i spidsen for. Nu citerer jeg ordret:
Der fremgik bl.a. følgende bemærkning til
lovforslaget i sin tid fra Socialdemokratiet: Som
led i de samlede økonomiske overvejelser foreslås det i forbindelse med finansloven for år
2000, at 40 mio. kr. af renteafkastet i FerieKontosystemet i år 2000 skal indbetales til statskassen
og resten til Arbejdsmarkedets Feriefond.";Poul Nødgaard
184402;Time;"Kan det så siges meget tydeligere, at det præcis er nøjagtig det samme, som Socialdemokratiet gjorde? Og så står de nu her og kritiserer den
nuværende regering og dermed specielt Dansk
Folkeparti, fordi vi har været med til det her. Jeg
glemte at sige citat slut. Det sidste, jeg sagde,
stod ikke heri. Men det er faktisk utrolig vigtigt

at få det slået fast for hr. Ole Vagn Christensen,
så han ikke løber med en halv vind, som man så
tit gør i det store parti, som ikke er så stort længere.";Kl. 12.10
184927;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen - et spørgsmål til hr.
Poul Nødgaard?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
185035;name_party;":
Ja.
Jeg vil tillade mig at sige til hr. Poul Nødgaard: Den situation, som hr. Poul Nødgaard
her prøver på at beskrive, er trukket ud af sin
helhed, for man skal jo have et billede af, hvad
det sådan set er, der var lagt op til af muligheder
for lønmodtagerne omkring disse penge her.
Men det er jo ikke os, der har stået og sagt, at
man ikke kunne bruge disse penge til andre formål. Det er jo hr. Poul Nødgaard, der har været
i den situation, at hr. Poul Nødgaard har kørt
hårdt frem med, at det her var lønmodtagernes
penge, og dem ville man sikre.
Derfor kan jeg kun spørge hr. Poul Nødgaard:
Er det ikke korrekt, at hr. Poul Nødgaard har
stået her på talerstolen og bekræftet, af disse
penge var lønmodtagernes, og at han nu konfiskerer lønmodtagernes penge?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
185838;name_party;":
Det er ganske rigtigt, som det bliver nævnt, at
man også i den tidligere finanslov, også under
den tidligere regering, har taget et betydelig
mindre beløb. Hvad er årsagen til, at Dansk Folkeparti ikke kunne have støttet det og også i lovgivningsarbejdet kunne have fremsat forslag
om, at de penge er urørlige, og at man vil have
en anden ferieordning for lønmodtagerne i Danmark? Hvad er årsagen til det pludselige kursskifte hos Dansk Folkeparti, der nu synes, at det
er helt i orden at frarøve lønmodtagernes deres
feriepenge og renteafkastet af de feriepenge?
Hvad er det lige pludselig for et sindelag, som
Dansk Folkeparti nu har fået? Der er jo ikke
overensstemmelse mellem det, man siger derude, og det, man siger her.
Det, som er vigtigt at få bekræftet, for at der
ikke er tvivl omkring det, er, at hvis der findes et
flertal i Folketinget, der vil fjerne ferieordningen, så må det være sådan, at lønmodtagerne
kan få deres feriepenge indsat på en lønkonto og
også få en tilskrivning derfor. Det tror jeg ikke

Onsdag den 11. december 2002 (L 64)
der vil findes et flertal i Folketinget for. Derfor er
den ordning, som vi har allerede i dag, ganske
udmærket.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
187047;name_party;":
Med hensyn til kursskiftet: Der er overhovedet
ikke tale om noget kursskifte, der er tale om, at
vi har præcis den samme holdning, som vi har
haft hele tiden. Spørgsmålet er bare, at hvis den
tidligere regering var fremkommet med et forslag om at ændre det her system hen imod det,
vi står og diskuterer her, så havde vi helt givet
også været positive over for det.
Men den historiske sandhed bag det hele er,
at så længe der ikke er et flertal på 90 mandater i
dette Folketing for, at renterne følger med feriepengene ud til lønmodtagerne, så længe kan vi
naturligvis godt gå med i en ordning, nøjagtig ligesom den tidligere regering gjorde, og skabe
flertal for, at man overfører et vist beløb hvert år
til finansloven.
Så jeg kan overhovedet ikke se andet end, at
det er at skyde gråspurve med kanoner. Og det
er billige argumenter, der bruges fra Socialdemokratiet. Jeg kunne forstå, hvis Socialdemokratiet aldrig nogen sinde havde bevæget sig ind på
den her vej. Så kunne jeg forstå, at man kører
frem med det store skyts, som man gør i dag.
Der er overhovedet ikke nogen grund til at køre
det skyts frem. Man skyder sig selv regulært i
foden ved at fremkomme med de udtalelser her
i dag.
Men den dag, feriepengesystemet bliver lavet
om, så bliver der ikke længere overført 150 mio.
kr. til årets finanslov. Det kan jeg garantere for.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
188432;name_party;":
Jeg forstod på det sidste, at hr. Poul Nødgaard
sagde, at vi fortsat gør det her med Dansk Folkepartis stemmer, indtil man har fået en ny lov.
Det må jeg tage det som udtryk for.
Så må jeg også sige til hr. Poul Nødgaard, at
det jo er en fantastisk situation, at man har stået
her og sagt, at det var lønmodtagernes penge, og
det var lønmodtagernes renteafkast, og så siger
hr. Poul Nødgaard i dag, at det, vi var imod,
nemlig de 40 mio. kr., forhøjer vi fire gange. Det
vil sige, at ikke alene er man imod det system,
som sådan set er der, man gør også det, at man
firdobler beløbet. Det er jo det, der er situationen, når man ser de 40 mio. kr. i forhold til de
150 mio. kr.

2925";Ole Vagn Christensen
189126;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.15
189166;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard må være ramt af det, man
kalder Alzheimer light, siden han ikke er i stand
til at svare på et enkelt spørgsmål fra undertegnede om, hvad det er, der er sket.
Tidligere har Dansk Folkeparti været meget
imod, at man tog lønmodtagernes feriepenge,
selv om formålet var nok så ædelt. Nu ser vi, at
Dansk Folkeparti vil stemme for et forslag, der
forhøjer det beløb, man tager af renteafkastet,
betragteligt, uden at nævne hvad man har fået
for det.
Hvad skal pengene i øvrigt gå til? Når man
er så indædt modstander af at tage renteafkastet
af feriepengene, må man også kunne forklare,
hvorfor man nu lige pludselig gerne vil gå ind
og gøre det. Det er da et meget simpelt spørgsmål til hr. Nødgaard.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
189923;name_party;":
Når hr. Poul Nødgaard i mange år har været
så indædt imod det forhold, som vi så skal se
Dansk Folkeparti stemme for i dag, må man da
gå ud fra, at man i Dansk Folkeparti har arbejdet
på at finde nogle nye modeller til forbedring af
dette. Så mit spørgsmål til hr. Poul Nødgaard ér
egentlig bare: Hvornår bliver vi kaldt til forhandlinger hos Dansk Folkeparti, hvor vi får
fremlagt de 7, 8i 9, 10 forskellige modeller, som
Dansk Folkeparti arbejder ud fra, med hensyn til
hvordan vi kan komme ud af denne situation, så
lønmodtagerne kan få deres penge? Hvornår får
vi den indkaldelse? Jeg har nemlig ikke hørt om
den endnu.
Det er vel ikke sådan, at Dansk Folkeparti
overhovedet ikke har nogen modeller og bare
har gået og kritiseret fuldstændig bevidstløst
uden at have haft et alternativ i baghånden.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
190765;name_party;":
Nu ligger det jo sådan, for at tage det sidste først
med hensyn til at indkalde partier til forhandlinger, at de hidtil har sagt, at vi ikke var stuerene.
Det kan så måske tages som udtryk for, at vi nu
er blevet stuerene, så det kvitterer jeg selvfølgelig for med stor tak, det var dog en utrolig flot
udtalelse af hr. Anders Samuelsen. Hvis han så
kunne få Socialdemokraterne til at sige det samme, er vi jo nået et langt skridt hen ad vejen.

2926

Onsdag den 11. december 2002 (L 64)

Med hensyn til hr. Ole Vagn Christensen, som
jeg vil beskæftige mig mest med, så ved hr. 'Ole
Vagn Christensen, at der hvert år finder finanslovforhandlinger sted, og at det er under disse
finanslovforhandlinger, man prøver at skrue en
samlet finanslov sammen. Der har vi selvfølgelig sagt, og nu gentager jeg, hvad jeg har sagt to,
tre, fire gange tidligere i denne debat, at så længe der ikke er et flertal bag at ændre i det her feriepengesystem, således at lønmodtagerne ud
over feriepengene også får renterne, så længe er
vi naturligvis villige til under de årlige finanslovfothandlinger at kigge på de her ting.
Men der skal ikke herske tvivl om, så kan jeg
ikke sige det tydeligere, at vi synes, at systemet i
bund og grund er forkert. Nu får man desværre
ikke så høje renter længere, men det kunne dog
være sådan, at der blev lagt et eller andet beløb
oven i de feriepenge, der vandrer direkte ud til
lønmodtagerne.
Så vil jeg lige sige til hr. Bjarne Laustsen, der
nu går utrolig højt op i beløbets størrelse: Det er
da fuldstændig ligegyldigt, om beløbet er 80
mio. kr. - jeg tror, det var 90 mio. kr. et af de år,
Socialdemokratiet vedtog en finanslov - eller
det er 40 mio. kr., eller det er 150 mio. kr. Det er
da systemet, vi skal drøfte og ikke så meget beløbets størrelse. Nu går man op i, at det er så forfærdeligt, fordi den nuværende regering hjulpet
af Dansk Folkeparti har sat sig for 150 mio. kr. i
år. Det kan være, at det måske kun er 100 mio.
kr. næste år, jeg aner det ikke. Man kan jo se af
renteafkastet, hvor meget man med for svar lighed kan tage.
Men alternativet til, at man ikke tager noget,
vil jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen og hr.
Bjarne Laustsen, er jo, at de penge forbliver i et
system, hvor de ikke bør være, og bruges til en
lang række ting, som vi synes er urigtige. Så hellere få dem ind på finansloven, hvor det får den
samlede finanslov til at hænge sammen og giver
nogle sociale forbedringer af forskellig art og
dermed kommer hele det danske folk til gode.
Det er dog bedre, end at de bliver stående det
nuværende sted.
(Kórt bemærkning).";Poul Nødgaard
193363;name_party;":
Idet jeg kan konstatere, at der er et flertal i Folketinget, der under den standende debat har udtrykt ønske om at ændre feriepengereglerne til
fordel for lønmodtagerne, skal jeg på SF's vegne
invitere de af Folketingets partier, som har interesse i det, herunder også Dansk Folkeparti, Det

Radikale Venstre, Socialdemokratiet og Enhedslisten, til drøftelser om, hvordan vi kan sikre, at
vi får skabt nogle feriepengeregler, som vil være
til større gunst for lønmodtagerne end de nuværende.
Dette blot for at sige, at vi intet har imod at:
sidde sammen med Dansk Folkeparti, og med
de holdninger, Dansk Folkeparti har givet udtryk for her, med hensyn til hvad de vil, hvis der
kan blive flertal for det, så vil vi gerne afprøve
det. Der kommer en invitation til den kreds af
partier umiddelbart i det nye år.";Ole Sohn
194184;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.20
194225;name_party;":
Tak for invitationen, vi kommer gerne og håber
selvfølgelig også, at SF møder op i salen, når der
skal være første behandling af vores konkrete
forslag til, hvad man kan gøre.
Men kan hr. Poul Nødgaard ikke bekræfte,
når nu hr. Poul Nødgaard selv siger, at de her
penge skal gå til at få den samlede finanslov til
at hænge sammen, at det er det samme som at
sige, at lønmodtagerne skal være med til at finansiere de skattelettelser, som folk i dyre boliger får med regeringens skattestop?
Der har været nævnt et eksempel i Ekstra Bladet på en bolig, som efter de tidligere regler har
været vurderet til 5 mio. kr., men som burde
have været vurderet til 17 mio. kr. På grund af
regeringens skattestop får vedkommende ejer af
den bolig en årlig netto skattelettelse på 300.000
kr.
Da hr. Poul Nødgaard har bekræftet, at de
penge skal findes bl.a. her i Feriefonden, så må
man sige, at Dansk Folkeparti for åbent tæppe
har erkendt, at det er lønmodtagerne, der skal
betale skattelettelsen for den borger. Er det rimeligt?
(Kort (Kortbemærkning).";Anders Samuelsen
195294;name_party;":
Det er sandelig noget af en rutsjetur, hr. Poul
Nødgaard tager. Man står nu i en situation, hvor
man siger, at man faktisk er indstillet på at konfiskere lønmodtagernes penge, efter at man i
masser af år har kørt hårdt frem med, at det var
man i virkeligheden modstander af.
Jeg ved ikke, hvad man kalder sådan noget:
Kalder man det ikke rent hykleri? Kalder man
det ikke rent hykleri, at man i en tid, hvor man
sådan set kan være ansvarsfri, bare kan stå og
kritisere andre for det, de gør, og prøve at køre

Onsdag den 11. december 2002 (L 64)
det op, som om man sådan set er lønmodtagernes frelser?
Jeg har helt klart den opfattelse, at det, jeg har
hørt her fra hr. Poul Nødgaard, er, at hr. Poul
Nødgaard er gået bort fra det synspunkt, så længe vi har det system, som vi har. Men der har jo
aldrig været tale om, at systemet var det afgørende for, hvad Dansk Folkeparti stemte førhen.
Nej, der tog man stilling til lønmodtagernes feriepenge og afkastet af lønmodtagernes feriepenge.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
196323;name_party;":.
Man taler ligesom for døve øren. Hr. Ole Vagn
Christensen ved, at med hensyn til Feriefonden
er det bestyrelsen, der suverænt bestemmer,
hvad alle de mange penge, der er i det system,
bruges til. Den enkelte lønmodtager har ikke ét
eneste ord at skulle have sagt - ikke ét eneste
ord. Det må jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen,
som står og taler så meget om lønmodtagerne.
Lønmodtagerne er holdt totalt udenfor, som de
normalt er i hele det system, som hr. Ole Vagn
Christensen r e p r æ s e n t e r e r . . .
Må jeg så godt lige sige specielt til hr. Anders
Samuelsen - nu skal jeg nok bruge det mildeste
udtryk, for jeg skal nødig rettes af formanden men at stå og nævne de 150 mio. kr. i forbindelse
med ordet skattelettelser, det virker som et billigt argument. Hvis der endelig kommer skattelettelser i dette land, så er det da forhåbentlig
kun en dråbe i havet, det der. Jeg synes altså, det
er et billigt argument at sige, at de 150 mio. kr. er
til skattelettelser.
,
Hr. Anders Samuelsen og de øvrige ordførere
ved udmærket, at de er ført ind i finanslovforslaget som en enkelt post, og at de bidrager til at
skrue hele finansloven sammen. Måske vil nogle
spørge: Hvad er de brugt til? Ja, de kan være 홢
brugt til en del af ældresektoren, der kostede 420
mio. kr., de kan også være brugt til andre sociale
forbedringer. Man kan jo ikke sige præcis, hvad
de er brugt til, når det står som en enkelt post. :
Men hvis man gerne vil have nogle bud, så kan
jeg give det bud, at de f.eks. er brugt til at finansiere en,del af ældrechecken. Det er jeg da ikke
bange for at stå og sige for åbent' tæppe.
(Kort -bemærkning).";Poul Nødgaard
197972;name_party;":
Jeg havde glædet mig til i dag at skulle tage en
debat med hr. Bøgsted, som Dansk Folkeparti
selv udråber som en sand repræsentant for løn-,

2927

modtagerne, men nu har man altså af en eller
anden mærkelig grund valgt at skifte ordfører
midt i vadestedet. Det kan være, det er, fordi hr..
Poul Nødgaard tidligere har været ordfører i.
den her sag, hvor man har haft andre synspunkter, som man skal op at bortforklare nu.
Men det er altså et brud med skattestoppet,
det her. Det er jo, fordi regeringen ikke kan fi- '
nansiere sin egen finanslov. Derfor er man nødt
til at konfiskere renteafkastet af Feriefonden for
at fylde nogle huller. Det er jo den barske virke-,
lighed.
Kl.,12.25
Så bryster hr. Poul Nødgaard sig af, at for første gang giver man nu 9.000 indvandrere en ældrecheck: man kunne sige, at det da også vår på'
tide, at Dansk Folkeparti gjorde noget for indvandrerne her i landet. Det er altså en af konsekvenserne af at tage 150 mio. kr.
Jeg forstår, at Dansk Folkeparti slutter op omkring skattestoppet, og det betyder, at man ikke. .
udskriver nye skatter til lønmodtagerne, men
man tager gerne med den anden hånd 150 mio.
kr. fra lønmodtagernes renteafkast fra Feriefonden. Det synes jeg er hykleri.af Dansk.Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
199256;name_party;":
Kald det billig argumentation eller ej, man kan
også sige, at så barsk er virkeligheden bare. Kan
hr. Poul Nødgaard bekræfte, at hvis ikke man .
havde et skattèstop på ejendomsværdivurderingerne, så var det ikke nødvendigt at tage de her
penge fra lønmodtagerne? Kan det bekræftes?
Hvis det kan bekræftes, så var mit spørgsmål før
fuldstændig korrekt formuleret. Dansk Folkeparti blåstempler, at man tager lønmodtagernes
penge for at proppe dem direkte ned i lommerne på de folk, der har mest i forvejen, de folk,
der sidder i de dyre ejendomme.
Sådan er virkeligheden, billig eller ej, brutal.
(Kort bemærkning).
I";Anders Samuelsen
199892;name_party;":
Jeg troede faktisk ikke, det var en skattepolitisk
diskussion, vi skulle have, men hvis man gerne
vil have den, så tager vi selvfølgelig også den,
hvis ellers reglerne her i Folketinget tillader, at,
man går så meget uden for lovforslaget.
Vi er - lad mig så sige det lige ud ad landevejen - rigtig glade i Dansk Folkeparti for, at vi
støtter op om det skattestop, der er indført. Hvis
Socialdemokratiet gjorde sig den ulejlighed at

2928

Onsdag den 11. december 2002 (L 19)

tale med nogle af deres vælgere, med folk på vejen og på gaden, når de holder weekend og fridag, så ville man erfare, at der faktisk er mange
positive tilkendegivelser om, at man efter et
utal, jeg siger et utal, af år med socialdemokratisk ledelse, hvor skatterne både i kommuner, i
amter og for den sags skyld også her i staten er
steget år efter år, er utrolig lettet over, at skatternes himmelflugt er bragt til ophør.
Lad os tage amterne f.eks. Jeg husker, da mit
amt, Vestsjællands Amt, havde en beskatningsprocent, jeg tror det var 8 eller 9, og nu er den
oppe på 12 eller 12,4 ...";Poul Nødgaard
200972;title_name;Nu skal vi tilbage på hovedsporet.;Formanden
201025;name_party;":
Ja, men jeg får jo nogle ret drøje hug her med
hensyn til, at andre går ind for skattestop, og så
er jeg også nødt til at svare på det skattestop.
Men jeg synes, at vi har lagt afstand til præcis
den politik, som Socialdemokratiet har ført, ved
at vi har støttet den nuværende regering i relation til bl.a. skattestoppet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 58 stemmer (V, DF
og KF) mod 45 (S, SF, RV, EL og KRF).
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Gennemførelse af infosoc-direktivet, nye aftalelicenser m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 23/10
2002. Betænkning21/112002. 2002. Anden behandling 28/11 2002. Tillægsbetænkning 4/12 2002.
Ændringsforslag nr. 4 af 4/12 2002 uden for tillægsbetænkningen af Søren Søndergaard (EL)).

Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet
1 ændringsforslag af Søren Søndergaard (EL).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
202212;name_party;":
Dansk Folkeparti har opretholdt ændringsforslagene fra anden behandling, og vi vil gerne i
det følgende argumentere for det.
Analoge værker er snart fortid. I løbet af få år
vil musik, film, bøger, breve, tv, videooptagere
og forstærkere, højttalere og mikrofoner være
digitale. Allerede nu udvikles der metoder til
kontrol af alle disse digitale teknologier. Derfor
vil ændringerne til denne lov have konsekvenser for stort set al informationsudveksling i
fremtiden.";Louise Frevert
202691;Time;"Den ophavsret, som loven giver ophavsmændene, kan løbe i over 100 år, og derfor skal vi
have en lov, der holder mange år ud i fremtiden.
Det nytter ikke at lave den om hvert tredje år, så
er det ikke lidt hult? Eller er det, fordi ministeren i virkeligheden er usikker på, om loven vil
holde, at man har valgt at have denne klausul
for 3 år?
Lovforslaget handler mest om teknologi, og
selv de folk, der er eksperter på området, finder
konsekvenserne af forslaget fuldstændig uoverskuelige. Udvalget har f.eks. for nylig fået henvendelse fra to professorer fra Datalogisk Institut og Københavns Universitet. Fritz Henglein
mener, at lovforslaget bevæger sig ind i et
uoverskueligt morads af tekniske problemstillinger, og Eric Jul mener, at lovforslaget vil
hæmme forskningen i Danmark unødigt. Han
mener endvidere, at forslaget er problematisk,
fordi det indskrænker ytringsfriheden, og fordi
der ikke er tilstrækkelig hjemmel i EU-Traktaten
til at begrænse konkurrencen.
Professor, dr. jur. Mads Bryde Andersen, ekspert i it-ret, gav på høringen den 13. november
udtryk for, at området er meget teknisk komplekst: at det giver fortolkningsmæssige problemer, at lovforslaget antager, at døde ting kan
have et formål: at det centrale begreb »effektiv
teknisk foranstaltning« i lovforslaget er modsætningsfyldt, og at lovforslaget i det hele taget er
fuldstændig uklart angående de tekniske foran-

(367)
Onsdag den 11. december 2002 (L 19)
staltninger. Hverken teknisk eller juridisk hænger det altså sammen, og politisk er det endnu
værre, for hvad bliver konsekvenserne egentlig?
Virkningen af lovforslaget er, at ud over at
visse handlinger bliver ulovlige, bliver også de
værktøjer, der bruges til disse handlinger, ulovlige. Det giver en vis mening for værktøjer, der
kun kan bruges til ulovlige handlinger, f.eks.
håndvåben og uoriginale tv-dekoderkort, men
når det gælder værktøjer, der kan bruges til
både lovlige og ulovlige handlinget, bliver det
rigtig problematisk.
Lovforslaget opererer med uklare definitioner som f.eks. »effektive tekniske foranstaltninger, der under deres normale funktion har til
formål ...«og »indretning af produkter eller
komponenter, der primært er udviklet, produceret, tilpasset eller ydet med henblik på at muliggøre eller befordre omgåelse af effektive tekniske foranstaltninger.« Denne formulering er da
fuldstændig uklar, for hvordan afgør man, hvad
der er den normale funktion, eller om en komponent er udviklet med et bestemt formål?
Kulturministeren siger i svaret til Fritz Henglein, at der er mange steder i megen lovgivning,
hvor man har begreber, der kan gøres til genstand for fortolkning. Det er sikkert rigtigt, men
der er tale om kendte dagligdags begreber, som
det ikke er svært for jurister at anvende. I L 19 er
begreberne nyopfundne og uhyre tekniske, og
det er især bekymrende, fordi vi før har set, at
det går galt, når juristerne ikke forstår teknologien. 11997 overhørte Folketinget også advarslerne fra eksperterne og forbød digitalkopiering til
privatbrug, og det forbud holdt i nøjagtig 4 år.
Den forrige regerings forsøg på at kontrollere
krypteringen med Wassenaaraftalen er et andet
eksempel på, hvor galt det går, når politikere
ikke sætter sig ind i teknologien, før de laver
love og regler.
Ministeren har under henvisning til § 75 c,
stk. 2, lovet, at f.eks. Linux-brugere må omgå
tekniske spærringer, hvis det er nødvendigt for
at få adgang til lovligt beskyttet materiale. Nu
kommer så pointen: Hvis f.eks. Linux-brugere
udvikler et værktøj til at omgå en teknisk spærring, vil dette værktøj højst sandsynligt blive
brugt til ulovlige formål af 95 pet. af de brugere,
som ikke bruger Linux. Det var det, der skete,
da Jon Johansen brød DeCSS-spærringen på
dvd-film. Jon Johansen er i disse dage for retten i
Norge, anklaget for at have skaffet sig adgang til
informationer, han selv ejede, nemlig indholdet
af en af hans dvd-film, og til forsamlingens op-

2929

lysning er der faktisk en omtale af dette i Politiken i dag.
Jon Johansen er godt nok ikke tiltalt efter infosoc-loven, for Norge har jo ikke implementeret
direktivet endnu. Men jeg forstår godt, at f.eks.
Linux-brugere er nervøse for sagen, for sagen viser trods alt, at et nordisk land er parat til at anklage folk for at skaffe sig adgang til informationer, de ærligt og redeligt har købt. Infosoc kan
kun gøre det nemmere at retsforfølge folk som
Jon Johansen.";Kl. 12.30
207104;Time;"Med hensyn til ændringsforslag nr. 1 har ministeren lovet, at Linux-brugerne kan udvikle
programmer, der kan afspille dvd'er, fordi en
spærring, der ikke tillader afspilning, ikke er ophavsretlig relevant og dermed ikke en effektiv
teknisk foranstaltning. Men hvordan er man stillet, hvis man står over for en spærring, der hverken tillader kopiering eller afspilning? Det er
altså meget, meget, meget vanskeligt at forstå
for mig. DF vil sikre, at tekniske spærringer, der
forhindrer afspilning, ikke er beskyttet af loven,
og derfor er det nødvendigt at stemme ja til ændringsforslaget.
Til ændringsforslag nr. 2: DF ønsker at sikre,
at tekniske foranstaltninger ikke udhuler retten
til at få adgang til at se informationer, man har
anskaffet sig lovligt, f.eks. se en film eller læse
en bog. Det er ikke acceptabelt, at man skal købe
særlige apparater eller software for at få adgang
til de digitale værker, man ejer, og det er i det
hele taget ikke acceptabelt, at andre skal afgøre,
hvilke indretninger man skal bruge til at få adgang til sine lovligt anskaffede værker.
Til ændringsforslag nr. 3: DF's forslag handler
om forskning og undervisning. Forskningsdelen
af forslaget svarer til ministerens vedtagne ændringsforslag. På højere læreanstalter vil ministerens forslag også muliggøre undervisning inden for kryptering, idet grænsen mellem undervisning og publicering af forskningsresultater er
yderst flydende. Men ikke al undervisning er
forskning, og DF's ændringsforslag vil i modsætning til lovforslaget tillade, at undervisning
af vore gymnasie- og folkeskoleelever i den teknologi, som vil blive en del af deres hverdag,
kan finde sted.
Desuden er kryptering ikke dækkende. Der
er allerede publiceret amerikanske forskningsresultater omhandlende tekniske spærringer, som
ikke er baseret på kryptering. Derfor er det bredere begreb it-sikkerhed nævnt i ændringsforslaget, og DF henstiller, at man ikke alene tager

2930

Onsdag den 11. december 2002 (L 19)

det til efterretning, men også stemmer for forslaget.";Kl. 12.35
209145;title_name;"Der er ingen korte bemærkninger til dette indlæg, vel? (Ophold). Nej, så er det hr. Poul Qvist
Jørgensen.";Formanden
209275;name_party;":
Jeg havde egentlig forstået, at planen skulle
være den sædvanlige: at vi først forholdt os til
ændringsforslagene og derefter holdt en tale om
forslaget som helhed. Men det kan formanden
nok bekræfte.
홢
Jeg skal derfor ved denne lejlighed indskrænke mig til at sige, at vi faktisk mener, at Dansk
Folkepartis synspunkter i væsentligt omfang er
blevet tilgodeset med ministerens ændringsforslag, og at det også gælder for det, vi, har arbejdet med i udvalget. Vi kan derfor ikke stemme
for Dansk Folkepartis tre ændringsforslag, og ligeledes kan vi ikke stemme for Enhedslistens
ene ændringsforslag. Jeg skal beklage, at det måske fremtrådte, som om vi syntes, det var et udmærket ændringsforslag, ved andenbehandlingen: men nu, hvor vi er fremme ved målstregen,
må vi stemme imod det.";Poul Qvist Jørgensen
210075;name_party;":
Jeg har forud for denne behandling overvejet at
opfordre, give tilbud om eller true, alt efter temperament, ordførerne fra flertallet til at stille en
række spørgsmål om de tekniske foranstaltninger, der nu indgår i lovforslaget. Men af hensyn
til min overmåde venlighed her op under jul
skal jeg undlade at gøre det, for jeg tvivler på, at
nogen vil kunne besvare dem.
Når vi i dag undlader at stemme til de ændringsforslag, der er stillet af henholdsvis Enhedslisten og Dansk Folkeparti, hænger det
sammen med vores samlede stillingtagen til forslaget, som er den samme: vi undlader at stemme. Det skyldes, at vi principielt er enige med
Enhedslisten, som i øvrigt er principielt enig
med et flertal i Folketinget om, at parallelimportdelen af direktivet ikke burde have været,
med, men Danmark blev jo stemt ned i EU. Det
er det ene.
. Det andet er, at Dansk Folkepartis forslag har
vi megen sympati for. Men vi har også meget
forståelse for ministeriets argumentation om, at
det er indeholdt i selve lovforslaget, hvorfor det
skulle være overflødigt at stemme for Dansk .
Folkepartis ændringsforslag.";Ole Sohn
211192;Time;"Det, der er det helt store problem med både
ændringsforslaget og lovforslaget som helhed,
er, at vi har at gøre med et forslag, som er så teknisk kompliceret og så komplekst, at jeg gerne
vil give udtryk for tvivl om, hvorvidt et flertal i
Folketinget er i stand til at forklare folk uden for
dette hus, hvad forslaget går ud på. Der er en
principiel enighed, og den støtter SF, så vi ville
gerne have stemt for, fordi vi har den opfattelse,
at ophavsretshaverne har et legitimt behov for at
få deres ophavsret sikret. Men vi kan jo ikke
have en situation som den, vi er ved at bevæge
os ind i, hvor vi begynder at monopolisere hardwareteknikken og dermed hæmmer brug af
open source.
Derfor har vi den opfattelse, at det mest rimelige i forbindelse med lovforslaget, herunder
ændringsforslagene, vil være, at vi i lighed med,
hvad man har gjort i stort set samtlige øvrige
EU-lande, erkender, at lovforslaget ikke kan
gennemføres på forsvarlig vis inden den 22. decembet i år. Alle andre EU-lande bortset fra ét
har valgt at udskyde deres endelige stillingtagen
til forslaget, og det mener vi også ville have været det m'est forsvarlige, så vi kunne have fået afdækket alle spørgsmål og vi hver især havde
været i stand til at forklare forslagets virkning
og indhold uden for huset.
Derfor vil vi i forbindelse med ændringsforslagene undlade at stemme, for det vil være en
logisk konsekvens af, at vi undlader at stemme
til forslaget som helhed, netop fordi vi mener, at
det ikke er gennemarbejdet i en så tilstrækkelig
grad, at vi er i stand til at kunne forklare, endsige forsvare det.";Kl. 12.40
212812;name_party;":
Enhedslisten ville meget gerne stemme for dele
af det samlede lovforslag, som giver kunstnerne
bedre vilkår i forbindelse med ophavsretten og i
de tilfælde, hvor elementerne er udviklet i samarbejde med brugerne, f.eks. bibliotekerne. Men
der er altså også et afgørende problem, og det
problem består i, at det tilsyneladende er lykkedes for de store multinationale mediekoncerner
at få smuglet en række regler, som sikrer deres
interesser, ind i det bagvedliggende EF-direktiv.
Der er tale om regler, som vil forbyde spredning af ophavsretsbeskyttede produkter, som
ikke er bragt på markedet i EØS, og det kan i
nogle tilfælde gøre det ulovligt at importere
cd'er, videofilm, bøger, kunsthåndværk, tegneserier og computerspil m.v. fra USA og andre

Onsdag den 11. december 2002 (L 19)
tredjelande. For f.eks. en multinational amerikansk virksomhed betyder det, at kun de videofilm og de cd'er, som de vælger at udgive gennem deres danske selskab, vil være tilladt. Det
vil give mulighed for, at disse koncerner i virkeligheden kan censurere kulturudbuddet i Danmark, og det kan hindre en række såkaldt smalle
produktioner i at blive tilgængelige i Danmark.
Det synes vi er helt uacceptabelt, og vi har
derfor stillet et ændringsforslag, der fjerner denne begrænsning af ytringsfriheden fra lovforslaget. Vi er godt klar over, at vort ændringsforslag
vil være i fortolkningsmæssig strid med EF-direktivet, men vi mener, at der her er nogle modsatrettede interesser, der står over for hinanden,
og vi mener også, at spørgsmålet om åben adgang og spørgsmålet om ytringsfrihed må veje
tungest. Det mener vi også at EU burde beslutte,
og derfor må konsekvensen af, at vi ikke implementerer den del af direktivet fuldt ud,. selvfølgelig være, at der køres en sag ved EF-Domstolen, som må afklare, hvordan tingene skal afvejes over for hinanden. :
På den baggrund vil vi opfordre til, at En-""
hedslistens forslag vedtages-her ved tredjebehandlingen. Forslaget blev ved andenbehandlingen forkastet, men vi har valgt at genfremsætte
det, da Dansk Folkeparti ifølge en artikel i Nordjyske Stiftstidende stemte imod forslaget ved en
fejltagelse. Hr. Kristian Thulesen Dahl lovede i
den samme artikel at genfremsætte forslaget,
men det skete desværre ikke, så nu har vi gjort
det.
Ved andenbehandlingen stemte Socialdemokratiet for ændringsforslaget, og det ville være
blevet vedtaget, hvis Dansk Folkeparti havde
stemt for. Nu vælger Socialdemokratiet at stemme imod vores ændringsforslag, formodentlig
fordi det vil være i strid med et EF-direktiv, og
det vil de pæne drenge i klassen selvfølgelig
ikke være med til, selv om de faktisk synes, at
vores ændringsforslag er en ganske udmærket
idé. Sådan er partierne jo forskellige. Vi mener,
at ytringsfriheden skal veje tungest, men i Socialdemokratiet vælger man, at tyngden skal ligge hos EU.
Jeg skal meddele, at hvis Enhedslistens forslag ikke bliver vedtaget, vil vi stemme imod det
samlede forslag ved den endelige afstemning.";Pernille Rosenkrantz-Theil
215804;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne oplyse, at vi heller:
ikke her ved tredjebehandlingen kan støtte Enhedslistens ændringsforslag. Det vil være en

2931

omgåelse af en del af det, der er formålet med
dette lovforslag, nemlig at implementere infosoc-direktivet.";Kim Andersen
216069;Time;"Vi kan heller ikke støtte Dansk Folkepartis
ændringsforslag, som er identiske med dem, der
blev stemt ned under andenbehandlingen. Vi 홢
mener i de besvarelser, vi har fået fra kulturministeren på de rejste problemstillinger, at have
fået svar, som stiller os tilfreds med, at der er taget højde for problemstillingerne med de ændringsforslag, der blev vedtaget ved andenbehandlingen og i det betænkningsbidrag, som
Venstre er medforslagsstiller til.
Jeg skal bare til slut knytte den kommentar til
Dansk Folkeparti, som vil have en langtidsholdbar lovgivning, at jeg tror, den teknologiske udvikling på det her område sker så hurtigt, at
man lige netop, hvad angår ophavsret, ikke kan
have noget berettiget ønske om at få en lovgivning, der holder mange år frem. Tværtimod tror
jeg, vi her må være indstillet på at foretage hyppige revisioner i takt med den teknologiske udvikling. Det er jo også derfor, vi har indføjet revisionsbestemmelsen, så vi senest om 3 år skal
tage lovgivningen op til fornyet overvejelse, ligesom man i EU om et par år begynder at arbejde med en revision af direktivet.
Så der bliver altså rig lejlighed til at følge
udviklingen og til at få rettet op på eventuelle :
skævheder, som vi ikke mener der åbnes op for
i lovgivningen, men som deri teknologiske udvikling kan vise sig at frembringe, og som vi
derfor naturligvis også lovgivningsmæssigt efterfølgende skal tage højde f or.
Vi kan ikke støtte de stillede ændringsforslag,
men kan naturligvis støtte selve lovforslaget ved
tredje behandling, som vi kunne ved første og
andenbehandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
217687;name_party;":
Jeg kan forstå, at når regeringen og dermed selv:
følgelig også hr. Kim Andersen ikke kan støtte
det ændringsforslag, som Enhedslisten har
fremsat, og som Dansk Folkeparti jo i dag støtter, er det, fordi man ikke mener, man kan gøre,
det efter direktivets tekst.
Men dermed skaber man vel også den situation, at de mennesker rundtomkring i landet,
der vil blive ramt af det her, så forhåbentlig vil
prøve en sag om holdbarheden af det, Folketingets flertal er ude i her, altså hvordan fortolkningen af direktivet egentlig skal være, om det kan

2932

Onsdag den 11. december 2002 (L 19)

rummes inden for direktivets rammer på grund
af de konkurrencehensyn, som jo er det overordnede hensyn, som EU også skal varetage, og om
vi kunne have gennemført det ændringsforslag,
som er stillet. Så overlader vi det til dem ved
en prøvesag at finde ud af, hvad retsstillingen
egentlig er med det paradoks, at de skal føre en
sag mod den danske stat, som har et Folketing,
der i virkeligheden har et flertal, der mener, at
sagsøgerne har ret eller bør have ret. Det er jo
det, der er helt absurd.
Man kunne tænke sig en anden situation,
nemlig at Folketingets flertal tog sig sammen og
stemte efter overbevisning i dag i stedet for at
stemme efter, hvad man mener, EU påbyder os,
og så fik den mulighed, at det var Danmark, der
i givet fald stod over for Kommissionen og førte
en sag om fortolkningen af det her.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
219143;name_party;":
Jeg skal blot spørge, hvorfor det er så væsentligt,
at Danmark kommer først med at implementere
det her? Det er jo sådan, at der kun indtil videre
er et eller to andre europæiske lande, der har implementeret det her direktiv.
Det kan nu undre, når vi kan se, at der i Folketingssalen ville være et flertal for at stemme
for Enhedslistens forslag, at man ikke gør det på
grund af et EF-direktiv, når nu størstedelen af de
andre EU-lande ikke engang har implementeret
aftalen. Danmark skal altså være duksedreng.
Det er mig indimellem ubegribeligt.
Det næste er, at jeg gerne vil spørge Venstres
ordfører, hvordan det her stemmer overens med
frihandelstanken i Venstre. Det er mig en lillebitte smule besværligt at se.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det kan godt være, at det er vanskeligt for fru
Pernille Rosenkrantz-Theil at forstå, hvorfor den
danske regering, den danske stat og det danske
Folketing skal være duksedreng. Men det er sådan set den grundliggende forskel på ordførerens parti og resten af Folketingets partier: Vi
overholder de gældende aftaler, der er indgået,
og den danske regering indgik under SR-regeringen en aftale med de øvrige lande.
Der er gennemført et direktiv, og det er ikke,
som hr. Kristian Thulesen Dahl taler om, et fortolkningsspørgsmål - overhovedet ikke. Der er
ikke nogen som helst tvivl i vores fortolkning af
det direktiv. Vi er klokkeklare på, hvordan vi
fortolker det: vi er bare uenige i, hvad resultatet

er. Vi mener selvfølgelig for konkurrencens
skyld, at man skulle have lov til at parallelimportere, men direktivet er klokkeklart på det
område. Så hr. Kristian Thulesen Dahl tager fejl
i den henseende.
Jeg er sådan set glad for, at vi er uenige med
Enhedslisten i denne her sag, for selvfølgelig vil
vi gerne være duksedrenge, og selvfølgelig vil vi
gerne overholde den gældende lovgivning.";Pernille Rosenkrantz-Theil
221001;Time;"Hr. Ole Sohn var oppe og tale om den manglende forståelse af forslaget. Jeg vil blot minde
hr. Ole Sohn om, at vi allerede den 14. juni havde et udkast til gennemførelseslov i en meget
bred høring hos 158 høringsinstanser, som havde 2xÅ måned til at afgive svar. Så fremsatte jeg
et forslag den 2. oktober, og det vil sige, at det
har været til behandling hele den her efterårssamling minus en enkelt dag. Jeg har besvaret
over 90 spørgsmål og sendt flere notater til Kulturudvalget, hvor der har været en meget, meget
grundig drøftelse hos de forskellige partier. Herudover har Kulturudvalget afholdt en særlig
eksperthøring over lovforslaget. Det vil sige, at
vi har haft 2'l2 måneds høring og 2'l2 måneds folketingsbehandling, og det er mere, end man kan
sige om så godt som alle andre lovforslag.
Vi kan ikke sammenligne situationen i Danmark med situationen i de andre lande. Der er ét
land, der har gennemført det, og der er en proces i gang i de fleste andre lande.
Der vil ikke være vundet noget ved en udskydelse i flere måneder. Hvorfor skulle vi udskyde
vedtagelsen og risikere en unødvendig traktatkrænkelsessag, fordi andre lande er forsinket?
Det giver ikke mening ud fra substansen.
I den forbindelse er det altså også værd at bemærke, at vi ved andenbehandlingen vedtog en
revisionsklausul. De nye regler om tekniske foranstaltninger skal således under alle omstændigheder ses efter i sømmene om senest 3 år. Det
synes jeg også er værd at tage med.
Jeg kan så konstatere - og det er jo fair nok at der i denne her sag går en klar skillelinje mellem de EU-positive partier og de EU-skeptiske
partier. Lovforslaget skal jo gennemføre et EFdirektiv, så det er sådan set fair nok.
Derfor vil jeg da gerne takke for den støtte og
den store, store, store konstruktive indsats, der
har været fra Socialdemokratiet, De Radikale og
Kristeligt Folkeparti.
Hvad så med diskussionen om open source,
som SF's ordfører hr. Ole Sohn var inde på? Der
har været mange spørgsmål om sagen, men jeg

Onsdag den 11. december 2002 (L 19)
vil klart afvise, at det her er med til at underbygge en monopoldannelse og modvirke brugen af
open source-systemerne. Jeg har i en lang række
svar og notater til Kulturudvalget redegjort for,
at beskyttelsen af kopispærringer ikke har en sådan effekt. Tværtimod tillader de foreslåede regler, at man bryder en kopispærring i det omfang,
det er nødvendigt for at kunne afspille film og
musik på et hvilket som helst system, herunder
Linux og andre open source-systemer. Reglerne
beskytter således kun foranstaltninger, der har
til formål at forhindre eller besværliggøre ophavsretligt relevante handlinger. Og personlig
tilegnelse er ikke en ophavsretligt relevant
handling.
På samme måde - vil jeg gerne sige til hr. Ole
Sohn - vil det ikke blive forbudt at udvikle eller
distribuere open source-software, som skal sikre
muligheden for, at man kan afspille og afvikle
dvd-film, for bl.a. denne her form for software
har andre ikke uvæsentlige formål end at bidrage til omgåelse af kopispærringer.
Derfor synes jeg, det er lidt ærgerligt, at vi efter så mange svar og så mange diskussioner,
hvor der i detaljer er redegjort for de nye regler,
stadig skal høre påstanden om, at reglerne vil
underbygge monopoldannelse og modvirke
brugen af open source. Det er nemlig ikke korrekt.
Med hensyn til kopispærringerne vil det altså
ikke være i overensstemmelse med direktivet
umiddelbart at give brugerne lov til at omgå en
kopispærring for at fremstille en lovlig kopi.
Men ifølge forslagets § 75 kan en bruger lovligt
omgå en kopispærring, hvis rettighedshaveren
ikke inden for 4 uger efterkommer en afgørelse
fra Ophavsretslicensnævnet om udlevering.
Med hensyn til fru Louise Freverts kommentar til Dvd-Jon i Norge handler den pågældende
retssag i Norge - og det vil jeg godt slå fast - om
den norske straffelov. Det er om tilovlig hacking.
Det har ikke noget at gøre med overtrædelse af
den norske ophavsretslov. Det er to forskellige
ting. Man kan se med forundring på den sag,
men det har altså ikke noget med hinanden at
gøre.
Med hensyn til Dansk Folkepartis ændringsforslag må jeg sige, at intentionerne i både ændringsforslag nr. 1,2 og 3 sådan set er umiddelbart positive, men jeg kan ikke støtte forslagene,
fordi ordlyden i ændringsforslag nr. 1 og 2 adskiller sig så meget fra direktivteksten, at der vil
kunne opstå tvivl om, hvorvidt Danmark lever
op til sine EU-forpligtelser, og en sådan tvivl er i

2933

den her henseende helt unødvendig, fordi det
allerede i lovforslagets bemærkninger og i betænkningen er præciseret, at beskyttelsen af tekniske foranstaltninger ikke hindrer den personlige tilegnelse af et værk, og at beskyttelsen heller
ikke gør de afspilningsprodukter osv., der er
nødvendige for den personlige tilegnelse, ulovlige. Det er vigtigt at præcisere.";Kl. 12.50
225828;Time;"Dansk Folkepartis ændringsforslag har altså
nogenlunde de samme intentioner som dem, der
fremgår af lovforslagets bemærkningerne og udvalgsflertallets betænkningsbidrag, men formuleringen er bare for kategorisk.
Med hensyn til ændringsforslag nr. 3 er jeg
for så vidt enig med Dansk Folkeparti i, at der
bør være en undtagelse for forskning i kryptering, og jeg har derfor selv stillet et ændringsforslag om emnet, et ændringsforslag, som harmonerer bedre med infosoc-direktivet, og som blev
vedtaget ved andenbehandlingen. Jeg kan derfor ikke støtte Dansk Folkepartis ændringsforslag nr. 3.
Med hensyn til diskussionen fra Enhedslistens side om ytringsfrihed er der jo heldigvis
ytringsfrihed i det danske samfund, men der er
ikke ytringsfrihed til opfordring til ulovligheder.
Der går altså en klar skelnen, også i grundloven.
Så er der spørgsmålet om at være de første til
at implementere. Som jeg nævnte før, er vi ikke
det første land til at implementere, der er et andet land, der har implementeret før os, og der er
en proces i gang i andre lande. Men vi er i en situation, hvor vi skal opfylde direktivet inden
den 22. december, og selvfølgelig gør vi også
det, når vi nu har tilkendegivet det nede i Bruxelles.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
227081;name_party;":
Bare sådan for god ordens skyld vil jeg sige til
ministeren, at SF ikke har taget stilling til det her
forslag ud fra, hvorvidt vi skulle være EU-kritiske eller ej.
Vi har i den tid, jeg har siddet i Folketinget og jeg er blevet belært af min gruppeformand
om, at vi faktisk har gjort det siden 1972 - taget
meget konkret stilling til hvert enkelt forslag,
som har relation til EU, og stemt for de forslag,
vi mente var gode, og stemt imod de forslag, vi
mente var dårlige, og sådan agter vi også at gøre
i fremtiden. Så vores bekymring omkring forslaget her har ikke noget at gøre med EU-medlemskab eller ej. Det har noget at gøre med, at når vi

2934

Onsdag den 11.홢
december 2002 (L 19)

ikke selv forstår det og er i stand til at forklare
det, har vi også en formodning om, at det kan
være besværligt for andre.
홢
Når ministeren siger, at man gerne må bryde
en kopispærre for at kunne bruge open source,
så har jeg allerede her et problem. Hvis jeg havde open source, ville jeg ikke vide, hvordan jeg
skulle bryde en kopispærre, selv om man kunne
gøre det lovligt. Og det er det, der er problemet.
Nogle ved ikke, hvordan man skal gøre det, og
de, der ved, hvordan man skal gøre det, ved ikke, hvornår man må gøre det, og hvornår man
ikke må.
Det er den lange række uklarheder, som jeg
mener det er vigtigt at få afklaret, inden man
træffer den endelige beslutning. Man burde
også lytte til, hvad de andre EU-lande har gjort,
og tage den tid, der skal til.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
228592;name_party;":
Ministeren siger, at direktivet er klart, og at der
derfor ikke er nogen uklarhed og ikke noget at
gå videre med. Det er jo ikke rigtigt. Det kan
godt være, at direktivet er klart, men det betyder
jo ikke, at en sag ved EF-Domstolen er givet på
forhånd. Domstolen har i utallige domme redegjort for, at de mener, at formålsbestemmelserne
med EU eksempelvis overgår et punkt i et direktiv. De har underkendt direktiver. De har underkendt direktiver for ikke at have tilstrækkelig
hjemmel i E U - T r a k t a t e n .
Så det er jo ikke sådan, at fordi et direktivs
tekst omkring et uhjælpsomt forhold her er nogenlunde klar og ministeriet ikke er i tvivl om
fortolkningen, at så er en sag ved Domstolen givet på forhånd.
Dér siger jeg så - og det vil jeg gerne have ministeren til at forholde sig til - at det, vi kommer
ud i nu, altså med det, flertallet vedtager, er, at
vi overlader det tilde danske borgere, som er
utilfredse med det her, at føre en sag ved EFDömstolen for at få en fortolkning af, hvordan
det her kan være, men det bliver med den danske stat som modspiller, selv om et flertal her i
Folketinget mener, at det i virkeligheden er sagsøgerne i sådan en sag, der burde have ret, og
det er da det, der er fuldstændig absurd, i stedet
for...";Kristian Thulesen Dahl
229860;title_name;Ja tak.;Formanden
229896;name_party;":
... at vi stemte det igennem, vi mente var rigtigt,
og så var det den danske stat, der i givet fald
måtte stå ved EF-Domstolen og forfægte sagen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
230082;name_party;":
Det er sådan nogle spredte bemærkninger, for
jeg kan ikke forstå, at vi faktisk skal være de
eneste, der skal være dydsmønstre her, for det er
faktisk kun Grækenland, der allerede har implementeret det her. Jeg har en liste med samtlige
lande, og der er nogle af dem, der ikke engang
har taget initiativ til det endnu. De vil tværtimod ikke have noget med det at gøre.
홢 Kl. 13.00
Så vil jeg bare spørge ministeren i 'al stilfærdighed, om ministeren vil komme herop og bekræfte, at ministeren virkelig tror, at EU vil lave
en traktatretssag imod samtlige lande, der ikke
har fået implementeret dette direktiv inden udgangen af deadline. Altså jeg har meget svært
ved at forestille mig, at der vil være ressourcer i
EU til det, for så er det da et værre rædselsscenarie, end selv Dansk Folkeparti vil kunne forestille sig.
Jeg tror simpelt hen ikke på, at det vil kunne
foregå inden for 3 år. Men som jeg tidligere har
sagt i min ordførertale til ændringsforslagene, er
det måske meningen, fordi udviklingen går så
hurtigt.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Til hr. Ole Sohn: Fair nok. Jeg konstaterer blot, at
der er en skillelinje mellem de EU-kritiske partier og de EU-venlige partier i denne her sag.
Jeg forstår så, at der også er andre elementer,
der afgør SF's stillingtagen, og det synes jeg er
helt fair. Og da der er tradition for, at der er en
grundig sagsbehandling også i SF, har jeg meget
respekt for det.
Lad os bare konstatere, at denne lov har vi behandlet nu i det politiske rum i 5 måneder. Vi
har besvaret 90 spørgsmål, holdt en eksperthøring om det, sendt den ene rapport efter den anden. Og i udvalget har der været, forstår jeg, en
meget, meget, meget seriøs diskussion om de
her ting. Jeg er helt imponeret over den vilje, udvalgsmedlemmerne har udvist i denne sag. Det
er meget flot, meget imponerende.
I forhold til mange andre forslag, jeg i mit forløb i Folketinget har stiftet bekendtskab med inden for skatteområdet, teleområdet osv., er den-

Onsdag den 11. december 2002 (L 19)
ne sag behandlet langt mere grundigt, selv om
den er mindre kompliceret end nogle af de sager, jeg har behandlet på andre områder. Så det
er et oplyst Folketing, vi står over for her.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Med hensyn til
direktivet opfatter vi direktivet som klart: der er
ikke nogen fortolkningsmuligheder set fra den
danske regerings side og fra flertallets side. Det
kan godt være, at der er nogle andre, der har
draget det i tvivl. Vi er jo uenige i, at der er det
forbud. Sådan er det. Det forbud har vi været
uenig i sammen med andre små lande: vi har
også fået skrevet ind, at det har vi ret til at kæmpe for at få ændret, og det vil vi selvfølgelig blive ved med.
Sagen er jo bare den, at vi bliver nødt til som
danske lovgivere at forholde os til den direktivtekst, der er. Den forholder vi os til, og inden for
den er der slet ikke nogen fortolkningsmuligheder, som vi ser det. Det kan være, der er andre,
der har andre fortolkninger af det, men vi ser. ikke, at der er andre fortolkninger af det.
Jeg har altså tilkendegivet 홢og der er jeg sådan set enig med Dansk Folkeparti - at det er en
urimelighed, men som i så mange andre ting i
politik er det et spørgsmål om, at man får noget
og tager noget. Da den daværende regering indgik den aftale, var det også med støtte fra V og
K. Det står vi selvfølgelig stadig fast på, og det
gør den daværende regering også.
Til fru Louise Frevert: Jamen jeg synes ikke,
det er et problem, at vi er dydsmønstre. Hvorfor
er det et problem, at vi overholder de aftaler, der
er indgået? Jeg kan slet ikke se, at der er noget
problem i det. De andre lande er bare langsommere i optrækket, end vi er. Nogle er slet ikke.
startet, som fru Louise Frevert er inde på. Vi har
behandlet denne lov meget effektivt, og der er
ingen som helst ting vundet ved at udsætte det
nogle måneder.
Jeg vil godt sige, at infosoc-direktivet skal
være gennemført i national ret senest den 22. december 2002: Det er sådan, det er. Så er der nogle
lande, der ikke vil overholde det. Men denne
sag er lidt vigtigere end bare lige direktivet, for
vores gennemførelse som medlemsstater er nødvendig for, at EU og medlemsstaterne kan ratificere de WIPO-traktater om ophavsret i en digital
tidsalder, der er lavet. Derfor er Kommissionen
altså ekstremt opmærksom på, om medlemsstaterne gennemfører direktivet til tiden.
Jeg forventer altså, at Kommissionen indleder
en såkaldt traktatkrænkelsessag kort tid ind i
det nye år mod de lande, der ikke har gennem-

2935

ført direktivet. Det er en særlig situation, som
gør, at Kommissionen bliver nødt til at reagere
hurtigt i tilfælde af manglende gennemførelse af
infosoc-direktivet. Det er nu engang bare kendsgerningerne.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
234852;name_party;":
Det er meget positivt, at ministeren varetager sit
hverv med nidkærhed og påpasselighed og gerne vil opfylde sine forpligtelser på bedst mulig
måde. Men med hensyn til sværhedsgrad er det
jo altså individuelt, hvordan man nu opfatter
det. Og med de mennesker og de personer, som
jeg har stiftet bekendtskab med i det sidste halve
år, er der ikke en, der ikke har medgivet mig, at
dette område, hvor nogle sidder og beskæftiger
sig med det i årevis, før de egentlig har forstået
et suk af, hvad der foregår, er et af de vanske- !
ligst tilgængelige områder overhovedet, og det
er så omfattende.";Louise Frevert
235457;Time;"Danmark kan godt fortsætte og køre på fuldt
tryk, uden at det her direktiv vil blive vedtaget i
dag. Jeg synes, at man skulle læne sig op ad de
forslag, der har været fremme om, at man bør
udsætte dette, ikke på grund af en høring, men
på grund af sværhedsgraden og tilgængeligheden. Jeg har forstået det meste af det, men det vil
være rart at få en større bredde og volumen på
det.
Så vil jeg gerne helt konkret spørge ministeren, om ministeren venligst vil kommentere den
artikel, som er i Berlingske Tidende i dag på erhvervssiderne, hvor der står: »Australsk dom
ryster netaviser«, om dette skrækscenarie er noget, der vil kunne ramme Europa, kunne ramme
Danmark.
(Kort bemærkning). v";Kl. 13.05
236160;name_party;":
Nu, da julen nærmer sig, vil jeg da meget gerne
bekræfte over for ministeren, at vores stillingtagen ikke bygger på en kritik, hverken af ministeriet eller af udvalgets arbejde, for det har ganske
rigtigt været utrolig seriøst. Der er ikke det
spørgsmål, vi ikke har fået besvaret.
Når vi alligevel ender med at undlade at
stemme, er det simpelt hen, fordi vi mener, at
sagen er så kompleks, at vi ikke har fundet svarene på alle de udeståender, der er. Det er jo nøjagtigt den samme situation, de øvrige EU-lande,
er i. :
I
I II :
-

2936

Onsdag den 11. december 2002 (L 19)

, Så vores bevæggrunde for at undlade at stemme, både til ændringsforslagene og til hovedforslaget, er ganske enkelt, at vi ikke føler os klar til
at stemme. Det kan man så klandre os for, men
det er faktisk det, der er tilfældet.
Vi mener, at det er bedre at tage den tid, der
skal til, for der er ingen, der skal være i tvivl om,
at vores interesse er at sikre ophavsretshaverne
deres legitime rettigheder. Men det skal være på
en sådan måde, at man ikke skaber en kunstig
konflikt mellem ophavsretshaver og forbruger.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
237308;name_party;":
Altså dér, hvor man kan sige, at der er nogle EUpositive eller EU-negative, eller hvad man skal
kalde det, partier i det her, er selvfølgelig, at et af
de bedste kort, EU-tilhængerne har haft, forsvinder med det her. Altså man vedtager uden blusel at vedtage et direktiv i dansk ret, som begrænser konkurrencen.
Noget af det, der lige præcis har været svært
at argumentere imod, når EU-tilhængerne er
kommet med det, har jo været, at en af de gode
ting, EU faktisk skaffede os, var bedre konkurrence til gavn for forbrugerne. Her går man med
fuldstændig åben pande ind og vedtager med et
stort flertal, ser det ud til, efter at man har vredet
armen rundt på Socialdemokratiet, et forslag
her, som begrænser konkurrencen til skade for
forbrugerne.
Se, så er det, vi siger: Mon ikke EF-Domstolen
kunne finde på at være enig i, at et af EU's formål ikke er at begrænse konkurrencen, men det
modsatte? Kunne det derfor ikke tænkes, at EFDomstolen faktisk ikke er enig med flertallet i
Ministerrådet, som har vedtaget det her direktiv?
Og så er det, vi spørger: Var det ikke værd at
få det prøvet, inden man begrænser den konkurrence, som ministeren nu altså vil have, at et
flertal i hast skal vedtage. Og hvorfor overlade
til nogle borgere ude i landet at sagsøge den
danske stat for noget, som et flertal her i Folketinget i øvrigt er enig med sagsøgeren i at staten
tager fejl i? Altså det er jo det, der er fuldstændig
håbløst, og det er det, ministeren ikke har forholdt sig til endnu.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Til fru Louise Frevert: Det er et vanskeligt område, men det er også derfor, vi har brugt så kolossalt meget tid på det område. Jeg kan ikke erin-

dre et område inden for kulturens arena, hvor
der er brugt så mange kræfter på diskussioner
frem og tilbage, hvor udvalget så ihærdigt, sobert og meget grundigt har taget del i diskussionerne.
Jeg er fuld af beundring, som jeg nævnte før,
for flere af udvalgsmedlemmerne, som har ydet
en fantastisk indsats i den her sag for oplysningens skyld og for klarhedens skyld. Og al respekt for det. Det har virkelig givet mig respekt
for Folketingets arbejde.
Men efter den grundige behandling, efter de
mange svar, efter høringen står én ting klart, og
det er en forståelse af, at vi skal have implementeret det direktiv med de fordele, det også giver
for Danmark, og med de fordele - og det er henvendt til hr. Ole Sohn - som det giver for rettighedshaverne.
Dette direktiv er jo en kolossal beskyttelse af
rettighedshavernes interesser. Det er sådan set
hele omdrejningspunktet for forslaget, og det er
en af årsagerne til, at vi også oplever, at flertallet
støtter det her forslag. Dette forslag er en forbedring af rettighedshavernes interesser, og derfor har vi tænkt os at gennemføre det.
Det er ikke hastværk, må jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, det er blevet diskuteret
spalte op og spalte ned. Der kan være forskellige
vurderinger af det, og jeg har stor respekt for hr.
Kristian Thulesen Dahls EU-viden, men se, vi
vurderer bare anderledes. Sådan er det jo i politik: man kan være uenig på nogle punkter og
enig på nogle andre punkter. I denne sag har et
flertal vurderet, at vi kører direktivet igennem,
og at der ikke er nogen fortolkningsmuligheder
af dette direktiv. Sådan er dét, det er jo sådan set
ret banalt, og så kan der være uenighed omkring
det, og det har jeg også respekt for.";Kristian Thulesen Dahl
240712;Time;"Der er mindre konkurrence på parallelimportsiden som følge af det her direktiv. Det er vi
enige om, og det er også derfor, jeg er imod det.
Det betyder så ikke, at privatpersoner ikke har
mulighed for selv at importere en dvd-film, eller
hvad de har lyst til, men det er rigtigt, at et firma
ikke kan gøre det i samme grad, som de kunne
tidligere. Det er rigtigt, og det er en af konsekvenserne af direktivforslaget, desværre. Det er
der så ikke noget at gøre ved. Sådan har vi jo afstemningsregler i EU, som betyder, at på det her
punkt kan vi ikke blokere, og vi har ikke vetoret,
det har vi selv været med til at gennemføre. Men
vi har fra den danske regerings side påpeget, at
vi er imod det.

(368)
Onsdag den 11. december 2002 (L 19)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
241489;name_party;":
Jeg ser umiddelbart to problemstillinger i behandlingen af lovforslaget her.
Det ene er det faktum, at det er teknisk vanskeligt. Det er kompliceret, og vi bruger nogle
udtryk og nogle begreber, som mange af os ikke
umiddelbart har inde under huden: det er indrømmet. Men det er også sådan, at når vi har
fået redegørelserne, notaterne, svarene fra ministeriet og man sidder og læser tingene, kan man
godt forstå dem i forhold til en rejst problematik.
Men det, der byder på en stor vanskelighed, er
vores videreformidling af det i fri luft uden for
den fremstilling, vi har fået af eksperterne.
Det andet problem er jo, at vi naturligvis er
blevet stemt ned her, og det kan vi ikke lide. Vi
har fået nogle danske frihandelstanker trådt under fode i EU, og det byder os naturligvis imod.
Der har EU måttet tilgodese nogle andre kulturpolitiske interesser, primært engelsksprogede,
men vi har jo fået tilsagn fra ministeren, det står
i betænkningsbidraget, om, at det politiske i den
sag vil den danske regering forfølge vedvarende
med henblik på at få det rettet, således at vi ikke
har de begrænsninger for parallelimporten. Det
synes jeg er positivt.";Kim Andersen
242655;title_name;"Fru Louise Frevert, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
242727;name_party;":
Jeg ved godt, at det kan være vanskeligt for ministeren at forholde sig til et konkret spørgsmål,
hvor ministeren måske ikke har haft lejlighed til
at se denne her avisartikel.
Men vi får jo en omgang mere, hvor vi skal
behandle selve lovforslaget, og så vil jeg godt
bede ministeren om at kommentere denne artikel af den simple grund, at jeg konkret spørger
om: Hvilke konsekvenser vil dette få for vedtagelsen af dette lovforslag, L 19? For hvis det er
som beskrevet i denne artikel, vil det få uhyrlige
konsekvenser, for så er vi inde på internettet og
på netaviser, hvor man hiver artikler ned.
Det er også en af de ting, som jeg har spurgt
meget indgående til under udvalgsbehandlingen og ikke rigtig har kunnet få konkretiseret.
Men her er der altså rent faktisk et bevis for, at vi
er ude i et skrækscenarie af værste dimension.
Så jeg vil meget gerne bede ministeren om at
kommentere det.

2937

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
243679;name_party;":
Det spørgsmål, som ministeren ikke har forholdt
sig til, og som jeg har rejst flere gange nu, er jo,
om man ikke kan anfægte lige præcis den del af
direktivet, som jeg kan forstå ministeren også på
tidligere behandlinger er enig med os i er et fejlskud af rang, som begrænser konkurrencen, om
ikke man kan anfægte det i forhold til EU's målsætning.
Det er nu overladt til danske privatpersoner
at rejse sag mod den danske stat, hvis det her
går igennem, som det er planlagt nu, og føre sagen med de argumenter, som ministeren påstår
han er enig i, men skal altså føre sagen mod den
danske stat, hvor den danske stat ved EF-Domstolen så er forpligtet til at forfægte, EuropaKommissionens synspunkt imod de danske borgere, selv om et flertal her i Folketinget er enige
med de danske sagsøgere. Det er jo et skrækscenarie, at der overhovedet kan forekomme sådan
en situation.
Der siger vi så: Var det ikke bedre, at ministeren, at Folketinget, at den danske stat kørte til
EF-Domstolen og sagde: Vi vil forfægte det
synspunkt, at den del af direktivet, som vi er
uenige i, og som vi mener strider imod EU's
målsætning, er i orden. Vi vil have den del underkendt, og så vil. vi i øvrigt implementere resten af direktivet, som vi,mener er indeholdt i
EU's målsætning.";Kristian Thulesen Dahl
244953;Time;"(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu ved jeg ikke, om der kan koges mere suppe
på denne steg, men vi prøver lige en gang til nu er det jo en nøjsom regering.
Til fru Louise Frevert: Jeg har ikke læst den
pågældende artikel, men jeg skal med glæde
svare på et spørgsmål om den, når det bliver
sendt gennem udvalget. Vi har jo svaret på alt
og alting i den her sag, og vi vil med glæde også
svare på dét spørgsmål.
Med hensyn til direktivet, og det er til hr. Kristian Thulesen Dahl, så handler det altså om at
holde tungen lige i munden. Den danske regering og et flertal i Folketinget har jo tilkendegivet, at vi er imod konsekvensen af implementeringen af direktivets forslag om parallelimport,
men vi er ikke enige i hr. Kristian Thulesen
Dahls fortolkning af EU-retten. I EU-retten er
der jo mange forskellige målsætninger, og der er
mange modstridende hensigter. Der er en mål-

2938

Onsdag den 11. december 2002 (L 19)

sætning om den helt frie konkurrence. Men der
er f.eks. også en målsætning om at beskytte kulturen, nationale interesser osv., og det er det, der
spiller ind i det her.
Der er utrolig mange ting, som et flertal i Folketinget sandsynligvis kan finde ud af at man er
uenig i i forskellige direktiver, og man kan finde,
fluer i de forskellige supper. I denne suppe har
vi så fundet én flue i forhold til parallelimporten, men vi har fra både SR-regeringens side og
fra den nuværende regerings side sagt, at vi vil
implementere direktivet ud fra de - hvad skal
man sige - demokratiske forudsætninger, der er
i EU-systemet. Det følger så med i denne sag.
Det er en lille banal sag, som vil få relativt
små konsekvenser for den ene virksomhed i
Aalborg, som parallelimporterer dvd-film - Laserdisken, som firmaet hedder - men alle privatpersoner vil stadig væk kunne parallelimportere, lige så meget de vil, til sig selv, til deres privatforbrug og til at se deres egne film.

Forhandling";Kl. 13.15
246910;name_party;":
Med formandens hjælp blev jeg jo ledt tilbage på
rette spor, og derfor er jeg nødt til at komme op
nu.
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi fra Socialdemokratiets side ikke føler, at vi har fået
vredet armen rundt. Vi må jo også konstatere, at
Dansk Folkeparti og især hr. Kristian Thulesen
Dahl fremturer og puster til ilden og bidrager til
mytedannelsen.
Der er mange og forskelligrettede interessenter, som har været engageret, og det har selvfølgelig ikke gjort det lettere, men sådan må det nu
være. Jeg tror og håber på, at vi har fundet frem
til rimelige løsninger.
Vi har allerede hørt, at der i hvert fald er en
enkelt flue i suppen, den skal jeg vende tilbage
til om et øjeblik.
Det er også en sag, som har rummet utrolig
mange henvendelser. Jeg har erfaret, at mange
har været godt tilfredse med de svar, de har fået.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsJeg kan ikke undlade at sige, at selv så sent som i
forslagene.
dag har vi fået henvendelser, og kan i den anledning måske heller ikke helt tilbageholde en beklagelse over, at folk, der har haft gode muligheAfstemning
der for i det mere end 4 måneder lange forløb,
der har været, at komme med deres indvendinÆndringsforslag nr. 4 uden for tillægsbetænkger, først har følt sig kaldet til at komme med
ningen af Søren Søndergaard (EL) forkastedes,
idet 17 stemte for, 79 imod: 9 stemte hverken for , dem sådan ca. 12 minutter over 12.
Men som sagt: Jeg tror, at vi har fundet frem
eller imod.
til rimelige løsninger, og jeg vil gerne understreÆndringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 16 stemte ge, at vores hovedsigte har været at beskytte rettighedshaverne - kunstnerne - mod de stigende
for, 75 imod: 16 stemte hverken for eller imod.
tendenser til pirateri eller tyveri, kan man vist
godt kalde det.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 17 stemte
Vi er, og det er i erkendelse af, at den teknolofor, 76 imod: 15 stemte hverken for eller imod.
giske udvikling jo går fantastisk stærkt, meget
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 17 stemte tilfredse med, at vores forslag om en revisionsparagraf også på et tidligt tidspunkt har fundet
for, 73 imod: 18 stemte hverken for eller imod.
fuld tilslutning blandt dem, der står bag dette.
Jeg tror egentlig, at det er hele Folketinget, der";Poul Qvist Jørgensen
249184;title_name;"står bag ønsket om at få indflettet en revisionsForhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed, idet jeg erindrer om, at der alle- paragraf.
Det er jo allerede omtalt, hvordan revisionsrede er sagt en hel del om lovforslaget som helparagraffen skal fungere. Men når fru Louise
hed.
Frevert taler nedladende om revisionsparagraffen, vil jeg minde om, at det rigtige med revi. Lovforslaget som helhed sattes herefter til forsionsparagraffen må være, at den bliver halveret
handling.";Formanden
249688;Time;"i tid i forhold til den revisionsparagraf, vi havde
i den foregående lov, nemlig fra 6 til 3 år. Spørgsmålet er, om 3 år er nok. Men også her har vi jo

Onsdag den 11. december 2002 (L 19)
fået en beskrivelse af, hvorfor det er hensigtsmæssigt at have den på netop det tidspunkt.
Jeg vil godt - ud over det med revisiönsparagraffen - udtrykke en tilfredshed med ministerens tilsagn om, at der skal være forhandlinger
med parterne. Desuden er der et tilsagn, som er
at finde i betænkningen, om, at der vil blive udarbejdet en forståelig, en læsbar, en populariseret udgave. Jeg er glad for, at det ikke er mig, der
skal være forfatter til den, men jeg tror, det er
meget nyttigt, at vi kan få dette tilsagn effektueret, så vi kan få fjernet mange af myterne.
Så kan jeg heller ikke nære mig for at vende
tilbage til det, jeg startede med at sige: at der har
været god energi i at puste flere myter op, end
det måske i virkeligheden kan bære.
Jeg vil godt stille et spørgsmål, ikke til besvarelse i dag, men til overvejelse, nemlig om man
ikke ved kommende lovforslag inden for ophavsretsområdet skulle prøve - i hvert fald at
overveje det - om man kunne sektionere eller
dele lovkomplekset, således at vi måske kunne
få en lidt bedre oversigt. Jeg tror, at det kunne
være gavnligt i hvert fald at overveje det.
Jeg vil godt tilslutte mig takken for såvel ministerens som ministeriets medarbejderes ildhu i
den her sag. Jeg synes godt, at jeg tør bekræfte,
at det har været en svær sag, som vi har lagt
mange kræfter i, og jeg synes også, at man kan
sige, at vi er nået frem til et godt resultat.
Jeg synes selvfølgelig, det er lidt beklageligt,
at man kan registrere det skel, der har været, eller den komplikation, der har været i udvalgsarbejdet, idet det jo ikke kan udelukkes, at enkelte
personer eller enkelte partier har haft nogle automatiske reaktioner, der vel i virkeligheden
mere er rettet mod EU end rettet mod eventuelle
betænkeligheder i forhold til direktivet og lovforslaget.";Kl. 13.20
251690;Time;"Det er lidt ærgerligt, at det har haft den dominerende effekt, men jeg er godt tilfreds med, at
vi nu i stor enighed kan nå frem til at trykke på
de rigtige knapper.
(Kort bemærkning).
Kristian Thulesén Dahl (DF):
Hr. Poul Qvist Jørgensen siger: trykke på de rigtige knapper. Vi har jo sagt, at det var en klar fejl
ved andenbehandlingen, at vi stemte, som vi
gjorde til et ændringsforslag. Det fik vi så mulighed for at rette op på her ved tredjebehandlingen. Jeg ved ikke helt, om det skyldtes samme
fejl, eller om det skyldes, at hr. Poul Qvist Jør-

2939

gensen mener at være blevet klogere siden an- .
denbehandlingen, at Socialdemokratiet så stemte anderledes. Men det er da brandærgerligt.
Jeg vil gerne foreholde hr. Poul Qvist Jørgensen præcis samme problemstilling, som jeg foreholdt ministeren, og som jeg ikke mener, at ministeren forholdt sig til, nemlig den situation,
der opstår, hvis der kommer en sag ved EFDomstolen mod den danske stat, som følge af at
man begrænser konkurrencen. Det handler jo
ikke bare om, hvorvidt det er én virksomhed eller det er mange. Det er jo for så vidt ligegyldigt.
Jeg troede, at ideen med at få parallelimport
lige præcis på sigt var at få konkurrencen til at
virke så godt, at priserne blev lavere til gavn for
forbrugerne. Men hele det principielle spørgs- ,
mål, som parallelimport er udtryk for i forhold
til konkurrencen, er åbenbart bare blevet til en
flue i suppen. Det kan jeg forstå på ministeren,
men især på hr. Poul Qvist Jørgensens sidste
indlæg.
Spørgsmålet er simpelt hen: Kan hr. Poul
Qvist Jørgensen forstå, at det kan være meget
vanskeligt at forholde sig til, at en borger kan
rejse en sag ved EF-Domstolen, kan få den danske stat som modstander i en situation, hvor et
flertal i Folketinget ytrer en holdningsmæssig
støtte til den sag, borgeren anlægger?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
253554;name_party;":
Jeg vil blot pointere her fra talerstolen, at Dansk
Folkeparti ikke på noget tidspunkt har klandret
udvalgsarbejdet. Tværtimod, vi har fået svar på
alle de spørgsmål, vi har stillet. Det har været
omhyggeligt, men det er jo ikke ensbetydende ,
med, at man dermed kan sige, at det ikke har:
været et meget komplekst lovforslag, vi har med
at gøre.
Det vil måske være lidt indiskret, men nu tillader jeg mig alligevel at sige det, når man så
skråsikkert kan sige, at man stemmer for det her
lovforslag, for det skulle bare være helt i orden
efter udvalgsbehandlingen. Vi siger trods alt. i
Dansk Folkeparti, at vi mener, der er så mange
usikkerhedsmomenter i det, at vi ikke vil stemme for det, også fordi det har en alt for bred
virkning på længere sigt. Det er vores fulde
overbevisning. Så nu spørger jeg bare i al stilfærdighed hr. Poul Qvist Jørgensen, om hr. Poul
Qvist Jørgensen er helt overbevist om, at dette
lovforslag ikke vil få negative konsekvenser på
længere sigt.

2940

Onsdag den 11. december 2002 (L 19)

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
254622;name_party;":
Hvis det nu var sådan, at hr. Thulesen Dahl havde hørt rigtig godt efter i første omgang, så ville
hr. Thulesen Dahl også have hørt Socialdemokratiets motivering for, at vi stemte et ved andenbehandlingen og noget andet her ved tredjebehandlingen i forhold til Enhedslistens forslag.
Men jeg skal gerne gentage det. Der går ikke nogen splinter af mig af den grund.
Jeg forledte mit parti til at stemme forkert ved
andenbehandlingen. Det har jeg stået og sagt, og
så skal vi vel ikke jokke mere rundt i det. Så
skulle vi i hvert fald have hygget os betydelig
mere med hr. Thulesen Dahls partis fejlafstemninger ved både lovforslag nr. L 18 og også her
ved lovforslag nr. L 19.
Så skal jeg videre sige til hr. Thulesen Dahl,
og det kommer så også til at gælde dele af det,
som fru Louise Frevert siger: Det kan ikke nytte
noget at blive ved med at fremføre hypotetiske
spørgsmål, som vi skal forholde os til kl. 12. Nu
tager vi stilling - voksent og modigt og modent
og alt det der - og med fuld respekt for, at vi
stemmer forskelligt. Det er da godt, at vi gør det.
Det er vel derfor, vi har et demokrati. Men lad
være med at hænge os op på hypotetiske
spørgsmål udtænkt i et eller andet studerekammer eller på et eller andet institut, eller hvor det
nu måtte være udtænkt, fremsat kl. 12 minutter
over 12, som jeg tidligere har nævnt.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
255997;name_party;":
Mit såkaldt hypotetiske spørgsmål er ikke udtænkt i et studerekammer, men tværtimod affødt af hr. Poul Qvist Jørgensens indlæg. Derfor
synes jeg, det er underligt, at man ikke bare kan
få et svar, få et ja eller et nej.";Louise Frevert
256228;Time;"Jeg prøver én gang til: Det eneste, Dansk Folkeparti gerne vil vide, er, om Socialdemokraternes ordfører er sikker på, at dette lovforslag ikke
får de negative konsekvenser, som Dansk Folkeparti har fremført nu her i den sidste time fra talerstolen.
Vi vil bare gerne være sikre. Vi vil bare gerne
være sikre på, at når man stemmer for et lovforslag, så er man fuldstændig skråsikker på, at det
er det rigtige for borgerne. Det mener vi.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
256714;name_party;":
Første del af hr. Poul Qvist Jørgensens svar til
mig anerkender jeg naturligvis i forhold til afstemningen. Så har jeg fået det repeteret. Tak for
det.
Hvad den anden del angår, fik jeg til gengæld
overhovedet ikke noget forsøg på et svar. Jeg har
heller ikke fået det fra kulturministeren. Og når
nu partierne er enige om at stemme for det her
forslag, så er det nok ret sandsynligt, at der
kommer en sag ved EF-Domstolen om denne
her lovgivning, når det drejer sig om det, hr.
Poul Qvist Jørgensen kalder en flue i suppen,
fordi det for andre ikke bare er en flue i suppen,
men betyder lidt mere.
Så får vi den paradoksale situation, at der vil
køre en sag ved EF-Domstolen mod den danske
stats implementering af et direktiv, som et flertal
her i Folketinget på det område, sagen kommer
til at vedrøre, er enig med sagsøgerne i, men
hvor staten så skal agitere ved domstolen til fordel for Kommissionens fortolkning af direktivet.
Det er jo det, der er absurd.
Jeg kan måske også spørge hr. Poul Qvist Jørgensen på en anden måde: Hvordan mener Socialdemokratiet, at den danske stat skal agere i
den situation? Skal den danske stat være stilfærdig, eller skal den danske stat mobilisere al sin
juridiske kunnen for at gennemtrumfe Kommissionens fortolkning af direktivet og den, som
ministeriet umiddelbart har? Eller skal man forsøge at køre den sag og forfægte det synspunkt,
som et flertal her i Folketinget, som er demokratiets vogtere eller talsmænd her i Danmark, havde jeg regnet med, står inde for.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
258267;name_party;":
Noget bliver gentagelser, det skulle egentlig
være overflødigt. Jeg synes stadig væk, hr. Thulesen Dahl stiller hypotetiske spørgsmål om,
hvordan vi vil forholde os, hvis det kunne tænkes, at en eller anden havde lyst til at rejse en
sag, og hvad vil vi banke ind af ressourcer i det.
Det kan der da ikke svares på.
Vi vedtager en lovgivning. Vi implementerer
infosoc-direktivet, og kommer der noget dårligt
ud af det, jamen så må vi jo se at få det løst, sådan som det danske Folketing gang på gang i
andre sager har løst noget, når der har vist sig et
problem. Det er jeg helt rolig ved.
Når så fru Louise Frevert bliver ved med at
spørge omkring det med Dansk Folkepartis æn-

Onsdag den 11. december 2002 (L 19)
dringsforslag, så mener vi faktisk, sådan som jeg
allerede har sagt både i udvalget og her fra denne talerstol, at i det væsentligste er Dansk Folkepartis betænkeligheder, spørgsmål, forslag blevet tilgodeset gennem udvalgets flertalsformuleringer.
Til gengæld har vi også den opfattelse, at visse af Dansk Folkepartis formuleringer i ændringsforslagene er for kategoriske - man kunne
sige for enøjede, hvis man kan tage det positivt i forhold til at komme helt igennem med det her.
Derfor denne tagen afstand fra Dansk Folkepartis synspunkter.
Vi mener faktisk, at Dansk Folkeparti i en
ganske ekstrem grad har fået tilgodeset deres
betænkeligheder dels selvfølgelig, naturligvis,
gennem alle de spørgsmål og besvarelser, der er
kommet, foretræde osv., osv., men også i selve
formuleringen, også gennem de bidrag, vi har
været med til at sikre er optrykt i betænkningen.";Poul Qvist Jørgensen
259893;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for tredje og
sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
260005;name_party;":
Jeg får øjensynlig ikke noget svar på mit spørgsmål. Det vil hr. Poul Qvist Jørgensen ikke forholde sig til, og det kan jeg for så vidt egentlig også
godt forstå, for det er jo en absurd situation at
stå i. Men jeg må bare sige, at når hr. Poul Qvist
Jørgensen siger, at han ikke vil tage stilling til en
sag, som er hypotetisk, så er det ikke hypotese,
jeg snakker om. Jeg snakker om noget, der meget vel kan blive meget realistisk.
En anden ting er, at når hr. Poul Qvist Jørgensen siger, at vi jo her i Folketinget håndterer det,
hvis det bliver et problem, så er det et problem.
Der er faktisk nogle, der står med det her og nu,
hvis den her lovgivning går igennem, som den
nu ligger efter behandlingen af ændringsforslagene. Men hr. Poul Qvist Jørgensen er jo åbenbart så fuldstændig ligeglad med, hvad der sker
uden for murene, at hr. Poul Qvist Jørgensen karakteriserer det, som folk står med som et problem her og nu, som noget, der, hvis det viser
sig at være et problem, jo så er noget, Folketin- .
get vil løse.
Men vi har jo fundet ud af nu, at flertallet
ikke mener, at det vil forfægte den måde, det
overhovedet kan løses på, så derfor kan det jo
ikke løses med den fortolkning af direktivet,

2941

flertallet lægger ind, og af den måde, man vil
agere over for EF-Domstolen på. Så vi kan bare
se i øjnene, at der sandsynligvis kommer en sag,
hvor den danske stat altså står på EU's side
imod et flertals ønske her i Folketinget. Det er en
tankevækkende situation, men sådan er EU-juraen så desværre åbenbart efter flertallets opfattelse.
. Kl. 13.35";Kristian Thulesen Dahl
261607;title_name;":
Fru Louise Frevert for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
261683;name_party;":
Jeg må lige have én ting på det rene. Vi er altså
forbi det med ændringsforslagene nu. Det var
ikke det, jeg spurgte hr. Poul Qvist Jørgensen
om. Ændringsforslagene har vi ligesom fået
klarlagt, det løb er desværre kørt. Det, vi skal beslutte nu, er L 19 som helhed, og det var faktisk
det: mit spørgsmål gik på: om Socialdemokraternes ordfører på området egentlig kunne tilkendegive heroppe fra talerstolen, at ordføreren
ikke mener, at dette lovforslag får negative konsekvenser for brugerne og borgerne. Det var faktisk det, det gik på.
For jeg vil nok sige, at der selvfølgelig har været et strålende udredningsarbejde fra ministeriets side, men det er da kun, fordi der også er blevet spurgt om en hel masse ting. Jeg vil da medgive hr. Poul Qvist Jørgensen, at Dansk Folkeparti har fået en halv indrømmelse på nogle områder.
Vi har da også spurgt ind til tingene, og det
har jeg ikke benægtet på noget tidspunkt. Jeg
ved også godt, at man ikke kan få det hele. Men
det eneste, jeg appellerer til, er sund fornuft, for
jeg tror ikke, at det her lovforslag vil være godt
for brugere og borgere.
Det er da også derfor, man har sat den der revisionsklausul ind på 3 år. Det er jo fuldstændig
hul i hovedet, men jeg vil godt have at vide, om
den kan have negative konsekvenser for borgerne, når L 19 bliver vedtaget.";Louise Frevert
263038;title_name;":
Så er det hr. Poul Qvist Jørgensen.... Næ. Han
vil ikke sige noget. Så er det fru Louise Frevert
som ordfører.";Margrete Auken
263170;name_party;":
Ja, så må jeg så fortsætte, hvor jeg slap.

2942

Onsdag den 11. december 2002 (L 19)

Ministeren har i et notat prøvet at skelne mellem kopispærringer og adgangsspærringer. Det
hænger bare overhovedet ikke sammen teknisk.
På åbne systemer som pc'er er der et program, der omgår adgangsspærringen, og som
også kan bruges til at kopiere værker. Det her
svarer til/at hvis jeg producerer et brækjern, og
50 pet. af alle mine brækjern så bruges til indbrud, skal jeg så straffes? Eller skal det være 90
pet. eller 99 pct.? Eller skal jeg afhøres, indtil jeg
tilstår, at jeg producerer det, for at tyvene kan
bruge det til at begå indbrud?
Dette lovforslag vil give de store medieselskaber kontrol ikke bare over det, de producerer,
men over hele den måde, vi bruger informationerne på.
Hvorfor skal det f.eks. være ulovligt selv at
lave en dvd-afspiller?, Én ting er, at vi accepterer,
at et konsortium af multinationale selskaber
bruger standarden for digitale film til at kontrollere markedet af både film og afspillere. Men nu
vedtager vi en lov, der forbyder folk at prøve at
undgå kontrollen. Hvis lovforslaget bliver vedtaget, skal vi fortælle vores børn - og jeg skal
fortælle min egen datter - at den musik, de selv
har købt, må de ikke længere spille på deres
MP3-man, minidiskafspiller, MP3-jukeboks eller
mobiltelefon. Måske kan de få lov at købe den
samme musik en gang til eller to gange til, afhængig af hvem der udgiver den, og hvordan
de ønsker at. spille den.
Tror vi virkelig på, at en generation, der allerede anser cd-mediet for forældet, vil respektere
det, eller bliver resultatet, at vi lærer vores børn,
at nogle love kan ignoreres? Det er jo ganske
horribelt.,
Men det handler altså ikke kun om kopiering
af musik og film. Hvis forslaget vedtages, er det
ikke sikkert, at vi i fremtiden kan optage tv-programmer. Rettighedshaverne vil muligvis, eventuelt mod ekstra betaling, give os lov til det, men
der bliver ikke tale om videooptagere, som vi
har det i dag.
Vi får kun lov til at gemme udsendelser på
vores egen optager. Det vil sige, at når man er til
middag hos vennerne og pludselig kommer i
tanker om, at éns yndlingsserie, éns yndlingsprogram er i tv, så kan man ikke mere optage
det. Hvis man flytter fra sin kæreste, bliver det
vigtigt, hvem der får videooptageren, for alle de
programmer, man har optaget, er jo bundet til
den. Det her er ikke science fiction, det er ikke et
skrækscenarium. Microsoft-har allerede en så-

dan videooptager på markedet. Den er faktisk
allerede på markedet i USA.
Endnu vigtigere end tv er strømmen af informationer i samfundet, og dette lovforslag får
også konsekvenser for tekstdokumenter, hjemmesider og e-mail. Det har Dansk Folkeparti
faktisk spurgt meget indgående til, og jeg er sikker på, at i sidste ende får vi ret - måske oven i
købet inden for 3 år.";Louise Frevert
266010;Time;"Bill Gates, Microsoft, udtalte om digital rettighedshåndhævelse til Newsweek for to måneder
siden: Det er sjovt. Vi begyndte dette med at
tænke på musik, men så indså vi, at e-mail og
dokumenter var meget mere interessante områder.
Nu må jeg nok sige, at jeg synes, denne her
udtalelse faktisk taler lidt for sig selv, og derfor
glæder jeg mig sandelig også til at få oplyst fra
ministeriets side, hvilken kommentar ministeren
har til den artikel, jeg har givet ministeren.
Det kan da heller ikke passe, at vi i Grundtvigs fædreland vil bestemme, hvad almindelige
mennesker vil studere. At vi vil give statsautoriserede forskningsinstitutioner monopol på at
forske i de teknologier, som danskerne allerede
bruger hver eneste dag.
Jeg kan godt forstå, at professor Jul fra Datalogisk Institut er bekymret over sin forskningsfrihed. Først kriminaliseres en række handlinger, så indføres der en specifik undtagelse fra
forskning i:kryptering. Ministeren mener godt
nok, at begrebet kryptering - og nu er det her
vigtigt - skal forstås bredere, end det forstås
blandt fagfolk som professorer i datalogi. Men
hvorfor tillader man ikke bare forskning? Det
kan jeg ikke forstå. Hvad er det for en forskning,
som lige pludselig ikke er blevet tilladt? Det vil
jeg meget gerne også have et svar på heroppe fra
talerstolen.
Forslaget betyder også - det har vi været inde
på tidligere, men det vil jeg ikke undlade at
kommentere en gang til - at det vil blive forbudt
at parallelimportere digitale værker og ikke bare
bøger, som hr. Kristian Thulesen Dahl har fremført heroppefra. Det vil mindske konkurrencen
og dermed betyde højere priser og mindre udvalg i danske butikker. Nogle forbrugere vil nok
i stedet bestille varer direkte fra USA, men det
vil være døden for de butikker, der lever af at
sælge sjældne værker, som ofte kun kan skaffes
ved parallelimporten.
jeg, spørger bare igen i al stilfærdighed: Hvorfor må en specialboghandel ikke importere bø-

Onsdag den 11. december 2002 (L 59)
ger fra f.eks. Vietnam, Indien eller Brasilien
uden at indgå en aftale med rettighedshaver,
hvilket kan være tidskrævende og besværligt,
selv om denne ikke har indvendinger imod salget? Hvis det her betyder, at vi fremover kun
kan købe mainstream-litteratur, musik og film
fra ikke-EU-lande, er det da et kulturelt tilbageskridt af enorme dimensioner.
Her på falderebet vil jeg heller ikke undgå ,at
komme ind på, at vi er meget kede af i Dansk .
Folkeparti, at man ikke har tilgodeset artisterne i.
denne her ophavsretslov. Jeg har også spurgt til
det i udvalgsarbejdet, men man mener ikke, at
man behøver at tilgodese dem. Men når man
stemmer nej til det her forslag, så stemmer man
altså også nej til, at en kategori af kunstnere,
som faktisk har brug for at have en ophavsret,
ikke bliver tilgodeset her i Danmark. Og det synes vi også i Dansk Folkeparti er yderst beklageligt.
Jeg vil gerne til slut sige, at der stadig væk er
tid til, meget apropos det udtryk, som Socialdemokraternes ordfører, hr. Poul Qvist Jørgensen,
brugte, at trykke på de rigtige knapper. Jeg vil
bare appellere til, at man trykker én gang rigtigt
på den rigtige knap.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 79 stemmer (V, S, KF,
RV og KRF) mod 17 (DF og EL): 11 (SF) stemte
hverken for eller imod.";Kl. 13.40
269341;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift. (Ændrede beløbsgrænser m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 6/11 2002: Første behandling 15/11
2002. Betænkning 20/11 2002. Anden behandling 28/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

-

2943

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
269825;name_party;":
Jeg er naturligvis, høj e formand, opmærksom
på/at der ikke er stillet ændringsforslag,1 så forslaget kunne jo bare gå igennem, og det burde
det også, og det gør det også.
, ..
Men hvis blot halvdelen af dagbladet Politikens beskrivelse i går om, hvorledes kompensationsbeløbet for det store bogrøveri i 2002 er blevet fordelt - og jeg tror egentlig/ at det nu måske
var ret hensigtsmæssigt, om ministeren hørte efter - så er der anledning til at konstatere en endnu større tilfredshed med det forlig, der danner
baggrund for, at vi om lidt kan vedtage den nye
lov om biblioteksafgift. -.";Poul Qvist Jørgensen
270425;Time;"홢
Jeg vil understrege, at det i 2002 ser ud til, at
nogle forfattere, der ikke opfyldte:kriterier for
tildeling af biblioteksafgift, hverken for 2001,
2002 eller 2003, formentlig da, har modtaget 'de-,
res fortjente beløb.-jeg har forstået, at en enkelt
af dem vist er helt nede på 88 kr. i beregnet biblioteksafgiftsbeløb - men får i år 5.000 kr. Dette,
sker/fordi der blev indført nogle panikregler.
Uden at være for grov kan det siges, at de pågældende uden at opfylde ét eneste kriterium
får forærende 5.000 kr., der er taget fra kulturen.
Vi sagde, da ministeren foretog sin razzia i
foråret på biblioteksafgiftsområdet, at nu var
ministeren i færd med at fodre kulturens hund
med dens egen hale: Ingen kunne på daværende
tidspunkt vide, hvor meget ret vi havde. Nu må
ministeren i et samråd efter jul forklare sig, og.
det bliver svært, tror jeg. Jeg vil tro, det bliver .
umuligt.
Desto mere glædeligt er det, at vi om lidt kan
vedtage en ny og mere anstændig lov om biblioteksafgift, en lov, der er noget mere frerittidssikret og ikke præget af så meget hul i isen-aktion.
Det kan de ældste af os jo huske hvad betyder.
Det var noget, som hr. Schlüter i sin tid måtte afskaffe lynhurtigt igen, før isen var smeltet. Og
der er altså lavet sådan en hul i isen-aktion som
ministeren og regeringens hovsabesparelser, af
menigmand kaldet det store bogrøveri, for 2002.
Beklageligvis lykkedes det ikke, som det også
fremgår af betænkningen, helt at undgå en fortsættelse af røveriet i 2003.
:홢
-

2944

Onsdag den 11. december 2002 (L 40)

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Ja, nu handler diskussionen her om et fremadrettet forslag, som hr. Poul Qvist Jørgensens parti, så vidt jeg ved, stemmer for, man er nemlig
med i forliget omkring det. Det er alle Folketingets partier på nær et enkelt for øvrigt.
Det er et fremadrettet forslag, som sikrer, at
der stadig væk er en bundgrænse, så der er et
kvalitativt element i den nye bibliotekspulje,
samtidig med at man laver en bibliotekspulje
parallelt ved siden af, og det er den, der svarer
til den pulje, som hr. Poul Qvist Jørgensen talte
om her. Og det kan sådan set også godt være, at
der vil være modtagere af den pulje, som får forbavsende lidt i bibliotekspenge.
Så hr. Poul Qvist Jørgensens argumentation
heroppefra hænger slet ikke sammen, for lige
præcis de ting, der blev anført, er nogle af de
ting, der også er indeholdt i den nye struktur,
som hr. Poul Qvist Jørgensens parti også er med
til.
Nu har vi lige godt 400 mio. kr. til rådighed i
det nye Kunstråd, vi giver en 130-140 mio. kr. i
bibliotekspenge, og der handler det altså om, at
man bruger de bibliotekspenge på en kvalitativ
måde, så man ikke bare smører det ud som margarine over det hele, så man ikke bare giver til
lystfiskeren, som har skrevet en hobbybog. Det
er ikke kulturpenge.
Og dér er det netop, at vi har lavet en pulje
for at sikre, at de, der bidrager allermest til
dansk litteratur, også får flere ekstra penge,
hvad angår bibliotekspengene. Så der er ingen
som helst problemer med den konstruktion, der
var, som gjaldt for 2002, overhovedet slet, slet,
slet ikke. Den er vi meget stolte af i regeringen,
og den har der også været et flertal for i Folketinget.
Nu har vi lavet en ny aftale med Socialdemokratiet, med SF, med De Radikale, med Dansk
Folkeparti og med Kristeligt Folkeparti, og det
er en endnu bedre aftale. Men det betyder ikke,
at den konstruktion, vi havde for i år, er dårlig,
slet ikke. Det synes regeringen i hvert fald ikke.";Kl. 13.45
273925;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Kl. 13.50
274054;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Tilføjelse til betænkningen 6/12 2002. Anden behandling 9/12
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 58 stemmer (V, DF
og KF) mod 50 (S, SF, RV, EL og KRF).";Margrete Auken
274644;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte, lov om social pension og lov om
børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Særlige regler for tildeling af sociale ydelser til personer ansat på skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 22/10
2002. Betænkning 3/12 2002. Anden behandling
5/12 2002. Tillægsbetænkning 9/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

(369)
Onsdag den 11. december 2002 (L 6)
Forhandling";Margrete Auken
275381;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke socialministeren
dels for lydhørhed, dels for at have været så
fleksibel. Ministeren har ønsket et samarbejde,
så alle partier er blevet tilgodeset i denne her
sag.
홢 홢
Derfor kan jeg da også på Socialdemokratiets
vegne sige, at vi stemmer for lovforslaget. Det
gør vi ud fra, at man nu har fundet en model,
som svarer meget til lovforslag nr. L 47. Så vi
forventer, at når sagen kommer til udvalget, har
vi fået indfriet de ønsker, som vi har fra Socialdemokratiets side.";Jette Bergenholz Bautrup
275905;name_party;":
Det har jo været et noget sejt arbejde at komme
igennem udvalgsbehandlingen af dette forslag.
Baggrunden har været de uklarheder, der eksisterer i forbindelse med omregning af DIS-hyre
til bruttoløn bl.a. med henblik på beregningen af
DIS-ansattes adgang til sociale ydelser.
I dag står vi så med resultatet af udvalgets arbejde. Og jeg vil godt benytte lejligheden til at
udtrykke Enhedslistens tilfredshed med resultatet, idet ministeren jo har tilkendegivet ikke at
ville udnytte bemyndigelserne i lovforslaget, før
det tværministerielle udvalg, som beskæftigelsesministeren har foreslået nedsat, har afsluttet
sit arbejde, og Socialudvalget har haft lejlighed
til at drøfte resultatet.
I forlængelse af denne tilkendegivelse kom
beskæftigelsesministeren under tredjebehandlingen af L 47 B med et tilsagn om, at de høringsberettigede organisationer vil blive hørt om deres holdninger til omregningsmodel, inden det
tværministerielle udvalg fremlægger noget for
Arbejdsmarkedsudvalget.
Jeg går ud fra som givet, at socialministeren
har den samme holdning, så vi også i Socialudvalget får et ordentligt grundlag for at drøfte
fremtidens omregningsmodel. Og jeg håber meget, at det tværministerielle udvalg ikke bare sådan officielt fremsætter deres forslag til høring
hos organisationerne, men at man reelt drøfter
det, sådan at vi ikke til foråret i de to udvalg
igen skal sidde og høre på forskellige modeller
og problemer, men at man kommer med et forslag, som organisationerne bakker op omkring,
og som sikrer, at det bliver en retfærdig behandling af søfolkene.
På baggrund af de tilkendegivelser fra beskæftigelsesministeren og socialministeren har

2945

Enhedslisten ikke længere problemer med at
stemme for forslaget, da vi principielt er tilhængere af en reel ligestilling af skibsansatte med
andre lønmodtagere, også når det handler om
adgangen til sociale ydelser.";Line Barfod
277820;title_name;":,
Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.";Margrete Auken
277893;name_party;":
I denne taksigelsens tid, hvor taksigelserne fyger fra uventede parter til andre lige så uventede parter, vil jeg gerne rette en tak til Enhedslisten for deres insisteren på, at udvalget holdt
fast i den problemstilling, som det var, at offentlige myndigheder omregnede nettoløn til bruttoløn på forskellige måder med meget blandede
resultater for dem, der ér involveret. 홢
Jeg synes, det er:et meget godt eksempel på,
at udvalgets arbejde giver mening, og jeg synes
da også, det er helt naturligt, at de to involverede ministre, nemlig beskæftigelsesministeren og
socialministeren, har lyttet til dé indvendinger,
som er kommet fra udvalgets side, og at vi har
fået den meget gode løsning, som foreligger i
øjeblikket.
>
홢: ' 홢";Margrethe Vestager
278633;Time;"I øvrigt kan jeg helt tilslutte mig Enhedslistens forventning til det fortsatte forløb og håber
meget, at den her gode proces også vil danne
model for det kommende samarbejde mellem
udvalgene og ministrene.";Kl. 13.55
278859;name_party;":
Som formand for Socialudvalget kan jeg jo blot
sige, at L 6 blev taget tilbage til udvalget mellem
anden og tredje behandling, og udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse, som det nu ligger.
Samtidig vil jeg også gerne være med i koret
af dem, der roser beskæftigelsesministeren for
lydhørhed og for forslaget om at nedsætte et
hurtigtarbejdende tværministerielt udvalg, der
skal analysere spørgsmålene, som bl.a. Socialudvalget har stillet vedrørende valg af beregningsmodel for omregning af DIS-hyre til bruttoløn.
Ligeså vil jeg også gerne takke socialministeren for hendes udtalelse om, at hun ikke vil udmønte bemyndigelsen i loven til at fastsætte nye
regler på området, før udvalget har haft mulighed for at drøfte valg af model.
Så alt i alt har der været en meget positiv proces omkring det her lovforslag. Og Kristeligt
Folkeparti kan også støtte det.

2946

Onsdag den 11. december 2002 (L 7)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer. ,";Tove Videbæk
279903;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsnÜnisteren.
홢홢- -

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. (Bortfald af tilskud til TekniskAudiologisk Laboratorium).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 22/10 .
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 5/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om aktiv socialpolitik, pensionsbeskatningsloven, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om en arbejdsmarkedsfond. (Forbedring af regler om pasning i hjemmet af børn med handicap).,
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 22/10
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 5/12 2002).
,

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 58 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, SF, RV, EL og KRF).";Margrete Auken
281036;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Margrete Auken
281283;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. -.
111
홢
홢.I
:I.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Udvidelse af
anvendelsesområdet for lov om retssikkerhed
og administration på det sociale område til at
omfatte lov om individuel boligstøtte).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 10/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 5/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Onsdag den 11. december 2002 (L 37)
Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.

Forhandling

.

2947";Margrete Auken
282120;name_party;:;Villy Søvndal
282157;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- 홢 Jeg synes bare/at Folketingets medlemmer skal
være sig meget bevidste om: hvad det er, de gør
ren.
om lidt. Vi er nemlig et samfund, der har haft en
meget lang tradition for at holde børn samlet i
forløb, m e n gør vi det modsatte. Nu sætter vi
børnene af de mest uheldige forældré, nemlig
dem, der ikke er på arbejdsmarkedet, uden for
Den næste sag på dagsordenen var:
det fællesskab med andre børn, der på det her 홢
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
alderstrin foregår i daginstitutioner. 홢
Forslag til lov om ændring af lov om social serUnderligt nok foregår det her, samtidig med
at regeringen taler orn at bryde den sociale arv,
vice. (Garanti for social behandling for stofmisbrug).
hvor det i sidste uge blev konstateret: at et af de'
Af socialministeren (Henriette Kjær).
mest virkningsfulde midler, vi overhovedet har
(Fremsat 24/10 2002. Første behandling 7/11
til at bryde den sociale arv, er børns deltagelse i
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandet fællesskab i en daginstitution. Det her er altså
ling 5/12 2002).
et forslag, der direkte vil medvirke til at forstærke og ikke bryde den negative sociale arv. I
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Det er vel en del af den byge af forringelser,
som det nuværende flertal i Folketinget indfører
Lovforslaget sattes til forhandling.
. over for den mest uheldigt stillede del af den
danske befolkning,: vi her møder. Det er et tilbageskridt i forhold til Venstre og De KonservatiIngen bad om ordet.
ve, der, da vi lavede den her ny servicelov, var
med til at stemme for det p r i n c i p . Det sker i
øvrigt i en periode: hvor ledigheden er stigende,
Afstemning
hvilket betyder, at endnu flere børn vil blive
ramt af den her regel.
홢
::
,: v
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
Derfor bare en opfordring til, at Venstre og De
stemmer.
Konservative følger det fornuftige standpunkt,";Margrete Auken
284111;title_name;":
Venstre og De Konservative havde, da vi vedtog
serviceloven, og stemmer imod at vende tilbage
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministetil den situation, hvor børn af arbejdsløse får neren.
gativ særbehandling.
홢
:홢
.홢.

.

.

.

.

.

.";Margrete Auken
284368;Time;"Den næste sag på dagsordenen var: ,
i
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om social service: (Ophævelse af anciennitetsprincippet ved
optagelse i dagtilbud til børn).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 24/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 28/11 2002: Anden behandling 5/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag., 홢 , - - I";Kl. 14.00
284794;name_party;":
Også fra radikal side vil vi beklage/at der er flertal for det her forslagi som nok er blandt de mest
uliberale forslag, regeringen endnu har ud-'
tænkt.
홢.
' >
Det helt karakteristiske, det, som er grundtænkningen i det her forslag, er en nedvurdering af forældrenes vurdering -af,børnenes behov. Det, der er kernen idet her forslag:'er, at
forældrenes vurdering af børnenes behov skal 홢
sættes til side i de kommuner, hvor man finder
det mest hensigtsmæssigt ikke at sørge for, a t .
børn kan blive passet. Og det i en regering, som
taler om frit valg. Det er en regering, som hele ,ti- I

2948

Onsdag den 11. december 2002 (L 38)

den betoner, hvor afgørende det er, at den enkelte kan vælge frit på alle samfundets hylder.
Her taler vi om forældre, som faktisk gerne
vil give deres børn den mulighed at komme ud
blandt andre børn uanset forældrenes tilknytning til arbejdsmarkedet. Det synes jeg er en
nedvurdering af de forældre, som faktisk finder,
at det er vigtigt for deres børn at lære noget, som
forældrene ikke kan, uanset hvor dygtige disse
forældre måtte være, uanset deres ubestridte
forældreevne, nemlig at komme ud blandt andre, møde børn fra andre sociale lag, i andre
grupper og med et andet forhold børnene imellem.,
Jeg synes, det er helt paradoksalt, at det frie
valg, som regeringen taler om, kun gælder dem,
der er inde, dem, der er inde på arbejdsmarkedet, dem, der er inde økonomisk, .dem, der kan
sørge for, at deres børn får de nødvendige tilbud
uden at skulle bede kommunen 홢med hatten i
hånden - om en plads, også selv om man ikke er
på arbejdsmarkedet.
Vi vil beklage vedtagelsen af det her lovforslag, og vi tror, det vil få meget hårde konsekvenser, at man ikke kan give børn en mulighed
for at bryde den sociale arv, som regeringen ellers bryster sig meget af at ville sætte ind over
f
o
r
.
.
홢, 홢";Margrethe Vestager
286666;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen som ordfører.";Margrete Auken
286721;name_party;":
Netop når man taler om at kunne bryde. den negative sociale arv, så giver det hér i virkeligheden også nogle ekstra muligheder.
Al erfaring viser, at det, der virkelig betyder
noget i forhold til at bryde den negative sociale
arv, er, at forældrene får en plads på arbejdsmarkedet. Og det, det her lovforslag drejer sig om,
er den situation, hvor man står med to familier,
der begge har brug for en pasningsordning,
hvor vi nu fra regeringens side siger, at vi synes,
at i den situation skal man have mulighed for at
prioritere den familie, der står over for at kunne
komme ud på arbejdsmarkedet, for vi synes, det
er vigtigt.
Det betyder ikke, at den anden så kommer
bagest i køen over længere sigt, slet ikke, og det
fremgår tydeligt af lovforslagets bemærkninger.
Vi taler om at kunne foretage en prioritering her
og nu, i tilfælde af at forældrene kan komme ud
på arbejdsmarkedet. Vi synes faktisk, det er vigtigt, og det er rigtigt at prioritere. Det er netop

det, der kan have betydning i forhold til børnenes udvikling og i forhold til at få brudt den negative sociale arv.";Eva Kjer Hansen
287814;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
287852;name_party;":
Bare den bemærkning til fru Eva Kjer Hansen, at
det jo ikke er svært at forstå, hvad forslaget drejer sig om. Vi kender det godt. Det er tilbage til
situationen, som den var, inden vi fik ændringen
i serviceloven. Og bare lige en enkelt opklarende
ting: Når nu man sætter nogle foran, betyder det
så ikke, at andre skal bagud?
Det er jo fuldstændig meningsløst ikke at ville stå ved det, der er konsekvenserne af lovforslaget. Selvfølgelig er konsekvensen af lovforslaget, at når man særbehandler nogle børn positivt, så særbehandler man andre børn negativt.
Det er jo det, der er selve hensigten med det, og
det er dog underligt at ville et forslag med en bestemt hensigt og så ikke ville stå ved det.
Så siger fru Eva Kjer Hansen: Det her skal
bruges, for nu skal forældrene have plads på arbejdsmarkedet. Jamen fordi denne regering laver de dramatiske besparelser i den offentlige
sektor, så vokser arbejdsløshedstallene fra i år til
næste år efter regeringens egne tal med 14.000.
Det betyder altså, at vi er i en situation, hvor
børnene bliver langt, langt, langt, langt, langt,
langt dårligere stillet.";Villy Søvndal
288998;title_name;":
Så var den ikke længere. Det er nu fru Margrethe Vestager og derefter fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
289129;name_party;":
Jeg er sådan set fuld af god vilje til at prøve at
forstå, hvad det er, Venstre mener, at det her forslag betyder. Det betyder ikke, at man bliver
skubbet ned i køen - den del af det har hr. Villy
Søvndal taget sig af - men der står jo i lovforslagets bemærkninger, at den ventetid, man så får
stukket ud, endelig ikke skal misforstås i retning
af, at man så har ret til en plads, når denne ventetid er overstået. Næh, så kan man godt blive
skubbet en gang til.
På den måde må man sige, at lovforslaget er
bemærkelsesværdigt ærligt: Man skal faktisk
ikke forvente noget, og man skal ikke forvente,
at regeringen vil gøre noget i de kommuner, som
ikke kan tage sig sammen til at få lavet en pasningsgaranti.

Onsdag den 11. december 2002 (L 38)
Hvis man skulle tage regeringen alvorligt og
Venstre for den sags skyld også, hvorfor arbejder man så ikke for en pasningsgaranti, som
både kunne sikre, at børn af beskæftigede forældre og børn af ikkebeskæftigede forældre kunne
få plads i dagpasningen, hvis forældrene vurderede, at det var det rigtige for børnene?
Er vi blevet for fattige til det i det her land?
Også i forhold til de meget positive effekter, vi
ved, det har for de forældre, som har meget vanskeligt ved at komme i beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
290412;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen talte om, at det var en fordel for de børn, hvis forældre kom i arbejde, at
de så kan komme i dagtilbud. Det er klart. Det,
vi taler om, er alle dem, der ikke får lov at komme i dagtilbud, fordi deres forældre ikke er så
heldige at få et arbejde.
Det, vi gerne vil have et svar på, er: Hvorfor
skal de børn straffes dobbelt? Hvorfor skal de
både straffes ved, at deres forældre er arbejdsløse, og de derfor har langt ringere muligheder for
en række ting end andre børn, og så samtidig
straffes ved ikke at få lov at komme i vuggestue
eller børnehave og lege med andre børn?
Så forstår jeg ligesom flere andre heller ikke
det her med, hvordan i alverden Venstre kan
holde fast i, at hvis nogle kommer foran i køen,
så er der ikke nogle andre, der kommer længere
bagud. Hvis lille Peter står som nr. 10 i køen, og
lille Søren og lille Mette så kommer ind foran, så
bliver det efter min hovedregning til, at lille Peter så er blevet nr. 12, og jeg forstår ikke, hvordan Venstre kan have en anden regnestok.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
291476;name_party;":
Jeg vil sådan set bare gerne takke de tre ordførere, der netop har været på talerstolen for, at vi ligesom ved førstebehandlingen og ved andenbehandlingen får skabt fuldstændig klarhed over
den forskel, der er i syn på situationerne.
Jeg synes, det er vigtigt, at man i de situationer, hvor pasning er afgørende for, at en forælder kan komme ud på arbejdsmarkedet, da kan
prioritere den pågældende familie. Det er det, vi
åbner op for med det her lovforslag.
Men man skal jo også huske på, at i de kommuner, der har indført en pasningsgaranti - og
det er heldigvis langt de fleste - vil det her ikke
have nogen videre betydning. Så vi taler altså

2949

først og fremmest om de ca. 40 kommuner, som i
dag ikke har en pasningsgaranti.
Jeg synes, det fremgår meget klart af lovforslagets bemærkninger, at man ikke vedvarende
kan stille nogle bagest i køen, at man skal have
oplyst en forventet ventetid. Det er en klar forbedring i forhold til i dag, fordi man får at vide,
nogenlunde hvad man kan regne med. Det er så
et nyt initiativ.
Men jeg kvitterer som sagt for, at vi får skabt
denne her klarhed, for jeg synes, det er vigtigt,
at man giver mulighed for at kunne prioritere i
lige netop de situationer.
K1. 14.10
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
292738;name_party;":
Jeg tror, Venstres ordfører mente, at hun udtrykte sig klart. Derfor må det falde tilbage på undertegnede, at jeg ikke synes at forstå, hvad der
blev sagt. Jeg hørte nemlig ikke noget svar på
nogen af de spørgsmål, som er blevet stillet. Det
eneste, jeg mener at kunne konkludere, er, at
Venstre ikke synes, at pasning er vigtigt.
Venstre synes kun, at det er relevant, at børn
passes, i det øjeblik forældrene er i beskæftigelse, for så yder de noget til samfundet. Den mangel på respekt for forældrenes vurdering af børnenes behov for at komme ud blandt andre <
børn, finder jeg er ganske besynderlig i et liberalt parti, som i modsætning til Dansk Folkeparti faktisk bl.a. går ind for både integration af forældre med anden etnisk baggrund, og i det hele
taget har gjort det til en ambition at bryde den
negative sociale arv.
홢
Det er faktisk der, vi opnår positive resultater.
Hos forældre, som ikke er i beskæftigelse, men
som vurderer, at det er godt for deres børn at
komme ud blandt andre. Det er det, Venstre gerne vil sætte en stopper for med det her forslag.
Det synes jeg er en skændsel.
(Kort bemærkning).
홢";Margrethe Vestager
293879;name_party;":
Jeg har fået en idé, som jeg tror vil være i stand
til at overbevise Venstres gruppe om, hvad det
er, vi taler om.
Næste gang, når vi står oppe hos Brydesen og
venter på at få mad, og der står 15 Venstrefolk
og 5 SF'ere bagved, så siger vi til Venstrefolkene:
Vi smutter lige op foran, for I har jo jeres forestilling om, at det ikke betyder, at I kommer bagud.
Sådan er det ikke i virkeligheden. I står jo præcis, hvor man altid har stået, ikke?

2950

Onsdag den 11. december 2002 (L 38)

Så går man hen til bageren en morgen og siger: Der står godt nok 20 i kø, men vi går foran.
De står jo alligevel samme sted, som de hele tiden har stået. Det er dog en fantastisk form for
logik, man anvender her. Jeg håber, at Venstre
selv er i stand til at se. komikken.
Men det, jeg i øvrigt synes er interessant, er,
at det her sker under den overskrift, der hedder:
»Frihedens århundrede«. Altså den situation,
hvor systemet ikke skulle have lov til at bestemme over folk, hvor mennesket skulle stå over systemet. Men ikke børn. Ikke arbejdsløse. Og ikke
børn af arbejdsløse.
Der er ingen sammenhæng, må jeg sige til fru
Eva Kjer Hansen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
295053;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal skal jeg sige, at når nu vi
står i køen oppe ved Brydesen og hr. Søvndal er
meget sulten og det er afgørende for hr. Søvndal
at få noget mad, så han har energi til at klare debatten nede i salen, så vil jeg sige: Kære hr. Villy
Søvndal, værsgo og kom foran, for du har lidt
mere travlt, end jeg har, og jeg kan godt se, det
er afgørende for, om du kan passe dit arbejde.
På tilsvarende vis vil jeg lukke op for, at kommunerne i konkrete situationer kan sige: Her er
en familie, der har et større pasningsbehov end
den anden, og derfor skal de have lov til at komme foran.
Det betyder jo ikke, at de andre ikke over en
vis periode også får adgang til en pasningsordning, og hvor jeg så i øvrigt håber, at der er en
bred vifte af pasningsmuligheder i den pågældende kommune.
Jeg synes også, som fru Margrethe Vestager,
at pasning er vigtig: men jeg synes også, det er
vigtigt, at man tager nogle andre hensyn og,
som jeg har været inde på, f.eks. inddrager det :
element, om det her er afgørende for at få det
job, man længe har ønsket sig. Jeg tror nemlig,
det er det, der er afgørende for, at familien kan
komme videre.
Det vigtige for mig - og nu bliver, det gentagelser, ligesom spørgsmålene er gentagelser - er,
at man ikke kan blive ved med at sætte nogen
bagest i køen, at man ikke kan udelukke at give
et pasningstilbud på et tidspunkt, og at man.
som noget helt nyt får oplyst den forventede
ventetid.";Eva Kjer Hansen
296522;title_name;":
Jeg har fået et par korte bemærkninger. Det er
først fru Karen Jespersen og derefter fru Line
Barfod.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
296664;name_party;":
Det eksempel, der bliver brugt nu til at belyse,
hvad det er, vi snakker om, illustrerer jo meget
godt lige præcis, hvorfor vi indførte anciennitetsprincippet i den sociale lovgivning.
En af grundene var jo, at vi bragte mennesker
i en meget usikker situation, fordi man hele tiden skulle lave den afvejning mellem det ene behov over for det andet behov. Det resulterede i,
at mange var i en meget usikker situation med
hensyn til, hvornår de kunne få passet deres
barn, hvad der skulle til af pres på kommunalpolitikere og embedsmænd osv., osv. Det var noget, der var evigt bøvl med i en lang række år til
stor gene for borgerne og ikke mindst for dem,
der ikke havde et arbejde, så deres børn hele tiden kom bagest i køen.
Kl, 14.15
Bl.a. Venstre stemte for den lovændring i sin
tid. Var det en fejl? Beklager man i dag, at Venstre faktisk stemte for?
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
297555;name_party;":
Når man hører Venstres ordfører, skulle man tro,
at det eneste formål med at have børnehaver og
vuggestuer og andre dagtilbud er, at vi skal
have opbevaret nogle børn, så deres forældre
kan komme ud på arbejdsmarkedet. Men det
væsentligste i dagtilbud skulle jo gerne være, at
børnene har nogle gode opvækstmuligheder, og
at der er gode muligheder for, at børnene kan
lege sammen med andre, få: gode pædagogiske
tilbud og have det godt. Det kan også være med:
til at bryde den negative sociale arv for dem, der
har det svært derhjemme, men-det er åbenbart
overhovedet ikke væsentligt for Venstre.
For Venstre er det kun et spørgsmål om at opbevare børnene af de forældre, der skal på arbejde. Hvorfor i alverden går man ikke den anden
vej og i stedet sørger for, at der er pladser nok,
at der er gode dagtilbud til alle børn, så alle de
børn, hvis forældre ønsker det, har en mulighed
for at komme i dagtilbud? Desværre går man
den stik modsatte vej i øjeblikket med de stramme økonomiske aftaler, der betyder, at der bliver
skåret ned rundtomkring i kommunerne.

Onsdag den 11. december 2002 (L 38)
Hvad er Venstres ønske? Er det opbevaring af
børnene af hensyn til arbejdsmarkedet? Eller er
det gode tilbud til børnene, også med hensyn til
at bryde den negative sociale arv?:
(Kort bemærkning).";Line Barfod
298878;name_party;":
Jeg synes, det er stort og positivt, at Venstre synes, det er meget afgørende at få slået fast, at
man fra kommunens side ikke kan afslå at give
et pasningstilbud: det synes jeg er flot. Men betyder det så, at Venstres ambitioner højnes så
meget i de kommende år, at man måske kunne
strække sig så langt som til at sige, at det skal
ske inden for en given tid? Så ville man nærme
sig noget, der lignede den tidligere regerings
ambition om at få en reel pasningsgaranti i alle
kommuner.
Jeg spørger kun for at få en fornemmelse af,
hvor Venstres ambitionsniveau ligger, for nu
kan jeg forstå, at det helt afgørende ikke er at respektere forældrenes ønske, men at respektere
arbejdsmarkedets behov, også i en tid hvor ledigheden er stigende. Vi kan se, at nogle af de
forældre, hvis børn bliver passet i dag, får stadig
sværere ved at komme på arbejdsmarkedet, og
kan vi få en prognose for, hvornår Venstre vil
give forældrene en fornuftig tidsramme at basere deres pasningsønsker på?";Margrethe Vestager
299898;title_name;":
Så er det fru Eva Kjer Hansen for at svare og
derefter hr. Kamal Qureshi.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
300012;name_party;":
Jeg er sikker på, at fru Margrethe Vestager udmærket husker den debat, vi havde i forbindelse
med et beslutningsforslag om, at der skulle være
obligatorisk børnepasningsgaranti i alle kommuner. Jeg er også sikker på, at fru Margrethe
Vestager udmærket husker, at Venstres synspunkt i forbindelse med den debat var, at det synes vi ikke der er nogen grund til, og at man
først og fremmest skal tage debatten lokalt.
Som allerede sagt viser undersøgelser, at
langt de fleste kommuner har en børnepasningsgaranti i dag, og det synes jeg er fint. Men der er
stadig nogle kommuner, der ikke har det, og her
vil det jo være oplagt at tage fat på den udfordring lokalt og diskutere, om man skal have det.
Det, vi gør med lovforslaget, er, at vi giver kom-,
munerne lidt mere fleksibilitet, end de har i dag.

2951

Med hensyn til fru Line Barfods kommentar
er der jo ikke noget nyt, det er stadig gentagelser. Jeg har klart understreget, hvad vi synes er
vigtigt, og det er at give fleksibilitet og mulighed for at prioritere: hvis pasningsbehovet er
der, f.eks. fordi man har mulighed for at komme
ud på arbejdsmarkedet.:
Til fru Karen Jespersen skal jeg sige, at der jo
netop i forbindelse med dette lovforslag indføres som noget nyt, at man skal oplyse familierne
om ventetiden, så forældrene har en idé om, '
hvad de kan regne med og derfor også kan-følge
op over for kommunen. Så får de ikke usikkerhed, nu får de tværtimod en tidsramme, så de
ved, hvad de kan forvente.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
301520;name_party;":
Jeg synes, der åbnes op for nogle spændende .
perspektiver, og jeg vil gerne spørge fru Eva
Kjer Hansen og Venstre, om man har tænkt sig
at udvide de perspektiver til andre områder.
Man kunne jo forestille sig, at man har fået en
tid hos lægen kl. 1, men så kommer der nogle
andre, som skal tilbage på arbejde, og så kommer de foran. Men til gengæld får man at vide,
at nu kan man komme til kl. 4, for man skal jo
ikke bare sidde og vente på ubestemt t i d .";Kamal Qureshi
301990;Time;",Det kan også ske, hvis der ber en kø ved et
busstoppested, og der kommer nogle, der skal
på arbejde, at de kan springe køen over, mens vi
andre får at vide, at den næste bus kommer om
20 minutter. Vi kan også forestille os, nu, hvor vi
er ved at komme ind i udsalgstiden, hvor der er
mange forretninger, der sætter køannoncer op,
at man siger: Jamen jeg skal være tilbage på arbejdet kl. 10, kan jeg ikke springe køen over? Så
kan I andre til gengæld komme til en halv time
senere.
Jeg synes altså, det åbner op for nogle meget,
meget spændende perspektiver: hvis du har arbejde, kommer du foran i køen, og hvis du ikke
har arbejde, jamen så er det ikke alene det, àt du
ikke har arbejde, som er problemet, men så bliver du også sat i anden række på en lang række
andre områder.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
302809;name_party;":
Man får ikke den usikkerhed, som eksisterede
under den retstilstand, man nu vil genindføre,
siger fru Eva Kjer Hansen. Jeg kan altså ikke
forestille mig én eneste forælder, der ikke ér klar

2952

Onsdag den 11. december 2002 (L 38)

over, hvad ventetiden er i den kommune, man
bor i. Jeg tror faktisk, det er meget normalt, at
man er helt bekendt med det, og det, der gav
usikkerheden, var jo, at man aldrig kunne stole
på, at nu kunne man regne med en plads som
nr. 2 eller 3 i køen.
Men egentlig stillede jeg kun det enkle
spørgsmål, om Venstre har fortrudt, at man i sin
tid stemte for, eller hvad begrundelsen var for, at
man stemte for i 1997. Enten har man fortrudt,
eller også var der tale om en regulær studehandel dengang, hvor man ikke mente, det var rigtigt, men simpelt hen noget, man blev påtvunget, fordi man fik nogle andre indrømmelser.
Stemte man egentlig imod sin overbevisning,
dengang man stemte ja til, at der kom et anciennitetsprincip ind i loven?
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
303822;name_party;":
Til hr. Kamal Qureshi skal jeg kun sige, at det jo
er en afgørende forudsætning, at der er nogle
voksne til at tage sig af børnene, hvis man ikke
selv har mulighed for det. Det er den prioritering, der kommer ind her.
Til fru Karen Jespersen skal jeg sige, at i forbindelse med vedtagelsen af loven i 1997 indgik
vi et forlig vedrørende serviceloven, og anciennitetsprincippet var en del af forliget. Det, der
kan undre, hvis man fra Socialdemokratiets side
er så opsat på det, er, at man ikke gjorde kravet
om børnepasningsgaranti i alle kommuner gældende, dengang man selv sad i regering, men at
det først er noget, man er begyndt at tale om, efter at man har forladt ministertaburetterne. Det
er svaret til fru Karen Jespersen.
Det, der er sket siden, er, at kommunerne har
udtrykt et klart ønske om større fleksibilitet for
at kunne lave nogle prioriteringer, og med den
erfaring, jeg har fået gennem de år, der er gået,
synes jeg, det er vigtigt at imødekomme det ønske.";Eva Kjer Hansen
304835;title_name;":
Fru Karen Jespersen som ordfører.";Margrete Auken
304890;name_party;":
Jeg mener, at det, Folketinget nu efter alt at
dømme vedtager, er udtryk for et klart tilbageskridt for et af de vigtigste velfærdstilbud til
borgerne her i samfundet.
Vi har netop bevæget os et stort skridt i retning af at give forældre en større tryghed for, at
de ved, at de kan få deres børn passet, så de kan

planlægge ud fra, hvornår deres barn kan få en
plads i et dagtilbud. Vi har haft en sikkerhed for,
at også de forældre, som er midlertidigt arbejdsløse, men gerne vil have deres børn passet, også
har den mulighed på lige fod med andre forældre, netop fordi vi ved, hvor vigtigt det er for
børn at blive passet og være sammen med andre
børn.
Jeg mener faktisk, der er noget, man godt kan
kalde videnskabeligt belæg for, at børn trives og
har nemmere ved at bryde med nogle negative
mønstre i deres hjem, hvis de kommer i et dagtilbud. Der er netop kommet en stor undersøgelse fra Socialforskningsinstituttet, hvor det bevises med eksempler og statistik, at de børn, der er
i en daginstitution, har nemmere ved at bryde
den negative sociale arv end dem, der ikke er
det. Det er altså også en stor håndsrækning til
forældrene.";Karen Jespersen
306040;Time;"Derfor vil jeg gerne sige, at for Socialdemokratiet er det vigtigt, at vi får genindført anciennitetsprincippet. Vi er bange for, at det bliver en
sovepude for kommunerne, når man giver dem
den håndsrækning, som fru Eva Kjer Hansen
kalder det. Man slapper af, når det drejer sig om
at sørge for, at der er pasningstilbud til alle børn,
og bruger pengene på andre tilbud, men sørger
ikke for, at der er det nødvendige antal pladser,
og derfor er det meget vigtigt for Socialdemokratiet at have som mål, at anciennitetsprincippet bliver genindført i loven så hurtigt som muligt.";Kl. 14.25
306653;title_name;":
Fru Pia Kristensen som ordfører.";Margrete Auken
306707;name_party;":
I Dansk Folkeparti støtter vi dette lovforslag om
at ændre den nuværende lovgivning, hvorefter
børn får institutionsplads i den samme rækkefølge, som de er født. Vi mener nemlig, at pladserne skal tildeles de børn, der har størst behov
for det, og det er børn af udearbejdende forældre.
Lad os f.eks. tage fru Hansen, der skal tilbage
på arbejdsmarkedet efter endt barselorlov. Hun
har meget svært ved at forstå, at der ikke er en
institutionsplads til netop hendes barn, når den
hjemmegående fru Olsen inde ved siden af har
fået plads til sit barn, blot fordi hun fødte to måneder før fru Hansen. Det princip har Dansk
Folkeparti også meget svært ved at forstå, og
derfor ønsker vi, at reglerne skal ændres, så man

(370)
Onsdag den 11. december 2002 (L 38)
i højere grad kan tilgodese fru Hansen og hendes lidelsesfæller.
Vi mener, det er vigtigt, at forældre i arbejde
kan bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet.
Det må være sådan, at institutionspladser tildeles familier med det største behov, det er kun ret
og rimeligt.
Der har været megen kritik af dette lovfor- .
slag, både i medierne og i de høringssvar, der er
kommet. Af et af høringssvarene fremgår det, at
man frygter for de familier, hvor en af eller begge forældrene er arbejdsløse, og som i mange
henseender allerede er underprivilegerede. Dertil må man spørge: Jamen hvad mener man
egentlig med, at de allerede er underprivilegerede? Mener man, at arbejdsløse forældre er blottede for evnen til at give deres børn pædagogisk
og socialt indhold i hverdagen og er ude af
stand til at udvikle barnets kompetencer?
I Dansk Folkeparti mener vi faktisk, det er
dybt kritisabelt at betegne arbejdsløses børn
som underprivilegerede. Arbejdsløse forældre
er nøjagtig lige så gode forældre som alle andre,
og man kan måske ligefrem forestille sig, at det
ville være et privilegium for små børn, at de
kunne være mere tid sammen med forældrene,
inden de startede i vuggestuen eller børnehaven.
Her fra Folketingets talerstol er lovforslaget
blevet udråbt som modbydeligt og ondskabsfuldt, og vi, der støtter forslaget, er blevet beskyldt for at have et perverst menneskesyn. I
Dansk Folkeparti har vi kun hovedrysten tilovers for sådanne udtalelser, for hvad er det
egentlig, det hele handler om? Det handler om,
at for det første må der ikke ændres ved børns
grundlæggende ret til at få adgang til en institutionsplads: det handler om, at alle børn inden
for en vis periode skal anvises en plads, og det
handler om, at det kun er enkelte kommuner,
der ønsker at prioritere efter behov, hvilket vil
betyde, at nogle børn kommer til at stå på venteliste i lidt længere tid. Men vi snakker jo ikke om
år, vi snakker måske om måneder, og Dansk Folkeparti har ikke nogen problemer med det, så
derfor støtter vi lovforslaget.
Jeg vil slutte med at sige, at vi faktisk ikke synes, det hverken er modbydeligt eller ondskabsfuldt, at børn skal være sammen med deres forældre. Tværtimod tror vi faktisk, det er gavnligt.

2953

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
309727;name_party;":
Jeg mener ikke, at der er nogen, der fra denne talerstol har sagt noget, der overhovedet kunne
forstås i retning af, at mennesker, der er arbejdsløse, er dårligere forældre end andre.
Det drejer sig for det første om, at situationen
jo er den i mange boligområder, at der ikke er ret
mange børn hjemme, og derfor bliver de ret ensomme. Det drejer sig også om, at forældrenes
vilkår kan smitte af på børnene og være med til
at præge dem, men det er jo overhovedet ikke
det samme, som at man er dårlige forældre. I
den livssituation, man er i, har man måske ekstra meget behov for at være sammen med andre
børn, og forældrene ønsker selv en plads til deres børn. Det er derfor, de er skrevet op til at blive passet.
Så vil jeg godt spørge fru Pia Kristensen, om
der ikke også er en risiko for, at de forældre, der
er arbejdsløse, må sige nej til et arbejde, netop
fordi de ikke kan få deres børn passet sådan lige
hu hej, vilde dyr. De problemer mødte jeg i hvert
fald tit som socialminister, dengang vi havde
den tilstand, så hvorfor går Dansk Folkeparti
ikke ind for en pasningsgaranti?";Karen Jespersen
310825;Time;(Kort bemær kning):;Kl. 14.30
310865;name_party;":
Det er da rigtigt, hvad fru Karen Jespersen siger,
at hvis børn ikke har nogen legekammerater på
gaden, kan de da godt være ensomme. Men der
er det, Dansk Folkeparti siger, at vi har ikke det
der med, at børn absolut skal være i en institution for at få legekammerater. De forældre, der
går hjemme, jamen lad dem få deres børn tilbage. Lad os få børnene ud på gader og stræder og
legepladser.
Med hensyn til de familier, som har problemer - det er jo socialt belastede familier, vi taler
om - der griber kommunen jo ind, og kommunen skal også skaffe en plads til de børn.
Med hensyn til anciennitetsprincippet eller
rettere sagt pasning i kommunerne, jamen vi går
da også ind for, at der skal være en pasningsgaranti, men det er der så bare ikke i alle kommunerne. Og det er derfor, man er nødt til at gå ind
og ændre på lovgivningen, så kommunerne får
større muligheder for at tildele pladserne dér,
hvor behovet er størst.

2954

Onsdag den 11. december 2002 (L 38)

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
311879;name_party;":
Nu må man jo tage det positive med, og jeg antager, at når børnene skal være på gader og stræder, betyder det, vi kan få et helt andet tilsagn på
den politik for trafiksikkerhed, som Det Radikale Venstre har forsøgt tat overtale Dansk Folkeparti til. Men det hører vist ikke denne debat til.
Det, som jeg synes er meget glædeligt, er, at vi
nu får at vide, at Dansk Folkeparti også går ind
for en pasningsgaranti. Det synes jeg er meget
positivt. Det gør det så meget desto sværere at
forstå, hvorfor Dansk Folkeparti støtter det her
forslag, for det trækker faktisk i den stik modsatte retning.
I en række andre forslag har Dansk Folkeparti
også vist en meget håndfast tilgang i forhold til
at få kommuner til at behandle borgerne ens.
Derfor synes jeg, dét er mærkeligt, at man på
denne måde vil overlade det til tilfældige kommuner at sortere mellem borgerne, netop hvor
myndigheden går ind og siger: Duer, duer ikke,
duer, duer ikke. Din vurdering som forælder
sætter vi hermed til side.
Derfor håber jeg meget, at vi kan samarbejde
med Dansk Folkeparti om faktisk at få sat pasningsgaranti på dagsordenen og ikke kun i de
mange kommuner, som har pasningsgaranti
som følge af SR-regeringen. Vi håber, at Dansk
Folkeparti vil være med til at fremme skabelsen
af 200.000 nye pladser, også i de kommuner,
hvor man nu skal bruge dette princip til at skalte
og valte børnene imellem.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
313299;name_party;":
Det glæder også mig at høre, at Dansk Folkeparti går ind for en pasningsgaranti. Så skulle der jo
være gode muligheder for at få flertal for at ændre dette igen og få en pasningsgaranti, så alle
børn kan blive sikret, at de kan få et dagtilbud.
Det håber jeg da så at Dansk Folkeparti vil stå
ved, når et sådant beslutningsforslag bliver
fremsat.
Så vil jeg godt spørge: Når nu Dansk Folkeparti ønsker, at der kommer flere børn tilbage til
gader og stræder, betyder det så, at vi skal glæde
os over, at arbejdsløsheden er stigende, for så vil
der jo være flere forældre, der kan gå hjemme
med børnene, fordi de ikke kan få børnene i
dagtilbud? Og skal vi arbejde for, at der bliver
flere arbejdsløse, eller hvad er det, der ligger i
det?

Så vil jeg gerne høre: Hvad er det, Dansk Folkeparti mener skal være afgørende for, hvad vi
skal have af tilbud i Danmark til børn, og hvordan indretter vi det? Er det børnenes behov, eller
er det arbejdsmarkedets behov? Det må det
være muligt at svare rimelig enkelt på.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
314350;name_party;":
Jeg vil svare både fru Line Barfod og fru Margrethe Vestager på samme tid.
Om pasningsgaranti: Jamen der er ikke pasningsgaranti, og det er også derfor, vi har det
her lovforslag, som giver kommunerne mulighed for at prioritere de familier, der har det største behov.- 홢
홢.
Og så det der med, at børn skal tilbage på gader og stræder. Altså jeg er ked af, at jeg fik sagt
det på den måde, for fru Margrethe Vestager tog
det åbenbart meget bogstaveligt. Vi har en familiepolitik i vores parti, hvor vi gerne ser, at børn
og forældre er mere sammen. Og det er altså
ikke alle forældre, der er udearbejdende. Der er
mange forældre, som har valgt at gå derhjemme,
og vi mener også, at de forældre bør passe deres
børn selv. Vi tror, det er sundt og godt, at børn
og forældre har mere tid sammen.
Og ligesom jeg sagde ved førstebehandlingen: Gå lidt tilbage til gamle dage, til det gamle
familiemønster. Der ville ikke ske noget ved, at
børnene kom hjem på legepladserne igen. Og
hvis alle familier gjorde det, ville der også blive
børn, der kunne lege med hinanden på legepladserne.";Pia Kristensen
315440;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
315479;name_party;":
Jeg synes, at det, fru Pia Kristensen siger, er selvmodsigende, for på den ene side bliver det sagt,
at man går ind for en pasningsgaranti, og på den
anden side siger man også, at det er godt for
børnene så vidt muligt at være hjemme hos forældrene.
Så kunne man jo sige, at målsætningen er^ at
børn så vidt muligt skal være hjemme hos forældrene, hvis det er muligt. Vil det sige, at hvis
man er arbejdsløs, så er det Dansk Folkepartis
holdning, at så skulle man i virkeligheden lægge
pres på forældrene for at have deres børn hjemme i stedet for at sende dem i en institution?
Men hvorfor går man så overhovedet ind for
en pasningsgaranti? For det kunne jo så lokke
forældre til alligevel at sætte deres børn i en in-

Onsdag den 11. december 2002 (L 38)
stitution. Så hvad er Dansk Folkepartis holdning
i forhold til forældre, der er arbejdsløse?
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
316374;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at finde sammenhængen i
Dansk Folkepartis politik. Denne hyldest til det
gamle familiemønster synes ikke på samme
måde at rette sig mod de familier med indvan- ,
drerbaggrund, som i meget vid udstrækning lever på en sådan måde, som man kunne opleve
det i Danmark for 40-50 år siden.
Jeg forstår ikke helt, hvorfor man ikke i
Dansk Folkeparti simpelt hen bare respekterer
forældrenes ønske om, at deres børn bliver passet, hvis forældrene vurderer, at børnene har behov for det. Det ville sådan set være det enkleste.
Det, vi jo kan se, er, at der er ganske mange
familier, hvor forældrene har indvandrerbag.,
grund, der som supplement til forældrenes kærlige og udmærkede og traditionelle familiemønster ønsker, at deres børn kommer ud og lærer
nogle af de andre omgangsformer, som også
skal til for at begå sig i det danske samfund, hvis
man vil være en ydende borger. Kunne det ikke
være en god idé, at vi fastholdt den positive udvikling, som vi har, og så i fællesskab får set på
en pasningsgaranti?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
317441;name_party;":
Jeg kan sige til fru Karen Jespersen om det her
med måske. Étt presse forældrene: Jamen altså vi
vil da gerne gøre et forsøg, for vi ser det faktisk
som en fordel, hvis børn og forældre har mere
tid sammen, og vi mener i Dansk Folkeparti, at
forældre skal passe deres egne børn, hvis de har
mulighed for det. Sådan er dét.
Til fru Margrethe Vestager vil jeg sige - og det
er sådan set det samme svar til fru Karen Jespersen: Vi mener, at forældre skal påtage sig opdragerrollen over for deres egne børn: det er dét, vores politik går ud på. Forældre skal påtage sig
opdragerrollen over for deres egne børn.
Så står der for øvrigt med hensyn til flygtninge og indvandrere, at det jo er en problemstilling, som Dansk Folkeparti har forudset: med
den store indvandring, vi har haft gennem mange år, at der i det danske samfund vil opstå utrolig mange problemer på alle områder, og det er
det, vi ser i disse år. Vi kender ikke løsningen,
men vi har advaret om, at det ville ske.

2955

Der, står for øvrigt så også i lovforslaget, der
er en paragraf om, at hvis det f.eks. forhindrer <
barnets sproglige udvikling, at barnet ikke kommer i en institution, jamen så skal det barn i en '
institution. Så der er jo egentlig taget højde også
for flygtningebørn.";Pia Kristensen
318732;title_name;":
Så er dét først fru Karen Jespersen og derefter hr.
Villy Søvndal. Fru Karen Jespersen for sin tredje,
korte bemærkning: .
홢
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
318897;name_party;":
Egentlig kan man nu forstå fru Pia Kristensen
sådan, at Dansk Folkeparti nærmest er modstandere af daginstitutioner. Så det kunne sådan set
være meget rart at vide, om det, fru Pia Kristensen siger, er udtryk for: at det ville være bedst, <
hvis børnene ikke gik i institution, altså at bør- ,
nehaver sådan set er mere til skade, end de er til
gavn, men af nød, fordi man jo skal gå på arbejde, så man er nødt til at sætte sine børn i en daginstitution. , .. ,
, ,
Betyder det så også, at de forældre, der sætter
deres børn i en: daginstitution, sådan set er dårligere forældre end dem, der ikke gør det: påtager
sig ikke. i den grad et ansvar for deres børn, som
man gør, hvis den ene part: er hjemme og passer
barnet?
홢
'
.... 홢";Karen Jespersen
319640;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
319678;name_party;":
Det er også lidt i forlængelse af fru Karen Jespersen spørgsmål, for det udvikler sig jo hele tiden,
må man sige, 홢
'
홢s ..
Hvis de arbejdsløses børn ikke alene skal ud,
men også skal presses ud, som jeg forstår nu, altså man skal aktivt ud og missionere og sige: Det
er ikke godt for jer at være i daginstitution, så er.
det vel ikke kun arbejdsløses børn. Hvad med
dem, der er hjemmegående husmødre, førtidspensionister, studerende,, der kan flakke sig lidt
igennem et studium og sådan noget, når det nu ,
er så godt for bøtnene, i øvrigt i modsætning til
forældrenes opfattelse, <som er meget glade for
daginstitutioner? Men det er altså ikke Dansk .
Folkepartis opgave. Så er der vel meget store >
grupper, der skal presses ud af arbejdsmarkedet?. 홢
.
Jamen så: vil jeg også spørge: Løser problemet
ikke lidt sig selv? Det er lykkedes det første år,
for Dansk Folkeparti som støtteparti at forøge

2956

Onsdag den 11. december 2002 (L 38)

arbejdsløsheden med 14.000. Hvis man har samme succesrate og fremskriver det her til 2010, er
der 100.000 flere arbejdsløse. Er det den skumle
bagtanke, man har med den politik, der bliver
ført?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
320859;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at sige, at hele den
her diskussion - og det sagde jeg også ved førstebehandlingen - nu er ved at udvikle sig til en
storm i et glas vand.
Altså det er en lille bagatel, der skal ændres,
men åbenbart er der flere partier her, der synes,
det er Jordens undergang, at der er nogle børn,
der skal gå hjemme hos deres forældre lidt længere tid, inden de kan komme i en vuggestue
eller en børnehave. Jeg vil bare fastholde, at
Dansk Folkeparti går ind for, at børn og forældre
skal være sammen så længe som muligt.
Til fru Karen Jespersen vil jeg godt sige, at
man ved jo, at der er forældre, som f.eks. kun
har behov for at få passet deres børn måske 3-4
timer i døgnet. Men der er mange af de forældre,
der afleverer deres børn, når institutionen åbner,
og først henter barnet, når den lukker. Der kunne jo have været nogle timer, hvor de forældre
kunne have holdt deres barn eller børn hjemme
og have været sammen med dem.";Pia Kristensen
321844;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Margrete Auken
321902;name_party;":
Ja, det er fremgået meget tydeligt af debatten, at
både Venstre og især Dansk Folkeparti åbenbart
mener, at dagtilbud til børn, altså børnehaver,
vuggestuer og dagpleje, skal vi kun have ud fra
arbejdsmarkedets behov, og det er ikke børnenes behov, der skal tilgodeses. Og når vi laver
regler, skal det være de regler, der tilgodeser arbejdsmarkedet, og ikke de regler, hvor det er
børnenes behov, der sættes i fokus.
I søndags kunne man i Politiken læse under :
overskriften »Danmark bryder den sociale arv«,
at en af verdens førende velfærdsforskere, Gösta
Esping-Andersen, kom med forklaringen på, at
det går så godt med at bryde den negative sociale arv i Danmark, nemlig at så mange danske
børn kommer i vuggestue, børnehave eller dagpleje. Her bliver de dårligst stillede børn stimuleret og er derfor mere på lige fod med de stærke
børn, når de starter i 1. klasse.

Det har længe været almindelig kendt viden,
at det at gå i vuggestue og børnehave har betydning for et barns udvikling. Derfor har mange
kommuner gjort en ekstra indsats for at få børn i
tosprogede familier til at benytte de pædagogiske dagtilbud, også når der er en hjemmearbejdende forælder.
Det har også været en almindelig hjælpeforanstaltning for truede børn, i hvert fald siden bistandslovens ikrafttræden, at give en henstilling
om, at et barn skal i institution. Derfor virker det
fuldstændig tåbeligt, at socialministeren nu vil
give kommunerne mulighed for at prioritere
børn af udearbejdende forældre før børn af arbejdsløse eller førtidspensionister, når det gælder optagelse i pædagogiske dagtilbud.
Enhedslisten mener, at alle børn skal have
lige ret til at komme i vuggestue eller børnehave. Det skal ikke være éns forældres status, der
afgør, hvad man har ret til.
Det kan også undre efter alle de løfter, der er
kommet fra socialministeren og regeringen om,
at der skal gøres en særlig indsats for at bryde
den sociale arv, at man så går ind og vælger at
ændre på det her område, så man i stedet kan
sætte børnene bagest i køen.
Derfor glæder det mig også, at Socialdemokraterne kom med en udmelding om, at når flertallet skifter, vil man straks ændre denne lov
igen, sådan at man ikke længere kan sætte arbejdsløses børn bag i køen. Og det vil Enhedslisten kraftigt støtte.
I øvrigt må vi jo også se at få genfremsat forslaget om pasningsgaranti og så se, hvad der
egentlig lå i det, Dansk Folkeparti sagde om, at
man støtter en pasningsgaranti.
Men Enhedslisten kan altså absolut ikke støtte det her forslag.";Line Barfod
324414;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
324453;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Line Barfod, der taler om
den negative sociale arv, at vi vist må konstatere,
at her i Danmark er det ved at gå rigtig galt på
hele anbringelsesområdet. Det befinder sig i et
morads. Der bliver problemer med flere børn, og
flere og flere bliver anbragt uden for hjemmet.
Så påstår fru Line Barfod, at den negative sociale arv brydes ved, at børn anbringes i institution. Men hvordan hænger det sammen, for de
fleste af Danmarks børn er i institutioner? Kunne det ikke tænkes at være omvendt, at hvis de

.Onsdag den 11. december 2002 (L 50)
kom hjem til forældrene igen, ville det måske
komme til at gå lidt bedre, end det gør i dag?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
325152;name_party;":
Nu er der jo stor forskel på institutioner, når vi
taler om dagtilbud i form af vuggestuer og børnehaver, hvor næsten alle børn i Danmark kommer, og så institutioner, når vi taler institutioner,
hvor børn bliver anbragt uden for hjemmet 24 timer i døgnet. Det er altså ikke den samme slags
institutioner.
Når der desværre er børn, der har behov for
at blive anbragt, er det netop ofte, fordi deres
forældre har store problemer, men at man ikke
har taget hånd om dem tidligt nok.
Derfor er der behov for en stor indsats, og noget af det, der kan være med til at forebygge, at
børn får de problemer, er jo netop, at de får gode
muligheder for at være sammen med andre børn
og lære gode sociale omgangsformer, lære, hvordan man er sammen med andre, lære, hvordan
man behersker sin vrede, så det ikke går ud over
andre. Det er noget af det, man kan lære i et godt
pædagogisk dagtilbud, hvis éns forældre ikke
har de ressourcer, der skal til for at lære én det
derhjemme. Så derfor er der bestemt en sammenhæng i gode dagtilbud for alle børn.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 57 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 41 (S, SF, RV og EL).";Line Barfod
326351;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Udvidelse af regler om helbredstillæg).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Anden behandling 5/12 2002).

2957

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, EL og KRF) mod 4 (RV): 1 (S) stemte
(ved en fejlafstemning) hverken for eller imod.";Margrete Auken
327009;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Supplerende engangsydelse til folkepensionister).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Anden behandling 5/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
327495;name_party;":
Det er blot en enkelt bemærkning, men jeg vil
gerne sige, at finansministeren har afgivet et
svar til Finansudvalget omkring L 83, dér efter
vores mening er misvisende. Det betragter vi
selvfølgelig som problematisk, men der er fulgt
op på det med et skriftligt spørgsmål, så vi vender tilbage til sagen.";Karen Jespersen
327811;Time;;Kl. 14.50
327831;name_party;":
Dansk Folkepartis hovedkrav til finansloven for
2003 var en ældrecheck til landets økonomisk
vanskeligst stillede folkepensionister: For det er
et faktum, at tilværelsen for mange folkepensionister er den rene ørkenvandring. Det drejer sig

2958

Onsdag den 11. december 2002 (L 83)

om pensionister med meget små indkomster,
det drejer sig om pensionister, som aldrig har
haft mulighed for at spare op til aldèrdommen.
Når disse pensionister har betalt de faste månedlige udgifter, kan enhver ekstraudgift vælte
budgettet.
I Dansk Folkeparti mener vi, at denne gruppe
i de kommende år skal have en ekstraordinær
økonomisk kompensation, der genopretter deres økonomiske situation. Med' dette lovforslag
er det første skridt taget. Og når jeg siger det første skridt, ja, så er det skridtet imod en permanent løsning, og at ordningen måske skal udvides til en større gruppe. - <
Den supplerende engangsydelse, der udbetales i 2003, er en politisk erkendelse af, at der eksisterer et betydeligt lavindkomstproblem i folkepensionistgruppen, og det skal der selvfølgelig gøres noget ved. Næste år skal der gennemføres et analysearbejde af de ældres økonomiske
vilkår med særligt henblik på at belyse den økonomiske situation for de økonomisk svagt stillede ældre. Det analysearbejde ser vi frem til, og
der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti vil arbejde for en permanent løsning.
Indtil den er fundet, vil vi i Dansk Folkeparti
glæde os på vegne af de pensionister, der vil
modtage en check næste år. Det drejer sig om et
beløb, der vil give et mærkbart tilskud til økonomien.
Jeg vil egentlig gerne i den forbindelse spørge
socialministeren, om det er muligt at udbetale
beløbet i februar måned, for vi mener, at det skal
ske så tidligt som muligt næste år. :
Afslutningsvis vil jeg sige, at når man ser tilbage på de forbedringer, der er sket i år 2002 for
landets svageste pensionister, synes vi faktisk,
det ser rigtig godt ud. I Dansk Folkeparti er vi
meget tilfredse med resultatet, for vi har faktisk
fået gennemført mange af vores ,mærkesager.
Lad mig nævne genindførelse af efterlevelsèspensionen, udvidelse af lédsageordningen,
forbedrede varmetillægsregler, udvidelsen af
helbredstillægget og sidst, men ikke mindst, en
ældrecheck til de økonomisk vanskeligt stillede
pensionister. Så jeg synes faktisk, at vi med rigtig god grund og god samvittighed kan ønske
Danmarks pensionister en glædelig jul og et
godt nytår.
- - :
Fjerde næstformand '(Margrete Auken):
Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.";Pia Kristensen
330385;name_party;":
Efter dette reklameindslag for diverse love vedtaget af Folketinget i det forgangne år vil jeg gerne begrunde, hvorfor Det Radikale Venstre
stemmer imod ældrechecken. Det gør vi af den
meget enkle grund, at vi er meget lidt optaget af.
at lave engangsløsninger med engangsfinansiering, en endog meget uklar engangsfinansiering,
hvis fordelingsmæssige effekter eller faktiske effekt for den enkelte mildest talt må siges at være
uklar.
Det synes vi er ærgerligt, og vi er sådan set
enige med Dansk Folkeparti i, at der ligger en
stor opgave for os i forhold til at analysere, hvad
det er for levevilkår, de dårligt stillede pensionister er under, med henblik på at lave en samlet
reform af de ydelser, som pensionister får.
.Det håber vi meget at Dansk Folkeparti er så
optaget af, som de giver udtryk for her, men vi
synes desværre bare, at der under de forskellige
behandlinger, der har været af det her spørgsmål, har været en vis uklarhed i forhold til, om
Dansk Folkeparti faktisk har noget at have sit
ønske om en flerårig løsning i, eller om det her
er en af regeringens 1-årige indrømmelser til
Dansk Folkeparti.
Vi vil i den kommende tid stille en række
både opklarende og tekniske spørgsmål til de relevante ministerier med henblik på at fremlægge
en samlet reform af de aldersbetingede ydelser,
sådan at vi på lang sigt, og sådan at man kan
regne med det, kan ændre vilkårene for de dårligst stillede pensionister, ikke som en tilfældig
gavecheck på et tilfældigt tidspunkt i forhold til
en politisk nødvendighed, men i forhold til at få
noget, man faktisk kan regne med.
Det, som jo er det ærgerlige, er, at det her kan
vise sig at være en ungdomscheck i forklædning, fordi den slags engangsindtægter, som
man aldrig ved hvad der sker med, oftest bliver
brugt til dit og dat og gaver til børnebørnene.
Det synes vi faktisk er ærgerligt, for vi deler
Dansk Folkepartis oplevelse af, at der er pensionister i kongeriget, som er økonomisk endog
særdeles dårligt stillet.
Da vi synes, at det her forslag er perspektivløst, har vi valgt at holde en linje, som siger, at vi
ønsker en samlet løsning, og den håber vi at vi
kan samarbejde med mange partier om i året,
der kommer.
Kl, 14.55

Onsdag den 11. december 2002 (L 83)
(Kort bemærkning).
,";Margrethe Vestager
332657;name_party;":
Jeg vil godt spørge Det Radikale Venstres ordfører, hvori det perspektivløse ligger. Der er lavet
en start på løsningen af de problemer, som også
Det Radikale Venstre erkender er til stede, og
som Det Radikale Venstre sammen med Social-1
demokratiet burde have set på, da de havde regeringsmagten i 9 år.
Alle de forsømmelser, den regering har gjort
sig skyldig i, forsøger et flertal her i Folketinget
nu at rette op på. Vi erkender, at det er en begyndelse. Derfor tager det analysearbejde, der nu
går i gang, sigte på, at vi laver en permanent
ordning fra januar 2004, så vi nu har hele 2003 til
at finde ud af, hvordan det hele skal.skrues sammen.
Jeg vil heller ikke udelukke, at der kommer
andre pensionistgrupper ind end dem, der nu er
omfattet af ordningen: det: skal De Radikale vi- .
de. Og jeg er forbavset over at se på betænkningsbidraget, at Det Radikale Venstre stemrrier
imod. De kunne i det mindste undlade at stemme, men det er jo selvfølgelig.en frihed, man har,
hvordan man stemmer. Jeg mener bare, at partiet får et kæmpe forklaringsproblem over for sine
vælgere.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
333786;name_party;":
Med vanlig generøsitet tilstår Dansk Folkeparti
Det Radikale Venstre retten til at stemme, som vi
vil. Vi takker.
홢
>홢'.
. 홢
Når jeg har lidt svært ved at forstå det, er det
jo, fordi vi får sådan lidt uklare meldinger fra
Venstre og De Konservative i forhold til, hvor
sikkert det ligesom er, at det her er første skridt
i en lang permanentgørelse af ældrechecken.
Jeg mindes ikke at have hørt fra V og K's ordførere, at det her bare var en begyndelsen, og at
det var det forhåndenværende, man ligesom
kunne få finansieret over ét: Vi har ikke noget
som helst forklaringsproblem, fordi vi faktisk
forsøger at føre en politik, som hænger sammen,
og ikke bare er, hvad man kan skrabe sammen
tilfældige nætter i Finansministeriet. - Og det er rigtigt: Jo, vi kunne godt have gjort
mere, mens vi var i regering, men vi havde faktisk travlt med at forsøge at sikre 200.000 flere
børn pasning, med at sikre, at flere blev behandlet på hospitalerne, med at sikre en række infrastrukturinvesteringer osv, , o s v . , : resultater,
som Dansk Folkeparti faktisk lige ved afstemningen for to gange siden er med til at rulle til-

2959

bage, fordi man ikke interesserer sig: for børns
pasning eller for, hvad yngre generationer må
leve med.
\ 홢
<
Det .var nemlig meget tydeligt i Dansk Folkepartis ordførertale, at det her handler om ældre,
der er dårligt stillede, og ikke danskere i øvrigt,
som er i en økonomisk vanskelig situation.
(Kort bemærkning). 홢,";Margrethe Vestager
335254;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Margrethe Vestager, om,
ikke hun og hendes parti blev overrasket over, at
der var 124.000 danske pensionister, som ikke
har spor andet end deres grundpension og det
pensionstillæg, der følger med, altså med andre
ord ikke har nogen form for indtægter ud over
den rene, nøgne folkepension.
Mit spørgsmål går ud på - eller det er egentlig ikke et spørgsmål, det er mere en konstatering: Vi har jo en hel del præster her i Folketinget, og det er lige så sikkert som amen i kirken,
at den her ordning under en eller anden form
bliver videreført, hvis Dansk Folkeparti kan fin-,
de et flertal, det være sig enten sammen med regeringen eller sammen: med andre her i Folketinget. Den ordning er kommet for at blive, måske under en anden form, men mindst lige s å , ,
god en form, som den har fået for finansåret .<
2003.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
336136;name_party;":
Jo altså det,, som jeg egentlig er mest overrasket
over, er, at Dansk Folkeparti synes, det er så
klart, det, der nu bliver vedtaget, for blandt de. :
124.000, der nu bliver nævnt, kan man jo forstå
på svaret på spørgsmål 29, at der skønnes at ...
være 26.000 personer, som er berettiget til at1
modtage den supplerende engangsydelse i 2003:
Der er en forskel på omkring 100.000 mennesker i forhold til det, hr. Poul Nødgaard netop
har brystet sig af. Det gør, at vi bliver meget
usikre på, hvad det er, Folketinget vedtager, og 홢
vi bliver også meget usikre på, hvad det er for,
en økonomi, der overhovedet er bag forslaget., '
Ved Dansk Folkeparti overhovedet, hvor lidt
eller hvor meget det her drejer sig om, og hvor
få eller hvor mange der kommer til at modtage :
midlerne?
Men fred med det. Jeg skal bare sørge for, at
Dansk Folkeparti bliver holdt op på det løfte,
som nu er givet, og den garanti, som er udstukket.

2960

Onsdag den 11. december 2002 (L 33)

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
337143;name_party;":
Det er så ærgerligt herinde i Folketinget, at en
gang imellem forsøger man at forplumre debatterne, hvis man kan sige sådan. Der er efter det,
vi har fået oplyst under finanslovforhandlingerne - vi må jo stole på, at edb-maskinerne og ministeriets folk giver os de rette oplysninger - så
er der 124.000 danskere, der er omfattet af det
lovforslag, vi om lidt har til afstemning, nogle i
fuldt omfang med 5.000 kr. pr. person, andre kan
træffe at blive reduceret noget, fordi de har en
indtægt, det kan være ATP, det kan være renteindtægt, eller hvad ved jeg. De bliver selvfølgelig reduceret, men 124.000 bliver enten i fuldt eller delvist omfang omfattet af den her ordning,
og jeg kan ikke forstå, at det kan give anledning
til diskussion. Det er i hvert fald de tal, vi har
fået under finanslovforhandlingerne.";Poul Nødgaard
337968;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
338011;name_party;":
Jeg ønsker på ingen måde at forvirre nogen som
helst, men jeg antager, at blandt de oplysninger,
som Dansk Folkeparti baserer sig på, hører også
spørgsmål og svar fra finansministeren. Og når
der spørges, hvor mange af de 79.000 pensionister med ATP, som er nævnt, der forventes at
modtage en andel - enten det hele eller en andel
- af ældrechecken, så svares der, at det skønnes,
at det drejer sig om ca. 26.000.
Det må være en del af Dansk Folkepartis beslutningsgrundlag i forhold til, hvorvidt man er
tilfreds med dette eller ej. Og derfor er det så
tankevækkende, at man, samtidig med at der
bliver sagt udmærkede ting om lovkvalitet og
gennemførte ting, insisterer på, at dette er et forrygende forslag.
Det er en engangsforeteelse, den er engangsfinansieret, og med de problemer, man i øvrigt
kan se på sammenhængen i finanspolitikken,
kan man kun sige, at hvis hr. Poul Nødgaard
skal kunne stå inde for den garanti, som er givet
herfra, så venter vi bare i spænding på at få at
vide, hvilke grupper der skal til at betale.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 (V, S, DF, KF, SF
og EL) mod 8 (RV, KRF, Ole Stavad (S) og Jens
Peter Vernersen (S)).";Margrethe Vestager
339213;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om almen
voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Deltagerbetaling, lokalråd m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 10/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
339834;name_party;":
Ja, så står vi her igen, men det er sådan set med
en meget, meget og dybt alvorlig baggrund. Her
vil man spare 75 mio. kr. på de kortest uddannede i det her land. Det, der får mig herop, er jo i
virkeligheden den debat, vi også havde omkring
Dansk Folkepartis påståede sociale engagement.
Samtlige af de nedskæringsforslag, vi har set
på uddannelsesområdet, nemlig fjernelse af tilskud for daghøjskolerne, lukning af den frie
ungdomsuddannelse, fordobling af brugerbetalingen på aftenskolerne, brugerbetalingen på
hele efter- og videreuddannelsesområdet og nu
VUC, har Dansk Folkeparti stemt for.
Det har ensidigt været rettet imod de kortest
uddannede, det har været ensidigt rettet imod
de mennesker, som ikke har taget uddannelse i
deres ungdom, eller som har haft brug for et
særligt løft.

(371)
Onsdag den 11. december 2002 (L 33)
Jeg må sige, at jeg til enhver tid stiller op til en
diskussion om Dansk Folkepartis sociale profil.
Den er virkelig målrettet imod nogle af de grupper, man påstår, man repræsenterer her i Folketinget. Derudover er det renlivet blokpolitik.
Venstre og De Konservative har, inden de
kom i regering, været med til en lov om aftenskolerne. De har været med omkring daghøjskolerne. Vi var enige om det, der skulle foregå på
VUC, men for at leve op til sit skattestop skærer
man nu voldsomt på de kortest uddannede.
Jeg spørger mig selv, og jeg spørger også Venstre og De Konservative og især Dansk Folkeparti: Hvad er det, man er bange for, når vi snakker VUC? Er man bange for, at mennesker, der
aldrig har fået muligheden, eller ikke har kunnet
tage den i en tidlig alder, ikke kan tage en 8., 9.
klasse eller en 10. klasse? Er man bange for, at de
skal udnytte uddannelsessystemet? Eller hvad
er det, man er bange for?
Når man kigger på den procentvise stigning
på VUC, har den været ca. 3 om året. Vi har
95.000 elever på årsplan, der er på VUC. Er det
for meget, siden det skal koste mellem 3.000 kr.
og 4.000 kr. for en elev på området her? 75 mio.
kr. vil man spare hos staten og hos amterne på
mennesker, der ikke har haft den mulighed.";Carsten Hansen
341924;Time;"Jeg vil så inderligt bede Folketinget om at
overveje, om det her nu er det rigtige stede at
spare. Er det, for at man kan flytte penge ud til
dem med de store, dyre strandvejsvillaer? Der
har været masser af eksempler i dag på, at man
nu skal spare på de kortest uddannede. Ja, begrundelsen i lovforslaget var jo, at man nu havde skruet brugerbetalingen op på aftenskolerne
med den konsekvens, at ca. 1.500 af dem forudsiges at lukkes til næste år. Så vil man ligestille
VUC med kompetencegivende uddannelse.
Jeg kunne ikke få finansordføreren, hr. Kristian Jensen fra Venstre, til forleden at forklare
mig forskellen ud over, at det nok bare var rimeligt. Er det, fordi man mener, at man kan ligestille kompetencegivende uddannelse med det, der
foregår på VUC? Jeg synes, det er for småt. Det
er for ringe, og det er for dårligt, og det er faktisk i modstrid med de 10 års fremgang, vi havde, hvor vi satsede på at kvalificere mennesker
til de job, der var, og give almindelige mennesker nogle muligheder, der var til at betale sig
ud af, for fri og lige adgang til uddannelser.
Jeg vil bede folketingsmedlemmerne meget
alvorligt overveje, om de skal trykke på den
grønne knap ved det her lovforslag.

2961

(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
343172;name_party;":
Så spiller violinerne igen. Den sang og den melodi har vi jo hørt mange gange. Jeg kan ikke forstå, hvorfor hr. Carsten Hansen skal male fanden på væggen med det her. Oven i købet er der
nu kommet et forslag, som jeg virkelig synes tilgodeser de kursister, som hr. Carsten Hansen
hentyder til.
I første omgang sagde hr. Carsten Hansen, at
det var de meget dårligt fungerende kursister,
det gik ud over. Det gør det jo ikke, for hvis det
er dem, som skal have en 9. klasse, og som skal
have dansk og de helt obligatoriske fag, vi taler
om, så kommer de ikke til at betale den brugerbetaling, som har været fremme, på 12.000 kr.,
som er i forbindelse med hf-fagene. Næh, det
bliver imellem 300 kr. og 900 kr., alt efter hvordan prisen bliver i brugerbetaling.
Det må nu være op til amterne, og det har det
hele tiden været med de dårligst stillede kursister. Det er ikke dem, vi på nogen som helst
måde vil gå ud og ramme. Det har aldrig været
Dansk Folkepartis hensigt og heller ikke Dansk
Folkepartis intentioner.
Så jeg kan ikke se, hvorfor det går så galt, for
nu er det jo lagt ud til, at man selv kan bestemme, om man vil dække udgiften eller ej, og jeg
tror faktisk ikke, at man vil lade være med det
ude i amterne.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
344432;name_party;":
Hr. Carsten Hansen fra Socialdemokratiet stillede det retoriske spørgsmål: Er det, fordi Venstre
og De Konservative og Dansk Folkeparti er
imod, at de kortuddannede skal uddanne sig?
Jeg ved godt, det var retorisk. Det er ikke meningen, det skal besvares, og det tror jeg heller ikke
man kan forvente. Men jeg vil godt hjælpe med
svaret. Jeg tror, at svaret er ja.
Jeg tror ikke, man er optaget af, at disse mennesker behøver at have en uddannelse, og derfor
er der også logik i tænkningen. Vi er uenige i
den tænkning. Jeg tror, at tænkningen må være ellers er der ingen sammenhæng i det - at man
stadig væk skal give uddannelse til dem, der i
forvejen har uddannelse, men dem, der ikke har
så megen uddannelse, behøver man ikke at give
så meget til. Det er sådan set et princip, som vi
også kender i andre sammenhænge.
Når man så siger fra Dansk Folkepartis side,
at det nu altså er lagt ud til amterne, så det er
dem, der skal sørge for, at det her bliver sikret,

2962

Onsdag den 11. december 2002 (L 33)

sådan at man får uddannelse og ikke sætter beløbet for højt op, så må jeg spørge: Hvordan er
det, amternes økonomi er? Er den så gunstig, at
man vil sørge for, at beløbet, som man skal betale, ikke er 900 kr. for et enkelt fag, men er betydelig mindre? Nej, amternes økonomi er rent
faktisk ret hårdt presset, og nogle amter har jo
helt bevidst valgt at sige: Jamen vi sparer ikke så
meget på f.eks. sygehusene: til gengæld sætter
vi prisen helt op på 900 kr.
Så det forslag, der kommer ud af det, er selvfølgelig et forslag, der indebærer, at nogle mennesker i fremtiden ikke får den uddannelse, de
godt ville have haft, fordi de ikke synes, de har
råd til det. Den kan ikke prioriteres i deres økonomi, og derfor er der færre, der får uddannelser. Det er konsekvensen, og det er de kortuddannede, det går ud over.
Så kan man altid sige, at der er nogle af de allerdårligst stillede, der kommer på en bestemt
ordning. Det er også korrekt. Men der er en ganske stor gruppe af mennesker, og det er selvfølgelig også meningen med det, og der sparer staten nogle penge. Disse mennesker får ikke en
uddannelse.";Aage Frandsen
346562;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
346600;name_party;":
Til fru Louise Frevert vil jeg godt sige: Er det
ikke en konstateret kendsgerning, at der på det
her lovforslag skal spares 75 mio. kr., uanset at
de ændringsforslag, ministeren har stillet, betyder, at man kan vente lidt, eller at man kan undlade at betale deltagerbetaling, hvis man bliver
fritaget, og hvis man gennemfører sin fulde fagpakke?
Hvis amterne kræver det, der svarer til 900
kr., så har amterne altså en risiko på over 6 mio.
kr. Men med den situation, amterne er i, er det
altså sådan, at de fleste amter vil vælge at lade
være med at løbe risikoen.
Man gør det altså fuldstændig frivilligt for
amterne, men beløbet, der skal kræves op af staten, er nøjagtig det samme. Og er det ikke sådan
- og det vil jeg gerne have fru Louise Frevert til
at bekræfte heroppe fra talerstolen - at man har
stemt for samtlige de lovforslag, hvor der er indført brugerbetaling for de kortest uddannede,
brugerbetaling på AMU, voksen- og efteruddannelse. Man har stemt for, at der skulle brugerbetaling på VUC, selv om man var længe om at
melde det ud, for man ville ikke sige det ved
møderne. Man har stemt for at nedlægge vore

daghøjskoler og beskære tilskuddet voldsomt,
og sådan er det hele vejen rundt. Det er udelukkende de kortest uddannede.
Jeg synes, at man her skulle have brudt matthæuseffekten - det der med, at de, der har, skal
mere gives. Dér havde der været en mulighed
for at vise sit sociale engagement. Men nej, man
var bundet op på blokpolitikken og samarbejdet
med V og K på det område.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
348147;name_party;":
Lad mig én gang for alle slå fast, at vi overhovedet ikke er bundet op på noget som helst. Dansk
Folkeparti har sin egen idé og egen politik for
tingene. Så det er ikke noget med, at vi er bundet op på noget eller har fået armen vredet om
på andre områder. Vi har lavet nogle aftaler, som
er fuldstændig i overensstemmelse med den uddannelsespolitik både på voksenområdet og på
efteruddannelsesområdet, som vi går ind for.
Det er bare for at slå det fast én gang for alle.
Det er da korrekt, at vi har været med i nogle
lovforslag, hvor vi har besluttet, at der skal indføres noget deltagerbetaling på nogle af kurserne. Men det er for en lille gruppe, det er for den
kortuddannede gruppe, og er der noget i vejen
for, hvis man har et arbejde i forvejen, at man
godt kan spæde lidt selv til i kassen? Det kan jeg
ikke se at der er noget i vejen for. Det må jeg ærligt indrømme.
Så det er fuldstændig i overensstemmelse
med vores politik, at vi går ind for at hjælpe de
svageste og de kortest uddannede, og det gør vi
også i det her lovforslag, som vi om lidt skal
stemme ja til.
For lige igen at pointere en ting, så er det, så
vidt jeg ved, Amtsrådsforeningen selv, der er
kommet med ideen og er med på, at man gerne
vil være med til at omprioritere det her område
ud fra de forudsætninger, som er blevet opstillet, så det er ikke kun noget, som er blevet trukket ned over hovedet på folk.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
349577;name_party;":
Det var jo ganske nyt, at vi må konstatere, at
man ikke skal overholde den dobbelte musefældeklausul, der ligger i finanslovaftalen med V
og K. Vil det sige, at man fra Dansk Folkepartis
side godt kan undlade at stemme eller stemme
imod det her lovforslag? Det synes jeg da man
skulle gøre, når det går ud over den kortuddannede gruppe. Det var det, vi fik at vide herfra.

Onsdag den 11. december 2002 (L 45)

2963

Det andet er, at jeg ikke har læst nogen steder,
at Dansk Folkeparti går ind for deltagerbetaling.
Tværtimod sagde man det modsatte i valgkampen, men på samtlige områder.
Det er altså ikke kun nogle få områder. Lad
mig bare nævne et enkelt område: Aftenskoleområdet berører over 1 million danskere hvert
eneste år. Det er ikke kun et ganske lille område,
man har lavet dobbelt brugerbetaling på, i øvrigt med Dansk Folkepartis hjælp.
Nu rammer man altså de mennesker, der vil
tage kompetencegivende uddannelse. Jeg spurgte før: Er der for mange, der uddanner sig? Er
der for mange, der tager 8., 9.,,10. klasse ifølge
Dansk Folkepartis mening, siden der skal være
en brugerbetaling?
Omkring amterne er jeg nødt til at sige: Det
kan da godt være, at de selv er gået med på en
aftale med hænderne omme på ryggen, men det
ændrer jo ikke ved, at man sparer 75 mio. kr. i
det her lovforslag på de kortest uddannede.

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
350946;name_party;":
Fru Louise Frevert sagde, at det kun var ganske
få og små grupper, der var blevet ramt. Jeg fremhævede så bare et enkelt område, jeg kunne
også tage hele efter- og videreuddannelsesområdet med brugerbetaling helt op til 700 kr. pr. uge,
vil jeg sige til fru Louise Frevert.
Med det her lovforslag er jeg nødt til at sige,
er der altså en besparelse på 75 mio. kr. på de
kortest uddannede. Det er sådan ifølge alle de
beregninger, vi har fået, at en almindelig 8., 9. eller 10. klasse vil koste 3.000-4.000 kr. om året og
en hf-uddannelse 5.000-6.000 kr., hvis man tager
den fulde fagpakke. Er det for meget, må jeg
spørge fru Louise Frevert. Er det, fordi de uddanner sig for meget? Det tror jeg Dansk Folkeparti mener, ellers havde de jo ikke stemt ja.

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
351741;name_party;":
I Dansk Folkeparti mener vi, at det er et privilegium, vi har i Danmark, at man kan uddanne
sig. Det er et stort privilegium, at man har mulighed for at uddanne sig i alle aldre. Det vil der
jo fortsat være mulighed for, så jeg kan slet ikke
se, hvorfor man skal fremture på denne her måde.";Louise Frevert
352043;Time;"Vi mener, at uddannelse er for alle og i alle
aldre inden for de områder, hvor man har behovet. Der bliver ikke uddannet for mange, tværtimod, og de personer, som har et behov for at få
en 9. og 10. klasse eksamen vil heller ikke, på
den måde det her lovforslag er udformet, blive
ramt af den deltagerbetaling, som hr. Carsten .
Hansen fremturer med.
Må jeg lige præcisere en ting: Det er altså ikke
en aftenskolelov, vi står og diskuterer her. Lad
os lige holde os til dette her lovforslag nr. L 33.
Så synes jeg, vi skal tage diskussionen om, hvorvidt der skal være brugerbetaling for aftenskoleundervisning, på et andet tidspunkt. Den vil jeg
meget gerne være med til at tage med hr. Carsten Hansen.

Afstemning";Kl. 15.15
352771;title_name;"Hr. Carsten Hansen, og det er sidste mulighed.
Man får ikke en tur til, nej. Nu er det slut. '

Ingen bad om ordet.

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (V, DF
og KF) mod 45 (S, SF, RV, EL og KRF).";Formanden
353013;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- ,
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Forenklinger og konsekvensændringer).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag. '
Lovforslaget sattes til forhandling.

I '

2964

Onsdag den 11. december 2002 (L 70)

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 102
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
353668;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Omlægning af tilskud m.v. fra Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER)).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 9 (SF og EL).";Formanden
354392;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre
selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. og en række andre love. (Momskompensation).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 8/11
2002. Betænkning 3/12 2002. Anden behandling
5/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
354992;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsuddannelser. (Ændringer af uddannelsens struktur).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Anden behandling 3/12 2002).";Formanden
355397;name_party;":
Det har været en besynderlig oplevelse at følge
det her lovforslags behandling igennem Folketinget. Ved første behandling tilkendegav Socialdemokratiet, at vi var positive over for sigtet
med lovforslaget. Vi synes, det er rigtigt, at vi
laver en momsafløftning på uddannelsesinstitutionernes købsmoms.
Vi synes til gengæld, det er meget vigtigt, at
det også er forudsigeligt for institutionerne at
kende deres økonomi lidt frem i tiden, og her taler vi jo altså om at kende økonomien bare et år
frem i tiden, når vi taler om de årlige finanslove.

Onsdag den 11. december 2002 (L 46)
Derfor tilkendegav vi over for ministeren, at
det var vigtigt, når vi her taler om deres bygninger og deres bygningstaxameter, hvor undervisningsministeren ønskede at beskære det med 15
pet. for at lægge dem i momsfonden, at der så
var en sandsynlighed for, at institutionerne kunne få de penge tilbage, uanset om de var ejere af
deres bygninger, eller de var lejere.";Frank Jensen
356362;Time;"Nu har vi så behandlet det i udvalget, og vi
har forsøgt at få en afklaring af, hvordan institutionerne stod i den situation. Det har været meget, meget besværligt at få besvarelser ud af ministeren. Jeg har indtryk af, at så snart Dansk
Folkeparti var på plads i denne her sag, var det
uinteressant for ministeren at få det her lovforslag bredt vedtaget i Folketinget. Bare man havde de 90 mandater på plads, kunne man køre resten af Folketinget over.
Det har været en ubehagelig oplevelse, mest
fordi ingen af de partier, der stemmer for det her
lovforslag, er i stand til at redegøre for, hvad
konsekvenserne er for alle de institutioner, som
det her rammer. For ingen af de handelsskoler,
tekniske skoler eller pædagogs og lærerseminarier, det her rammer, er man i stand til at kunne
give et svar på, hvordan konsekvenserne bliver.
Vi har fra vores side prøvet at holde fast i at få
det her belyst ordentligt, inden Folketinget går
til lovgivning, og vi skylder jo også hinanden,
når vi har talt så meget om lovkvalitet i det her
Ting, at vi ikke lovgiver om noget, hvor vi ikke
kender konsekvenserne.
Sent i aftes fik vi så en oversigt fra ministeren,
som vi har ønsket meget længe, over, hvordan
det her fordeler sig på institutioner, hvem der
bliver vindere, og hvem der bliver tabere. Det
har vi så fået her sent i aftes, nemlig en lang
oversigt, hvor der er en oplistning af, hvilke institutioner der skal være bidragydere til at lave
en udligningsordning mellem institutionerne,
hvilke institutioner der skal være både bidragydere og bidragsmodtagere, og så er der en oplistning af institutioner, hvor man endnu ikke er
i stand til at redegøre for, hvad konsekvenserne
vil være, om de skal være bidragsydere eller bidragsmodtagere. For så vidt angår vores seminarieområde, er det 8 institutioner, når det drejer
sig om handelsskoler, er det 4 institutioner, og
når det drejer sig om tekniske skoler, er det 5 institutioner.
Så er der til gengæld en listning på hvert eneste område også over institutioner, hvor det viser sig, at selv om man laver en udligningsord-

2965

ning, vil konsekvensen af, at man her inddrager
bygningsmoms, også være så alvorlig, at der er
tale om en fordobling i forhold til gennemsnittet
af sektoren i forhold til gennemslaget af en afløftning af momsen, altså det, at de ikke får 15
pet. af deres bygningstaxameter. Her er heller ingen i stand til at redegøre for, hvordan man så
får løst det for den række institutioner.
Alt i alt må jeg sige, at det er en uholdbar måde, undervisningsministeren med sit flertal med
Dansk Folkeparti kører lovgivningen igennem
Folketinget på, hvor ingen er i stand til på nuværende tidspunkt, hvor vi skal stemme ved
tredjebehandlingen, at fortælle os, hvad konsekvenserne er.
Vi har jo allerede ved førstebehandlingen tilkendegivet på baggrund af indberetninger, vi
har fået fra enkeltinstitutioner, at for en enkelt
teknisk skole som Odense Tekniske Skole vil det
her, fordi de har finansieret deres egne bygninger med optagelse af realkreditlån, betyde en
nedgang på over 6 mio. kr. Vi er ikke i stand til i
dag at meddele de skoleformer, om de godt kan
vinke farvel til de der 6-7 mio. kr., det kan koste
for en enkelt teknisk skole, om de skal ud og
skære endnu mere på kvaliteten af de unge menneskers uddannelse for at hente de besparelser
hjem.
Undskyld jeg siger det, men det er en uholdbar måde at bruge blokpolitikken her i Folketinget, når ingen er i stand til at redegøre for konsekvenserne.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
359880;name_party;":
Jeg deler ikke hr. Frank Jensens oplevelse af, at
ministeren ikke har været imødekommende i
denne sag. Tværtimod har ministeren faktisk
udvist maksimal imødekommenhed, bl.a. har
jeg i hvert fald en oplevelse af, at ministeren
sammen med os andre i Venstre netop har delt
bekymringen over, om momskompensationen
kunne give problemer på bygningstaxameteret.
Derfor er det også med tilfredshed, at vi noterer i Venstre, at man har imødekommet denne
bekymring og lavet en særordning, hvorefter
man op til 10 år kan indfase lovgivningen på
bygningstaxametrene, hvor man over det næste
år friholder bygningsmomsen og i øvrigt også
fra ministerens side har tilkendegivet, at såfremt
der er uddannelsesinstitutioner, som får nogle
meget uhensigtsmæssige økonomiske konsekvenser heraf, vil de faktisk blive tildelt ekstra
midler.

2966

Onsdag den 11. december 2002 (L 46)

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
360783;name_party;":
Jeg havde lejlighed til at kvittere ved andenbehandlingen over for ministeren for udskydelsen
af ikrafttrædelsen med et år. Men jeg havde håbet, at ministeren ville tage det her som en tænkepause, og at vi ikke her i dag skulle stemme
ved tredjebehandlingen for en lov, hvori der var
en bemyndigelse til, at ministeren bare kunne
udmønte den, uden at vi havde en garanti for, at
institutionerne havde overblik over konsekvenserne for deres økonomi, og havde en garanti
for, at de kunne få de penge tilbage, man nu
skærer på deres bygningstaxameter.";Frank Jensen
361343;Time;"Hvis fru Tina Nedergaard mener, at det er en
imødekommelse, at man altså bare får mulighed
for at udskyde det et år, må jeg sige, at så er det
lykkedes ministeren at spise fru Tina Nedergaard af.
Sådan oplever de det ikke ifølge de høringssvar, vi nu har fået sent i aftes fra institutionsområderne. Lad mig bare nævne lærerseminarieområdet, hvor høringssvaret siger, at de ikke
kan anbefale det her til vedtagelse. De kan ikke
anbefale en udskydelse, fordi det rammer nogle
institutioner, for Folketinget med Dansk Folkeparti har jo stemt taxameterreduktionerne igennem her i sidste uge, da vi stemte om ændringsforslag til finansloven. Da stemte man de nye taxameter ned, og det betyder altså, at institutionerne kommer ud i nogle ganske alvorlige situationer uanset fru Tina Nedergaards tilfredshed.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
362185;name_party;":
Jeg vil gøre det ganske kort: Årsagen til, at man
har valgt at udskyde det et år, er jo af hensyn til
den bekymring, der har været, også i institutionssektoren. Grunden til, at man ikke bare kan
friholde bygningsområdet, er, at man ikke kan
skelne mellem vedligeholdelse og drift, og dermed kan det medføre nogle uhensigtsmæssige
problemstillinger på sigt, hvis det bliver friholdt.
Det, der er væsentligt for os i Venstre, er, at
lovforslaget som helhed indeholder nogle betydelige forbedringer i forhold til det valg, som institutionerne står i, når de skal have nyanskaffelser eller f.eks. skal finde ud af, hvor de bedst og
billigst får løst deres opgaver. Derfor er lovforslaget i sin helhed en forbedring for institutionssektoren og med den klausul, der er lagt ind nu

fra ministerens side, en klar forbedring for sektoren.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
363053;name_party;":
Nej, må jeg sige til fru Tina Nedergaard, det er
simpelt hen for lyst til, at man kan prøve at
prakke Folketinget den forklaring på. Selv om vi
har siddet her ganske mange timer, må jeg sige,
at udgangspunktet er jo, at det her er et nulsumsspil. Det er ikke én krone mere eller mindre.
Problemet er, at der er en række tabere, og så
er der nogle vindere, og de fordeler sig vidt forskelligt fra uddannelsesområde til uddannelsesområde, fordi det er afhængigt af, om man har
bygget inden for de seneste år eller ej.
Hvis man tager en teknisk skole som Aalborg
Tekniske Skole, som jeg ved, fru Tina Nedergaard kender noget til, så er meddelelsen derfra,
at de, fordi de har bygget selv og optaget lån,
altså ikke vil kunne få refunderet den byggemoms i de kommende år, som de har taget lån
hjem til og betalt en gang for alle, for nu får de
nedskåret deres taxameter. Dem vil det koste
godt 7 mio. kr.
Kan fru Tina Nedergaard give mig en garanti
for her ved tredjebehandlingen, at når fru Tina
Nedergaard nu stemmer for det her lovforslag,
så vil de kunne få de penge på den ene eller den
anden måde? Vil fru Tina Nedergaard give mig
et klart svar på det, bare hvad angår én skole, for
så kunne vi tage alle de andre bagefter. Det skal
jeg så skåne fru Tina Nedergaard for, men kunne
vi bare få ét eksempel?";Frank Jensen
364373;title_name;"Fru Tina Nedergaard, sidste gang.
(Kort bemærkning).";Formanden
364445;name_party;":
Jeg noterer mig, at ministeren i sit betænkningsbidrag har præciseret, at man vil tage højde for
det, hvis der er institutioner, som oplever uhensigtsmæssige økonomiske konsekvenser af indfasningen af også momskompensationen på
bygningsområdet.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
364727;name_party;":
Ja, det var jo ikke nogen garanti, vi fik for, at
bare en enkelt skole kunne få sine penge tilbage.
Jeg forstår godt, at fru Tina Nedergaard ikke ville give den garanti, for vi har jo fået at vide,

Onsdag den 11. december 2002 (L 72)
både i samråd og også i teknisk gennemgang, at
der er vindere, og der er tabere.
Jeg kan godt forstå, at Venstres ordfører er i
den situation, at hun ikke her ved tredjebehandlingen vil garantere noget som helst, for af den
oplistning, vi har fået fra ministeren sent i aftes,
kan man jo se, at det her er uoverskueligt.
Jeg havde håbet på, at ministeren havde taget
de positive tilkendegivelser, ministeren fik ved
førstebehandlingen, ad notam og havde sagt:
O.k., nu gennemfører vi så momsafløftning på
det, der er kendt stof, det er på undervisningstaxametrene, og det er på fællestaxameteret. Så
udskyder vi det der bygningstaxameter, så forhandler jeg det i løbet af året, og så vender jeg
tilbage til Folketinget, når jeg har forhandlet
med institutionerne.
Men ministeren brugte bare det, at man havde fået Dansk Folkeparti i sækken, så snørede
man den til, og så var man fuldstændig flintrende ligeglad med resten af Folketinget.
Det er ikke en måde at behandle Folketinget
på, vil jeg sige til ministeren, og jeg synes også,
at vi samlet set i Folketinget i lovkvalitetens
navn burde gøre det langt bedre og også hjælpe
hinanden lidt mere til at få forudsigelighed med
hensyn til konsekvenserne af lovgivningen.";Frank Jensen
366195;Time;;Kl. 15.30
366214;name_party;":
Det er ikke for at gøre debatten unødigt kompliceret, for i virkeligheden er det her jo ekstremt
simpelt. Det er jo et spørgsmål om, at man starter ved et udgangspunkt, som handler om, hvordan man kan få uddannelsesinstitutioner til at
fungere mere effektivt, sådan at der bliver flere
penge til en bedre undervisning. Den ambition
kan vi blive enige om.
Nu er vi så endt med et lovforslag, som der er
det snævrest mulige flertal for, som ikke giver
flere penge til undervisning, men, som hr. Frank
Jensen har redegjort for, i virkeligheden betyder,
at der er adskillige undervisningsinstitutioner,
som mister millionbeløb, der ellers skulle være
brugt til undervisning.
Jamen så er vi altså meget, meget langt fra det
udgangspunkt, vi havde, som hed flere penge til
bedre undervisning, når man i stedet for får lavet en løsning, som betyder, at på grund af teknikaliteter omkring bygningerne er der penge,
som går fra undervisningen.
Derfor synes jeg, det er meget ærgerligt, at et
flertal i Folketinget bestående af Dansk Folkeparti og regeringspartierne vil stemme for det

2967

her forslag,, når det nu kommer til at betyde, at
man får færre penge til undervisning, får ringere
undervisning i stedet for bedre undervisning,
som burde være målet.
Hermed sluttede forhandlingen.";Morten Homann
367509;title_name;"Formanden er meget imponeret over medlemmernes fine kondition på dette sene tidspunkt af
dagen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF,
KF, RV og KRF) mod 41 (S, SF og EL).";Formanden
367709;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den sidste sag på dagsordenen var:
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Opfølgning på aftale om bedre uddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Andenbehandling 3/12 2002. Tillægsbetænkning 3/12 2002.
Ændringsforslag nr. 1-16 af 26/11 2002 uden for
tillægsbetænkningen af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 16
ændringsforslag af undervisningsministeren
(Ulla Tørnæs).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-16 af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) vedtoges uden afstemning.

2968

Onsdag den 11. december 2002 (L 72)

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Redegørelse om landdistrikterne 2002.
(Redegørelse nr. R 4).

Ingen bad om ordet.

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 44 (S, SF, EL og KRF).";Formanden
368974;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Meddelelser fra formanden";Formanden
369065;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at
give Folketinget en skriftlig:

Så har jeg kun tilbage at give Tinget en meddelelse af særlig karakter, som i hvert fald indeholder to gode nyheder. Den første er, at der ikke er
mere at foretage i dette møde, og den anden nyhed er, at Folketinget træder sammen igen til sit
første møde i det nye år tirsdag den 7. januar
2003 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Så vil jeg gerne ønske alle medlemmer en rigtig glædelig jul og et godt nytår, og det gælder
også alle vore medarbejdere her i Folketinget.
Tak for i år!
Mødet hævet kl. 15.34";Formanden
