split;reason;text;value
0;;"9328

Torsdag den 15. maj 2003 (D)

96. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 61 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om fosterdiagnostik].
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/4 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 13/5 2003. Forslag til vedtagelse nr. V 105 af Tove Videbæk
(KRF), Ester Larsen (V), Sophie Hæstorp Andersen (S), Birthe Skaarup (DF), Else Theill Sørensen (KF), Lene Garsdal (SF), Naser Khader (RV)
og Line Barfod (EL)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om vandløb
m.v.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 22/1
2003. Betænkning 30/4 2003. Anden behandling
8/5 2003).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af de ydre koge i Tøndermarsken.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 22/1
2003. Betænkning 30/4 2003. Anden behandling
8/5 2003).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Mulighed for madordninger i børnehaver
mod fuld forældrebetaling).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 7/5 2003. Andenbehandling 13/5
2003).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område
samt lov om social service. (Selvstændig handlekommune for anbragte børn samt høring og inddragelse af børn i sagsbehandlingen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 10/4 2003. Første del af anden behandling 22/4 2003. Tilføjelse til betænkning
8/5 2003. Anden del af anden behandling 13/5
2003).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og
andre love. (Præcisering af reglerne om borgernes medvirken, myndighedernes oplysningspligt, myndighedernes beføjelser til at indhente
fortrolige oplysninger om borgerne samt indførelse af bestemmelser om uanmeldt eftersyn i
virksomheder, bødestraf for groft uagtsom vildledelse af de sociale myndigheder og mulighed
for udveksling af oplysninger mellem kommuner og sygehuse om borgernes indlæggelse på
og udskrivning fra sygehuse).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 7/5 2003. Anden behandling 13/5
2003).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om leje af almene boliger. (Brug af digitale dokumenter ved krav om skriftlighed i lejelovgivningen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 29/4 2003. Anden behandling 13/5
2003).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om en satsreguleringsprocent.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 13/11
2002. Betænkning 30/4 2003. Anden behandling
8/5 2003).

(1167)
Torsdag den 15. maj 2003 (D)

9329

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Strafskærpelse, pasningsvejledninger ved salg
af dyr til private, fremvisning af halekuperede
hunde, øget dyrevelfærdsmæssig kontrol, gebyrbestemmelse m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 21/2
2003. Betænkning 8/5 2003. Anden behandling
13/5 2003).

13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Ligestilling mellem registreret
partnerskab og heteroseksuelle ægtefæller med
hensyn til fremmedadoption af danske og udenlandske børn).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 15/11 2002. Første behandling 16/1
2003. Betænkning 8/5 2003. Anden behandling
13/5 2003).

10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og lov
om anvendelsen af visse af De Europæiske Fællesskabers retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande. (Straf for overtrædelse af Den
Europæiske Unions udenrigs- og sikkerhedspolitiske sanktioner mod tredjelande m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 8/5 2003. Anden behandling 13/5
2003).

14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Ophævelse af kravet om statsborgerskab eller bopæl her i landet ved registrering
af partnerskab).
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 21/1 2003. Første behandling 18/3
2003. Betænkning 8/5 2003. Anden behandling
13/5 2003).

11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om international fuldbyrdelse af forældremyndighedsafgørelser m.v. (internationale børnebortførelser), pasloven, udlændingeloven og ægteskabsloven.
(Retshjælpsordning i børnebortførelsessager
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 8/5 2003. Andenbehandling 13/5
2003).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven og
lov om registreret partnerskab. (Ligestilling mellem registreret partnerskab og ægteskab ved
adoption).
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 14/11 2002. Første behandling 16/1
2003. Betænkning 8/5 2003. Anden behandling
13/5 2003).

15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje
m.v. (Større valgfrihed og fleksibilitet i børne- og
ungdomstandplejen).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 13/3
2003. Betænkning 7/5 2003. Anden behandling
13/5 2003).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Visitation til lands- og landsdelsafdelinger m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 2/4 2003. Første behandling 10/4 2003.
Betænkning 7/5 2003. Anden behandling 13/5
2003).
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 165:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militær deltagelse i en multinational sikringsstyrke i
Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 6/5 2003. Første behandling 8/5 2003.
Betænkning 13/5 2003).

9330

Torsdag den 15. maj 2003 (D)

18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af de i Bruxelles den 26. marts 2003
undertegnede protokoller om Bulgariens, Estlands, Letlands, Litauens, Rumæniens, Slovakiets og Sloveniens tiltrædelse af Den Nordatlantiske Traktat.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 9/4 2003. Første behandling 24/4 2003.
Betænkning 13/5 2003).
19) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
frihed for kommunerne til at give supplerende
tandplejetilbud.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 22/10 2002. Første behandling 31/10 .
2002. Betænkning 7/5 2003).
20) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
sygesikringstilskud til diætbehandling hos autoriserede kliniske diætister.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 22/10 2002. Første behandling 31/10
2002. Betænkning 30/4 2003).
21) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om homoseksuelle pars mulighed for at adoptere og blive plejeforældre.
Af Marianne Jelved (RV) m.fl.
(Fremsat 9/12003. Første behandling 16/1 2003.
Betænkning 8/5 2003).
22) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
voldsofre.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 5/2 2003. Første behandling 3/4 2003.
Betænkning 8/5 2003).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre for 2004.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 2/4 2004.
Betænkning 6/5 2003).

24) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om etnisk ligebehandling.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 7/2 2003.
Betænkning 13/5 2003).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om danskuddannelse til voksne
udlændinge m.fl.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 7/2 2003.
Betænkning 6/5 2003).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Implementering af Rotterdamkonventionen m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 20/3 2003: Første behandling 1/4 2003.
Betænkning 7/5 2003).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om TV 2/DANMARK A/S.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 3/4 2003. Første behandling 25/4 2003.
Betænkning 7/5 2003).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Ændringer som følge af
lov om TV 2/DANMARK A/S).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 3/4 2003. Første behandling 25/4 2003.
Betænkning 7/5 2003. Ændringsforslag nr. 1 af
13/5 af kulturministeren (Brian Mikkelsen)).
29) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til kulturministeren [om kulturbevaringsområdet].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/2 2003).
30) Forespørgsel nr. F 64:
Forespørgsel til miljøministeren [om »Grøn markedsøkonomi - mere miljø for pengene«].
Af Pernille Blach Hansen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 30/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/5 2003).

Torsdag den 15. maj 2003 (P 61)
31) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 162:
Forslag til folketingsbeslutning om en idrætspolitisk udviklingspulje.
Af Peder Sass (S) m.fl.
(Fremsat 30/4 2003).
32) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 155:
Forslag til folketingsbeslutning om klassificering og udfasning af og forbud mod farlige stoffer samt om styrkelse af informationsindsatsen.
Af Nicolai Wammen (S) m.fl.
(Fremsat 22/4 2003).

l 9331

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 61 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om fosterdiagnostik].
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/4 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 13/5 2003. Forslag til vedtagelse nr. V 105 af Tove Videbæk
(KRF), Ester Larsen (V), Sophie Hæstorp Andersen (S), Birthe Skaarup (DF), Else Theill Sørensen (KF), Lene Garsdal (SF), Naser Khader (RV)
og Line Barfod (EL)).

33) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 156:
Forslag til folketingsbeslutning om hormonforstyrrende stoffer.
Af Nicolai Wammen (S) m.fl.
(Fremsat 22/4 2003).";kl. 10.00
11064;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

34) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 157:
Forslag til folketingsbeslutning om en skærpet
indsats for at sikre børn mod påvirkninger fra
farlige stoffer.
Af Nicolai Wammen (S) m.fl.
(Fremsat 22/4 2003).

Forslag til vedtagelse nr. V 105 af Tove Videbæk
(KRF), Ester Larsen (V), Sophie Hæstorp Andersen (S), Birthe Skaarup (DF), Else Theill Sørensen (KF), Lene Garsdal (SF), Naser Khader (RV)
og Line Barfod (EL) (se side 9205) vedtoges enstemmigt med 110 stemmer.

Afstemning

Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
11714;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Anders Samuelsen
(RV) og Marianne Jelved (RV) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte: !
Forslag til folketingsbeslutning om miljørigtig
omlægning af registreringsafgiften.
(Beslutningsforslag nr. B 169).
Jeg skal oplyse, at eventuelle afstemninger vedrørende den sidste forespørgsel på dagsordenen
i dag, og det er forespørgsel nr. F 64 til miljøministeren, vil blive udsat til på tirsdag.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om vandløb
m.v.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 22/1
2003. Betænkning 30/4 2003. Anden behandling
8/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

I

9332

Torsdag den 15. maj 2003 (L 102)

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 46 (S, SF, RV og EL).

Forhandling";Svend Auken
12739;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 22/1
2003. Betænkning 30/4 2003. Anden behandling
8/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 45 (S, SF, RV og EL).";Svend Auken
13321;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Svend Auken
13393;name_party;":
Det er et lovforslag, der indfører forskelsbehandling af børn i daginstitutionerne. Jeg håber
stadig på, at der er nogle af dem, der støtter lovforslaget, bl.a. Dansk Folkeparti, der jo ellers var
betænkelig ved førstebehandlingen, der vil
komme op og forklare, hvordan de vil sikre, at
der ikke bliver den forskelsbehandling ude i
børnehaverne og vuggestuerne, som forslaget
lægger op til.
Hvad vil Dansk Folkeparti gøre for at sikre, at
man ikke kommer til at opleve, at nogle børn får
mad i børnehaven, mens andre må sidde og se
på eller spise deres medbragte leverpostejmadder? Hvad vil Dansk Folkeparti gøre for, at der
også kommer god mad i de børnehaver, hvor
forældrene ikke har ressourcer til at betale ekstra
oven i den i forvejen alt for høje egenbetaling i
børnehaverne, så man også dér kan få god mad
og kan få bedre vilkår for børnene og forhøje
børnesundheden og også dér forhøje deres muligheder for at deltage i det sociale liv?";Line Barfod
14350;Time;"Hvad er Dansk Folkepartis bud på, hvad man
kan gøre? Hvad er de borgerliges bud på, hvordan man forhindrer en forskelsbehandling af
børnene? Hvordan vil De Konservative, der jo
ellers nogle gange har et menneskesyn, som går
ud på, at man ikke skal lave den type forskelsbehandling, sikre, at man ikke får en opdeling af
børnene i børnehaverne, hvor nogle får mad,
mens andre må se på?
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Mulighed for madordninger i børnehaver mod fuld forældrebetaling).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 7/5 2003. Andenbehandling 13/5
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S,
DF, KF og KRF) mod 13 (SF, RV og EL).";Kl. 10.05
15268;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 15. maj 2003 (L 137)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område samt lov om social service. (Selvstændig
handlekommune for anbragte børn samt høring og inddragelse af børn i sagsbehandlingen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 10/4 2003. Første del af anden behandling 22/4 2003. Tilføjelse til betænkning
8/5 2003. Anden del af anden behandling 13/5
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 97 stemmer.";Svend Auken
16072;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og andre love. (Præcisering af reglerne om
borgernes medvirken, myndighedernes oplysningspligt, myndighedernes beføjelser til at
indhente fortrolige oplysninger om borgerne
samt indførelse af bestemmelser om uanmeldt
eftersyn i virksomheder, bødestraf for groft
uagtsom vildledelse af de sociale myndigheder
og mulighed for udveksling af oplysninger
mellem kommuner og sygehuse om borgernes
indlæggelse på og udskrivning fra sygehuse).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 7/5 2003. Anden behandling 13/5
2003).

9333

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
16980;name_party;":
Med det her lovforslag udvider man myndighedernes mulighed for at straffe borgerne, man
udvider myndighedernes mulighed for at gå ind,
i private hjem og virksomheder.
Dengang de borgerlige partier var i opposition, talte man højt om retssikkerhed. Man sagde,
at man ville få nedsat en retssikkerhedskommission, som skulle se på og indskrænke myndighedernes mulighed for at gå ind i private hjem og
virksomheder, fordi man mente, at det er mest
betryggende, at det er politiet efter forudgående
godkendelse fra en domstol, der har ret til at
komme ind, og at man ikke bare skal give alle
mulige myndigheder mulighed for at trænge
ind uden først at skulle til domstolene og få en
retskendelse.
Men alligevel går man altså ind her, efter at
man nu er kommet i regering, og fremsætter forslag og får vedtaget forslag om, at myndigheder
skal kunne gå ind i enhver virksomhed, hvor
man har mistanke om, at der foregår socialt bedrageri.
Der er ikke stillet noget krav om, at man skal i
retten først og have en godkendelse. Der er ingen som helst begrundelse for, hvorfor man ikke
skulle kunne gå i retten først og få en ransagningskendelse. Der er ikke nogen af de her sager, hvor der er noget, der haster så meget, at
man ikke kan afvente rettens godkendelse. Men
det har man ikke ønsket. Man har bare villet
give myndighederne ret til at trænge ind i virksomheder og i private hjem uden nogen form for
begrundelse for det.
Samtidig indfører man mulighed for, at folk
kan blive straffet for uagtsomhed, det vil sige
for, at man, uden at man selv er klar over det, giver forkerte oplysninger til offentlige myndigheder.
,
Det forekommer altså højst besynderligt, at
man på det sociale område over for nogle af de
mennesker, der har allerfærrest ressourcer i dette samfund, vil indføre mulighed for at straffe
folk, der giver nogle oplysninger, som de ikke,
selv er klar over er forkerte, mens man på andre
områder ikke vil indføre adgang til at. straffe
folk, der bevidst giver forkerte oplysninger.

9334

Torsdag den 15. maj 2003 (L 138)

På landbrugsområdet har vi en tilstand, hvor
folk, der bevidst giver forkerte oplysninger, ikke
kan straffes. Men det ønsker man ikke at ændre
på. Men de, der har færrest ressourcer i dette
samfund, skal altså kunne straffes for at komme
til at give forkerte oplysninger til offentlige
myndigheder. Ud over at de i forvejen bliver
straffet med at skulle betale tilbage, skal de nu
også have en plet på straffeattesten og eventuelt
fængselsstraf, bødestraf oveni, og på den måde
få endnu færre muligheder for at komme på
fode igen og klare sig selv.
Det er altså mærkeligt, at man synes, det er
den vej, man skal gå. Man burde hellere se på de
mange kommuner, der ikke overholder loven.
Men her er der intet forslag om at indføre sanktioner.
Der er mange af de borgere, der har det sværest her i landet, som gentagne gange oplever, at
kommunerne ikke overholder loven, som oplever at de får frataget kontanthjælpen - hele deres indtægtsgrundlag - uden at der sker noget
med kommunerne.";Line Barfod
20012;Time;"Vi har haft sagen med Morsø Kommune, hvor
kommunalbestyrelsesmedlemmerne direkte
skrev i afgørelsen, at de godt selv var klar over,
at de traf en ulovlig afgørelse, da de fratog folk
kontanthjælpen. På trods af det skete der dem
intet. Her vil man ikke gå ind og straffe, men
hvis der er en, der kommer til at give en forkert
oplysning, skal vedkommende fremover kunne
straffes. Det er ikke nogen holdbar retstilstand,
og det fremmer altså ikke opfattelsen hos dem,
der har det sværest, af at leve i et demokrati og
en retsstat, når det er dem, der gang på gang
skal straffes, mens de, der sidder på magten, kan
gå fri.

ningen og også eksisterer i forhold til andre formuekriminalitetstyper. Så det er ikke et nyt begreb, vi indfører.
Det gælder jo altså ikke kun de allermest sårbare, sådan som vægtningen lå i fru Line Barfods indlæg, men ganske mange af os andre, der
også modtager ydelser fra det offentlige. Det er
et kendt begreb, som er brugt i andre sammenhænge.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
21021;name_party;":
Jeg er sådan set helt enig i fru Line Barfods sidste pointe, nemlig at vi i højere grad også bør
kigge på, hvad det er for nogle kommuner, der
administrerer fuldstændig uden for bogen. Men
på den anden side synes jeg, at det kræver den
nuance i fru Line Barfods indlæg, at vi jo alle
sammen ønsker, at vores skattekroner skal forvaltes ordentligt og rigtigt, og at det er lige
slemt, om man tager af private kasser eller af offentlige kasser.
Jeg vil også godt bede fru Line Barfod om at
bekræfte, at begrebet uagtsomt bedrageri faktisk
er noget, der allerede eksisterer i skattelovgiv-";Sandy Brinck
21643;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
21713;name_party;":
Jeg har ikke påstået, at uagtsomhed ikke findes i
andre sammenhænge. Jeg er godt klar over, at
man kan blive straffet for uagtsomhed i forhold
til både miljølovovertrædelser, arbejdsmiljølovovertrædelser og mange andre ting, men her går
man altså ind i forhold til det sociale område. De
mennesker, jeg snakker om, er ikke dem, der
klarer sig godt, dem skal vi nok finde ud af at
komme efter, men det er dem, der har det svært i
forvejen, og som kan have svært ved at finde ud
af, hvad det lige præcis er, de skulle have husket
at oplyse om, og som måske ikke lige er opmærksomme på, at de skulle sørge for at fortælle om, hvem de nu har sovet sammen med, og
hvor mange gange de nu har sovet sammen med
en person: som måske ikke lige er opmærksomme på, at de skal fortælle, hvis de tager en uge til
Sverige, eller hvad der ellers kan være af oplysninger, de skal give videre.
Det kan være den sag, jeg selv havde med en
vagabond, som fik at vide, at hun fik frataget
kontanthjælpen, da hun fortalte, at hun ville gå
over kommunegrænsen, fordi det nu var blevet
sommer og hun havde lyst til at en tur på landevejene igen. Den type mennesker synes jeg altså
ikke vi skal udvide muligheden for at straffe.";Line Barfod
22937;name_party;":
Det er vigtigt, at Folketinget nøje overvejer,
hvad det er, man er i færd med. Jeg vil godt sige,
at det her formentlig er det mest vidtgående
indgreb i retning af, at staten bevæger sig ind i
folks nære dagligdag i hjemmene og virksomhederne, som Folketinget nogen sinde har vedtaget.
Jeg synes, det er forunderligt at opleve, at
partier, der sædvanligvis taler om retssikkerheden i forhold til borgere, i forhold til grundlov
osv. - jeg tænker på de borgerlige partier inden

Torsdag den 15. maj 2003 (L 138)
valget - er villige til at tage det her skridt. Jeg
tror, at man skal gøre sig umage med også at læse, hvad folk, der har sat sig ind i lovgivningen,
skriver i borgerlige aviser som Børsen, hvor de
advarer imod det her.
Jeg synes også, Socialdemokratiet er gået
langt, og det synes jeg er dybt beklageligt. Retten til at gå ind og undersøge virksomheders oplysninger, retten til at gå ind og undersøge i
folks boliger er et meget vidtgående indgreb i et
demokratisk samfund som vores, som jeg synes,
der skal ekstremt stærke begrundelser til.
Men så spørger jeg: Er det sådan, at socialt
snyd, som jeg tror alle i Folketinget er enige om
at fordømme - jeg har aldrig hørt nogen støtte
socialt snyd - griber voldsomt om sig, hvor vi
ikke har muligheder i øvrigt for at kontrollere
socialt snyd? Nej, det er det ikke.
De skøn, der foretages, er, at der er andre områder, hvor der snydes for langt, langt større beløb - skatteområdet f.eks. Jeg er sikker på, at
mange af de borgerlige ordførere, hvis det drejede sig om så vidtgående beføjelser på skatteområdet, havde sagt, at så langt kan vi ikke gå i forhold til privatlivets fred. Men så taler vi også om
noget andet end bunden af vores samfund. Så
taler vi om nogle andre mennesker end dem,
som det her lovforslag hovedsagelig kommer til
at blive rettet imod.";Villy Søvndal
24772;Time;"Socialministeren sagde i sommer i en artikel i
Jyllands-Posten, at det lå hende meget på sinde,
at det var de dårligst stilledes retssikkerhed. Det
synes jeg var en god bemærkning. Jyllands-Posten var også hurtig og gav det næsten en hel side. Ideen blev så droppet igen til fordel for, at
det ikke var en juridisk retssikkerhedskommission, der skulle arbejde på egentlige lovændringer, men det blev en blødere form for gruppe,
hvor man snakkede sammen og holdt konferencer. Det er fint nok, men vi ved jo godt, hvordan
det er, når den hårde jura i de her sager skal stå
mål med de pæne ord, så taber de pæne ord.
Derfor synes jeg, det er forstemmende, at det,
der kom ud af hele retssikkerhedsdiskussionen,
nu i virkeligheden er, at borgernes retssikkerhed, specielt de dårligst stilledes, reelt svækkes i
det her samfund i et omfang, vi aldrig har set
før. Jeg er helt sikker på, at nogle af dem, der i
dag stemmer ja, vil fortryde deres stemmeafgivning, når man forstår omfanget af det indgreb,
nogle stemmer for, i forhold til sædvanlige tanker om borgerlige frihedsrettigheder.

9335";Kl. 10.15
25896;title_name;":
Jeg synes, det er nogle helt forkerte vurderinger,
der her er fremkommet fra fru Line Barfod og hr.
Villy Søvndal i forhold til balancen i den her lov.
Den går jo netop ind og præciserer, hvad det
er, offentligt ansatte skal medvirke til. Det er
med loven her præciseret - og det kan jeg forstå
at SF også selv har foreslået tidligere - at offentligt ansatte, altså hjemmehjælpere eller pædagoger, i deres daglige omgang med klienter netop
ikke skal registrere, hvem det er, der kommer og
henter eller afleverer et barn, og dermed vurdere, om en person reelt er enlig.
Det handler heller ikke om, at hjemmehjælperne skal tælle tandbørster og videregive til
kommunen, hvis de har en formodning om, at
her er flyttet en anden mand ind. Det bliver netop præciseret med denne lov, at det skal man ikke.
Det er en styrkelse af retssikkerheden, og det
er en helt klar præcisering af de regler, der har
været uklarhed om, og der må jeg sige, at man
skal have en meget snørklet tankegang for at få
vendt det her om til, at det er en krænkelse af
borgernes retssikkerhed, og at det ikke er en beskyttelse af de svage.
Så er der hele debatten om grov uagtsomhed,
og der må jeg sige som svar til fru Line Barfod,
at det jo ikke handler om at komme til at give en
forkert oplysning. Grov uagtsomhed er noget
ganske andet, hvor man måske har en klar formodning om, at det, man gør, er forkert, men at
man alligevel undlader at få det tjekket og spørge om det. Det er jo ikke noget med, at man
kommer til at give en forkert oplysning, som fru
Line Barfods formulering var. Nej, det er det ikke, selv om fru Line Barfod nikker til det.
Så alt i alt synes jeg faktisk, at vi har fået en
lov, som giver kommunerne nogle klare retningslinjer at følge, når de ønsker at opklare, om
der er sket socialt bedrageri, og jeg synes, man
skyder fuldstændig over målet fra Enhedslistens
og SF's side.
Med hensyn til muligheden for stikprøvetagning i virksomheder, forretninger og andet, hvor
man vil tjekke, om der er sort arbejdskraft, eller
om der er mennesker, der arbejder der, som
samtidig modtager kontanthjælp, kan jeg oplyse, at det jo kun er en sidestilling med de regler,
vi har på dagpengeområdet. Hvis man erfarer,
at der er forhold, som ikke er, som de skal være,
overgiver man jo altså sagen til politiet. Jeg må
indrømme, at jeg ikke kan se det forkerte i det,
men det lader vi så Retssikkerhedskommissio-

9336

Torsdag den 15. maj 2003 (L 139)

nen vurdere, for netop denne lov vil indgå i det
arbejde, hvor man vil opsætte et generelt regelsæt for de her uanmeldte besøg, som foregår
mange steder i samfundet.
Så jeg er tilfreds med lovforslaget og er også
glad for, at der er et flertal, der støtter det.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
28631;name_party;":
Jeg blev noget rystet, da jeg hørte socialministeren forsøge at forklare, hvad grov uagtsomhed
er. Jeg et godt klar over, at socialministeren ikke
er inde i den dybe strafferet, det behøver hun
heller ikke at være, men når hun indfører grov
uagtsomhed, bør hun sætte sig ind i, hvad det
er.
Hvis man har en klar formodning om, at det,
man foretager sig, er strafbart, og man så undlader at undersøge det nærmere, kan man dømmes for forsætligt bedrageri.
Uagtsomhed er, hvis man ikke er klar over, at
det, man foretager sig, er forkert - man kan bagefter bebrejdes, at man burde have vidst det,
men man vidste det altså ikke. Så hvis socialministeren tror, at det, hun indfører nu, gælder situationer, hvor folk godt er klar over, at her er de
ude på en farlig vej, og det har de så bevidst
undladt at undersøge nærmere, jamen så er det
allerede omfattet af, hvad der er strafbart i dag.";Line Barfod
29529;Time;"Det, ministeren gør nu, er, at hun inddrager et
langt større område, hvor folk ikke vidste, at der
var noget galt, hvor folk ikke havde en klar formodning om, at der var noget galt, men hvor
man bagefter måske kan bebrejde dem, at de
ikke undersøgte det nærmere, at de burde have
vidst, at der måske var noget, de skulle have undersøgt. Men det er altså noget fuldstændig andet, end at de vidste og havde en klar formodning ...";Kl. 10.20
29990;title_name;":
Undskyld, men vi er nødt til at overholde taletiden.
Hermed sluttede forhandlingen.";Svend Auken
30109;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om leje af almene boliger. (Brug af digitale dokumenter ved krav om skriftlighed i lejelovgivningen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 29/4 2003. Anden behandling 13/5
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).";Svend Auken
30751;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om en satsreguleringsprocent.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 13/11
2002. Betænkning 30/4 2003. Anden behandling
8/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (V, S,
DF, KF og KRF) mod 14 (SF, RV og EL).

Lovforslaget sattes til forhandling.

(1168)
Torsdag den 15. maj 2003 (L 82)
Forhandling";Svend Auken
31323;name_party;":
Som nogle måske har lagt mærke til, har en
gruppe ældre taget initiativ til at dele løbesedler
ud på Christiansborg Slotsplads i dag. Det har
de i anledning af det lovforslag, som vi behandler her, som går ud på, at staten år efter år udhuler overførselsindkomsterne, samler pengene i
en pose og deler dem ud til gode formål.
I Enhedslisten mener vi, at størstedelen af de
formål, man deler ud til, er rigtige og nødvendige, men vi mener måske nok, at det ville være rimeligt, at pengene kom fra nogle, som har lidt
flere penge end folkepensionisten og den arbejdsløse. Vi mener faktisk, at de bredeste skuldre skal bære det tungeste læs, og at alle disse
gode formål burde betales af dem, der har rigeligt.
Det undrer mig ikke, at de borgerlige går ind
for det her, men det undrer mig, at SF og Socialdemokraterne går ind for princippet om at tage
fra de fattige og give til de fattige.
Jeg vil benytte lejligheden her i dag til at læse
op, hvad den gruppe ældre, der står og deler løbesedler ud, har på hjerte. På deres hjemmeside
står bl.a.:
»Forhistorien er følgende: 11990 fandt nogle
af de smarte regnedrenge i Finansministeriet ud
af, at man kunne ekspropriere 2 pct. af dyrtidsreguleringen for de to millioner, der er på overførselsindkomst. Pengene skulle lægges i en pulje, som i politikerkredse hurtigt fik kælenavnet
sukkerskålen. Siden har en gruppe politikere
hvert år i december sat sig bag lukkede døre og
nedrullede gardiner for at fordele mange hundrede millioner kroner. Det sker efter samme
metode, som anvendes ved pavevalg i Rom,
først når der er enighed, åbnes dørene, så medierne kan få indblik i den fordelingsliste, der er
opnået enighed om.
Med Rigsrevisionens kæmpe skideballe mod
den arbejdsgang, der er foregået omkring de årlige satspuljetyverier, har syv partier i Folketinget pludselig fået travlt med at jaske en lov igennem. Den 8. maj gik lovforslaget igennem anden
behandling på under 2 minutter, og tredjebehandlingen finder sted i dag den 15. maj, igen i
det håb, at det er en snuptagsløsning, der kører
igennem uden debat.
Det eneste, loven skal bruges til, er, at Dansk
Folkeparti, som i årevis har protesteret voldsomt
mod disse årlige milliontyverier, nu pludselig
skal inviteres med til at fordele rovet bag lukke-

9337

de døre, rovet fra pensionister, efterlønnere, arbejdsløse, unge og andre fattige i samfundet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
33695;Time;"Partierne Venstre, Konservative, Socialdemokraterne, Kristeligt Folkeparti, SF og nu minsandten også Dansk Folkeparti vil om formiddagen torsdag den 15. maj stemme for en række
lovændringer, som betyder, at de hidtige tyverier fortsætter som hidtil.
Det er aldeles besynderligt, at Dansk Folkeparti, som før folketingsvalget i november 2001
protesterede voldsomt mod tyverierne fra
satspuljen, lige pludselig accepterer røverierne.
De ikke alene erklærer sig indforstået, de vil deltage i selve fordelingen af de mange hundrede
millioner kroner.
Vi sætter nu vores lid til Enhedslisten, der
som det eneste parti i Folketinget vil stemme
mod satspuljetyverierne. I virkeligheden burde
der rejses en retssag mod politikerne, men desværre kan en retssag trække ud i årevis.«
De skriver afslutningsvis, at i den koordinerende gruppe har de tænkt sig at protestere mod
satspujleloven, når den kommer til tredje behandling, altså i dag den 15. maj, og at det sker
ved uddeling af løbesedler i dag uden for Christiansborg.
Sådan skriver altså de ældre medborgere i vores samfund, som har taget initiativ til at protestere ude foran Christiansborg, og de behøver
selvfølgelig ikke være det fjerneste i tvivl, når de
sætter deres lid til Enhedslisten, for vi vil selvfølgelig ikke under nogen omstændigheder
være med til at tage penge fra de mest trængte
grupper i samfundet, herunder de ældre medborgere, som står uden for Christiansborg i dag.
Jeg vil afslutningsvis sige, at indimellem kan
jeg ikke lade være med at spørge mig selv: Gad
vide om flertallet herinde overhovedet har nogen som helst skam i livet, at man tillader sig i et
overflodssamfund som det danske at lade de allerfattigste betale for projekter, der skal komme
dem selv til gode.";Kl. 10.25
35471;title_name;":
I det citat, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil
netop har læst højt for Folketinget, indgik der et
udtryk, der, hvis det havde været fru Rosenkrantz-Theils eget udtryk, ville være blevet påtalt.";Svend Auken
35684;name_party;":
Jeg håber, at nogen fra Dansk Folkeparti vil stille
sig op og fortælle alle dem, der troede på Dansk

9338

Torsdag den 15. maj 2003 (L 82)

Folkepartis valgløfter og alt det, man sagde inden valget, om, at man var imod, at der blev taget penge fra nogle af dem, der har mindst her i
landet, var imod, at der blev taget penge fra folkepensionisterne, hvorfor man nu alligevel
stemmer for.
Hvad er det, der har fået Dansk Folkeparti til
at ændre holdning? Er det det samme, som vi
har fået som forklaring fra hr. Kristian Thulesen
Dahl, når vi spurgte, hvorfor Dansk Folkeparti
ude i kommunerne er med til at skære ned på
ældreplejen, at det er magtens pris. Er det sådan,
at det også her er Dansk Folkepartis svar til de
ældre, at det er dem, der skal betale prisen, for at
Dansk Folkeparti er kommet til magten?
Er det er dem, der igen og igen skal opleve, at
Dansk Folkeparti lover ét over for vælgerne og
så gør noget fuldstændig andet, når man bliver
lukket ind i varmen? Så er man med til at tage
fra dem, der har mindst, samtidig med at man
giver store skattelettelser på mange milliarder
kroner til erhvervslivet og de rigeste i landet.
Jeg håber også, at SF vil gå op og forklare,
hvorfor de som et venstrefløjsparti, der ellers siger, at de gerne vil gøre noget for dem, der har
mindst, er med til at tage fra kontanthjælpsmodtagere, pensionister og andre, der har så få penge, så de næsten ikke kan få det til at hænge
sammen. Hvorfor mener man, at det er rimeligt,
at det er dem, der skal betale for at rette lidt op
på den sociale nød og de mange ulykker, der
sker her i landet? Hvorfor vil man ikke i stedet
prøve at finde en løsning, hvor vi tager pengene
fra dem, der har mest?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
37416;name_party;":
Det er et halvt år siden, vi førstebehandlede dette lovforslag, og jeg kan nu se, at der under tredjebehandlingen fra Enhedslistens side køres videre i samme spor.
Lad det være sagt klart, at Dansk Folkeparti
gerne så en anden finansiering af satspuljen,
men som vi sagde ved førstebehandlingen, når
vi ikke kan få den, vi elsker, så må vi jo elske
den, vi får. Dansk Folkeparti vil gerne være med
til udmøntningen af satspuljen. Dansk Folkeparti har ønsket at tilmelde sig kredsen af satspuljepartier, og det er der fundet en fornuftig løsning
på med den aftale syv partier imellem.
Når man nu taler om finansiering af satspuljen, kan vi jo konstatere, at 60 pct. af bidragene
til satspuljen kommer fra folkepensionisternes
regulering, og vi er derfor i Dansk Folkeparti til-

fredse med, at vi i finanslovforhandlingerne fik
fremskaffet ældrechekken til de økonomisk svageste pensionister, hvilket jo er et plaster på såret. Men kunne der mellem partierne findes en
anden finansiering, er vi ikke fremmede over for
det.";Poul Fischer
38449;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
38496;name_party;":
Jeg tror, inden fru Line Barfod går fuldstændig i
selvsving, at det måske også kan være nyttigt, at
fru Line Barfod erindrer bare sådan få måneder
tilbage i historien. Somme tider glemmes det jo
utroligt hurtigt hos fru Line Barfod.
Forhistorien er jo sådan set, at Dansk Folkeparti står i den her situation efter valget, at enten
kan vi se på, at et meget stort flertal herinde i
Folketinget fortsætter med at uddele alle de her
mange millioner, der kommer ind via satsreguleringsprocenten, og holde os udenfor og løfte
den principielle fane meget højt, hvilket vi selvfølgelig godt kunne have lyst til, eller vi kan
vælge, som vi så valgte at gøre, at gå ind og sige,
at det trods alt er bedre, at vi er med til at fordele
de her penge, når nu der er så stort et flertal, der
vil fortsætte den ordning, end at stå udenfor og
ikke have indflydelse på, hvordan de penge fordeles.
Vi tror faktisk, at vi har nogle gode forslag til,
hvordan de penge kan bruges, som er bedre end
dem, flertallet har haft indtil nu.
Der har vi så foretaget den fuldstændige nøgterne beregning, at det er bedre, at vi er med til
at fordele de her penge, end at vi ikke er med til
at fordele de her penge, når vi nu må respektere,
at der i Folketinget er et meget stort flertal, også
uden om Dansk Folkeparti, som ønsker at fortsætte den her ordning fremover.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
39871;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Dansk Folkeparti gerne
vil prøve at tale udenom og komme med lange
forklaringer. Det ændrer ikke ved, at Dansk Folkeparti stik imod, hvad man sagde inden valget,
stik imod, hvad man har siddet og sagt til en
lang række offentlige møder, nu går ind og er
med til at tage penge fra de ældre. Det betyder,
at folkepensionisterne får 2.600 kr. mindre i pension, end de ellers ville få.
Hr. Thulesen Dahls svar er jo lige så klart som
det, vi har fået på, hvorfor man er med til at
skære ned over for de ældre ude i kommunerne,

Torsdag den 15. maj 2003 (L 82)
nemlig at det er prisen for, at Dansk Folkeparti
kan komme til magten og være med til at sidde
og dele penge ud. Så det er altså her de ældre,
der skal være med til at betale, at Dansk Folkeparti kan sidde og dele penge ud, som man jo ellers ville kunne tage fra dem, der har mest.
Dansk Folkeparti bryster sig jo af, hvor stor
indflydelse man har fået, hvor meget man kan
være med til at bestemme i forhold til finanslov
og skattereform osv. Hvis man virkelig ønskede
at tage penge fra erhvervslivet, hvis man virkelig ønskede at tage penge fra dem, der har mest
her i samfundet, så kunne man jo finde et flertal,
der ville det. Det kan vi hurtigt stille med, hvis
det var det, man ville.
Men Dansk Folkeparti vil hellere tage fra
dem, der har mindst, og så være med til at give
milliardskattelettelser til erhvervslivet og de rigeste.";Line Barfod
41323;title_name;":
Så er det hr. Thulesen Dahl for en kort bemærkning, og efter ham er det hr. Henrik Sass Larsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
41467;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at alt jo bliver blandet
sammen i én kæmpe pærevælling af fru Line
Barfod. Vi kommer jo hele vejen rundt om alle
mulige ting, der overhovedet ikke har noget
som helst at gøre med den her sag.
Hvis vi nu kigger på satsreguleringsprocenten, kigger på satsreguleringsaftalen, altså det,
vi har foran os nu, så er situationen den, at der
her i Folketinget i årevis har været et meget stort
flertal for at fastholde den ordning, der nu altså
gælder. Det har Dansk Folkeparti været vred
over. Vi har været modstandere af det, og det
har vi udtrykt.
Så er situationen den, at vi enten kan vælge at
sige: Godt, det fortsætter så i årene fremover
fuldstændig uændret, og vi kan så se på, hvordan fordelingen af måske 600 mio. kr. næste år
sker. Vi har ingen indflydelse på det, vi kan bare
notere, at et stort flertal her i Folketinget vælger
at gøre det fuldstændig, som det er nu.
Eller vi kan vælge at sige, at det er bedre, at
vores 22 mandater bliver brugt til at påvirke,
hvordan de 600 mio. kr. udmøntes til gavn for
de dårligst stillede her i landet. Og der har vi altså så i modsætning til Enhedslisten valgt den
fuldstændig nøgterne tilgang til det her. Jeg tror,
at mange udeomkring egentlig er tilfredse med
det, og at det er bedre, at vi har indflydelse på,

9339

hvordan 600 mio. kr. fordeles årlig, end at vi
ikke har indflydelse på, hvordan de fordeles, når
nu de skal fordeles.";Kristian Thulesen Dahl
42913;title_name;":
Så er det hr. Henrik Sass Larsen og derefter fru
Line Barfod for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
43031;name_party;":
Jeg synes, det måske er værd at tage med ind i
debatten her, at det, som Enhedslisten og i gamle dage også Dansk Folkeparti står og siger om
det her, er, at man tager penge fra nogen. Sandheden er, at hvis man ikke havde den her lov, så
blev der ikke reguleret noget som helst, så ville
det være som i gamle dage, at pensioner og
overførselsindkomster ville stå i stampe.
Når Enhedslisten nu går ind og stemmer
imod det her, så tænk, hvis det virkelig blev vedtaget. Så ville det faktisk betyde, at der ikke blev
reguleret noget som helst. Det skal man bare
have med.
Men det glæder mig, og jeg noterer da her i
debatten, at Dansk Folkeparti nu har tiltrådt det
her. Men så har man også tiltrådt, at man tager
et medansvar, forstår jeg, ude i forsamlingshusene, så man ikke står og siger det samme som Enhedslisten.";Henrik Sass Larsen
43881;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen '* undskyld, der er kommet flere på toget siden. Hr.
Morten Helveg Petersen for en kort bemærkning og derefter fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
44094;name_party;":
Ja, det er hr. Thulesen Dahls fantastiske bemærkninger, som får mig herop. Det er jo et
utroligt studium i pragmatisme. Vi bliver jo næsten helt flove i Det Radikale Venstre, når vi hører hr. Kristian Thulesen Dahl stå og begrunde:
Ja, og der er jo alligevel flertal, og så må man
nok alligevel, og på den ene side og på den anden side.";Morten Helveg Petersen
44442;Time;"Det er da helt fantastisk. Hr. Thulesen Dahl er
da nødt til at erkende, at når Dansk Folkeparti
stemmer for, så har man et medansvar. Så kan
man da ikke bare stå og begrunde med, at jamen
der er alligevel et flertal for, så vi må hellere og
det ene og det andet.

9340

Torsdag den 15. maj 2003 (L 82)

Hr. Thulesen Dahl må da bekræfte heroppefra, at Dansk Folkeparti fra nu af går fuldt ind
for den her satsregulering, ellers burde man da
ikke stemme for loven, som den ligger her.";Kl. 10.35
44959;title_name;":
Nu lader vi fru Line Barfod svare på de indlæg,
der er til hende, og selv om hr. Thulesen Dahl
ikke har været ordfører, synes jeg bestemt, han
skal have lejlighed til at svare, hvis han ønsker
det.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
45194;name_party;":
Ligegyldigt hvor meget hr. Kristian Thulesen
Dahl prøver at tale udenom, så har Dansk Folkeparti inden valget sagt, at man var imod satsreguleringen, man var imod, at der bliver taget
penge fra de ældre.
De vælgere, der måtte have stemt på Dansk
Folkeparti i tillid til, at Dansk Folkeparti, når de
blev valgt ind i Folketinget, så ville gøre, hvad
de kunne for at ændre på en ordning, som man
inden valget havde sagt, man var imod, må have
god grund til at føle sig snydt nu, hvor Dansk
Folkeparti siger: Jamen vi vil alligevel ikke ændre på det, tværtimod vil vi nu selv være med til
at dele ud fra sukkerskålen.
Man kunne, hvis man ville, holde fast i, at
man er imod den her ordning og gøre, hvad
man overhovedet kan for at udnytte sin magt,
som man er så glad for at have fået, til at finde finansieringen til de gode formål andre steder. Og
det er ikke at blande tingene sammen at pege på,
at der er andre steder at tage finansieringen fra.
Men Dansk Folkeparti vil hellere være med til
at finde finansieringen hos de ældre, hos kontanthjælpsmodtagerne, hos førtidspensionisterne, end man vil være med til at tage pengene,
hvor pengene virkelig er: hos de rigeste og i erhvervslivet.
Og så bare til hr. Henrik Sass Larsen: Hvis
ikke der var satsreguleringsloven, hvor man tager fra dem, der har mindst, så ville man lave en
anden regulering, så overførselsindkomsterne
blev ved med at få en overførsel. Selvfølgelig
ville man ikke undlade at lade pensionerne stige, det er da klart.";Line Barfod
46717;title_name;":
Ja, og så foreslår jeg, at hr. Thulesen Dahl får lejlighed til at svare.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
46839;name_party;":
Jeg synes, der er noget historieløshed i det, fru
Line Barfod kommer med, men det kan andre
måske også supplere med. Og igen gør fru Line
Barfod jo det, at hun putter alting ned i en gryde
og nu snakker om erhvervslivets forhold.
Det er altså lidt svært at få en debat, hvor
man forholder sig til et bestemt emne med fru
Line Barfod, fordi alle mulige andre ting i sådan
en 1 minuts tale skal blandes ind i det. Hvis vi
nu holder os til det, der er på dagsordenen i dag,
som er omkring satsreguleringen, så har Dansk
Folkeparti på intet tidspunkt forsøgt at lave kispus omkring det her. Vi har sagt fuldstændig regelret, også ud ad vinduet, hvordan forholdene
er.
Vi har ikke syntes, at der var noget heroisk
ved den måde, man havde satsreguleringen på.
Det har vi sagt ved talrige debatter. Men vi har
noteret os kendsgerningerne, nemlig at der er et
meget stort flertal herinde i Folketinget, som
uanset hvad fortsat vil have den her ordning.
Og så har vi simpelt hen i folketingsgruppen
sagt: Godt, så kan vi enten have indflydelse på,
hvordan midlerne udbetales, eller vi kan lade
være med at have indflydelse. Og der har vi sagt
til regeringen i finanslovforhandlingerne, at det
er bedre, at Dansk Folkepartis 22 mandater bliver brugt til at få indflydelse på, hvordan f.eks.
600 mio. kr. skal fordeles næste år bl.a. til de ældre, fordi vi tror, at vi vil være gode repræsentanter til at få kanaliseret de her penge de rigtige
steder hen. Derfor er det bedre, vi sidder inde og
er med til at fordele de penge, end vi ikke er.
Det er ikke anderledes, end at vi gerne ville
have 130 km/t. på motorvejen over det hele. Det
fik vi så ikke, men vi fik det måske på en 50-70
pct., og det er bedre end 15 pct. Og det er rigtigt,
at sådan laver vi politik i Dansk Folkeparti i
modsætning til Enhedslisten.";Kristian Thulesen Dahl
48677;title_name;":
Ja, nu har vi faktisk en runde, hvor det bliver
korte bemærkninger til hr. Thulesen Dahl, og
det synes jeg der selvfølgelig skal være plads til.
Derfor får først fru Line Barfod ordet for en kort
bemærkning, og derefter hr. Henrik Sass Larsen
og til sidst fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
49002;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Inden valget sagde Dansk Folkeparti også, når man var ude til

Torsdag den 15. maj 2003 (L 82)
store offentlige møder hos de ældre, at man var
imod satsreguleringen, at man var imod, at der
blev taget penge fra folkepensionister.
Ligegyldigt hvor meget hr. Kristian Thulesen
Dahl og Dansk Folkeparti prøver at snakke
udenom, så kommer Dansk Folkeparti ikke
uden om, at man nu stemmer for, at der bliver
taget penge fra de ældre. Det er jo ikke sådan, at
det er delt op i to love. Det er ikke sådan, at
Dansk Folkeparti kan stemme for og være med
til at dele ud fra sukkerskålen og så stemme
imod, at man tager penge fra de ældre.
Man stemmer for begge dele. Dansk Folkeparti stemmer for, at folkepensionisterne får
mindre. Dansk Folkeparti stemmer for, at førtidspensionisterne får mindre. Og det kan man
ikke komme udenom, ligegyldigt hvor meget
man prøver.";Line Barfod
49905;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
49947;name_party;":
Det, der får mig herop, er, når fru Line Barfod siger, at hvis vi ikke havde denne her ordning, jamen så ville der bare komme en anden. Næh,
det ville der ikke, og før man havde denne her
lov, skete der jo det, at man hvert eneste år skulle beslutte, om folk på overførselsindkomster
skulle have del i værdistigningerne i samfundet.
Og det var der mange finansministre, der var
fristet til ikke lige at putte på finansloven, kan
jeg forsikre om, fordi det selvfølgelig altid er en
ubehagelig post.
Med den her lov har man rent faktisk sikret,
at overførselsindkomstmodtagerne hvert eneste
år får del i værdistigningerne i samfundet, således at de hele tiden fastholder og får et højere leveniveau i forhold til det her.
Så hvis man vil gøre noget for de dårligst stillede, har denne her lov med et bredt, bredt flertal faktisk været et af de allermest effektive instrumenter, der overhovedet har været. Og det,
at Enhedslisten vil gå op og afskaffe den, vil virkelig være at spille hasard, hvis man ønsker, at
de svagest stillede grupper skal have en ordentlig lønudvikling.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
51074;name_party;":
Det er fuldstændig ufatteligt, som alle går herop
og bruger tekniske forklaringer, bl.a. fra Socialdemokraternes side, på hvorfor og hvordan med
denne her lov.

9341

Jeg vil gerne spørge Socialdemokraterne - ud
over at spørge hr. Kristian Thulesen Dahl om noget - om Socialdemokraterne tror, at Enhedslisten vil fjerne den regulering, der gør, at overførselsindkomsterne følger værdistigningerne.
På en eller anden måde har jeg en lillebitte
smule svært ved at forstå argumentationen.
Selvfølgelig vil det være sådan, at afviser man
denne her lov, vil der være en anden lov, der
skal træde i stedet, som giver den fulde regulering. Det er jo det, der ligger i hele Enhedslistens
kritik: at man ikke går ind og regulerer op til det
fulde beløb.
Så vil jeg gerne spørge hr. Kristian Thulesen";Pernille Rosenkrantz-Theil
51873;title_name;"Man siger, at man fik 60-70 pet. på det her
med motorvejene, og det er så et argument for,
at man skal gå ind i det her med satsreguleringen. Jeg kan bare ikke helt se, hvor man får 60-70
pct. af sin politik gennemført på det med satsregulering, eftersom man ikke har ændret en tøddel på, hvor mange penge der tages fra pensionisterne. Det er jo ikke sådan, at det, at Dansk
Folkeparti kommer ind på scenen, betyder, at
der så bliver taget lidt mindre fra pensionisterne. Nej, der bliver taget præcis det samme, som
der er blevet gjort hidtil.";Dahl
52449;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
52548;name_party;":
Ja, det er svært at finde ud af, hvem der er ordfører, og hvem der ikke er, men vi forsøger selvfølgelig efter formandens vurderinger at følge spillereglerne.
Fru Line Barfod siger, at jeg snakker udenom.
Det er det stik modsatte, jeg faktisk gør og har
gjort under hele forløbet her. Vi snakker meget
direkte, og vi snakker fuldstændig ærligt om,
hvad det er, Dansk Folkeparti foretager sig, for
at alle er bekendt med, hvad det er, vi gør.
Vi har ikke forsøgt at stikke noget som helst
under stolen. Tværtimod har vi set en interesse i
at være fuldstændig klare i mælet om, hvad vi
gør, og hvorfor vi gør det, så alle i landet, der
ønsker at følge debatten, præcis ved, hvorfor vi
gør, som vi gør.
Vi har sagt: Vi har accepteret, at der i Folketinget er et meget stort flertal, som i de kommende år vil fortsætte satsreguleringspuljen. Så har
vi sagt, at det er bedre, at vores 22 mandater bliver brugt til at fordele de penge end til ikke at
fordele de penge, fordi vi faktisk har en tro på, at

9342

Torsdag den 15. maj 2003 (L 82)

vi kan være gode til at sørge for, at pengene
kommer i de rigtige lommer.
Og det har jo lige præcis noget at gøre med,
når fru Rosenkrantz-Theil så spørger, om vi har
fået noget politisk gennemført, om vi sikrer en
tilbageførsel til de mennesker, der indbetaler
pengene, som man altså tager pengene fra. Det
er jo lige præcis det, de årlige forhandlinger vil
vise. Det er jo der, hvor vi f.eks. for næste år skal
fordele måske 600 mio. kr. Der skal vi jo sikre, at
pengene går i de rigtige lommer, og at bl.a. de
ældre tilgodeses. Det er jo lige præcis det, der er
hele øvelsen her.
Dér har vi sikret en model, der gør, at de andre partier bliver nødt til at tage vores ønsker
med i betragtning, at vi har en ret til at sidde ved
forhandlingsbordet, indtil vi er færdige, at vi har
medindflydelse på, hvordan pengene bliver
brugt. Og det er altså, har vi vurderet, en bedre
forvaltning af vores 22 mandater end at sidde og
iagttage, at de andre partier uddeler 600 mio. kr.
Så enkelt er det. Det har vi sagt fuldstændig
ærligt og direkte og ikke forsøgt at stikke noget
som helst under stolen. Det har vi ingen interesse i, tværtimod.";Kristian Thulesen Dahl
54756;title_name;":
Ja, og så gør vi det på den måde, da det jo er
vanskeligt for i hvert fald mig at finde ud af,
hvem der spørger, og hvem der svarer, at nu har
vi tre indlæg til, og så går vi over til ordførerrækken. Det er først fru Line Barfod, derefter hr.
Henrik Sass Larsen, og så slutter vi. Så er det fru
Line Barfod og fru Pernille Rosenkrantz-Theil,
og så går vi over til ordførerne.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
55169;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl prøver nu at sige, at
man ikke taler udenom. Men så må hr. Kristian
Thulesen Dahl gå herop og sige helt ærligt til
sine vælgere, til de mange, der troede på ham,
da han sad til offentlige møder og sagde, at
Dansk Folkeparti var imod, at man tager penge
fra folkepensionisterne, om Dansk Folkeparti er
imod, eller om man er for. Stemmer man for, at
der skal tages penge fra folkepensionister og førtidspensionister?";Line Barfod
55622;Time;"Hr. Kristian Thulesen Dahl kan jo så også svare på: Hvad gør Dansk Folkeparti for at ændre
på det forhold? Hvad gør Dansk Folkeparti for
at sikre, at man ikke tager pengene fra folkepen-

sionisterne, men i stedet tager fra dem, der har
mest her i samfundet, i stedet som for hidtil at
give skattelettelser til dem, der har mest?
Så ganske kort til hr. Henrik Sass Larsen. Jeg
går ud fra, at Socialdemokraterne vil sikre, at
der fortsat er en regulering af indkomsterne, og
at Socialdemokraterne ikke lige pludselig går
over til at mene, at man ikke skal have nogen regulering.
Men hvis man har den holdning, at man kun
kan regulere, og at de, der skal have mindst regulering her i samfundet, er dem, der har
mindst, så vil det da være spændende at høre fra
Socialdemokraterne.";Kl. 10.45
56433;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil, så får
hr. Kristian Thulesen Dahl lov til at svare, og så
går vi videre til ordførerne.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
56615;name_party;":
Jamen jeg må sige til hr. Kristian Thulesen Dahl,
at det er nogle rigtig gode projekter. Og det er
jeg sikker på det også vil være i fremtiden. Jeg
synes, det er nogle ganske fantastiske projekter,
de mange penge går til. Det er jo ikke det, der er
problemet.
Når hr. Kristian Thulesen Dahl heroppefra siger, at Dansk Folkeparti vil sikre, at de penge
kommer i de rigtige lommer, så vil jeg bare bede
hr. Kristian Thulesen Dahl bekræfte, at de penge
ikke ryger tilbage i fru Jensens lommer. Fru Jensen kan ikke bruge de penge til at betale sin husleje for. Fru Jensen vil få en relativt mindre pension år for år for år og vil ikke kunne få tilbageført pengene på en måde, så hun kan bruge dem
til at betale husleje med. Det vil måske være til
at forbedre nogle boligsociale forhold. På andre
måder kan det komme den ældre til gavn. Men
alt andet lige betyder det, at den ældres indkomst, det, der står på den ældres bankkonto,
bliver mindre. Deres råderum bliver mindre.
Det ændrer Dansk Folkepartis indtræden i
det her satspuljeforlig ikke det fjerneste ved. Og
det er der, vi har problemet, for Dansk Folkeparti havde jo lovet vælgerne, at de ville stemme nej
og arbejde imod satspuljeforliget. Og man gør så
stik det modsatte, når man får magt.";Pernille Rosenkrantz-Theil
57897;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl, og derefter
er det hr. Ole Sohn som ordfører.

Torsdag den 15. maj 2003 (L 82)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
58063;name_party;":
Tit og ofte taler man jo om, at nogle udviser en
magtdemonstration. Altså det, der kommer til
udtryk her fra talerstolen, er vel nærmest sådan
en afmagtsdemonstration, det, vi her ser fra Enhedslisten, sådan lidt panik før lukketid om, at
der fortsat vil være en fordeling, og at man ikke
sidder med ved den fordeling.
Det kan jeg da godt forstå at man er frustreret
over. Men sagen er, at det ikke ændrer ved det
faktum, som jeg har nævnt heroppefra, jeg tror
seks eller syv gange nu her i dag, og som jeg har
nævnt ved alle tidligere debatter, nemlig at når
der i Folketinget er et meget stort flertal for at
samle de her penge sammen i en pulje og dele
ud til forskellige projekter, så har vi set en interesse i at være med til at fordele de penge til projekterne, så vi er sikre på, at de, så vidt det overhovedet er muligt, går de rigtige steder hen, hellere end at sidde udenfor og bare se, at andre
partier fordeler de her penge. Så enkelt er det.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger, at det jo
er rigtig gode projekter, det er ikke det, der er
problemet. Jamen der ligger jo stribevis af forslag til projekter langt ud over den ramme, man
har til fordeling. Derfor ved vi jo godt, når der
skal forhandles om, hvad pengene rent faktisk
så skal gå til, at der vil være forskellige prioriteringer. Der vil være meget forskellige vurderinger også i den forligskreds, der nu kommer til at
være, om, hvad pengene skal gå til. Og der er
det altså bedre, at vi sidder med ved den fordèling, så vi påvirker, hvad pengene går til, end at
vi ikke sidder med og bare iagttager, at de andre
partier fordeler 600 mio. kr. for næste år. Så enkelt er det.";Kristian Thulesen Dahl
59746;title_name;":
Inden hr. Ole Sohn får ordet som ordfører, vil jeg
lige sige, at ved anden og tredje behandling er
det jo ikke sådan, at alle ordførere for alle partier
beder om ordet. Derfor kan vi ikke slavisk bruge
de regler, vi har ved førstebehandlinger, og det
bliver derfor et skøn fra formandens side at sikre
en alsidig og fair afvikling af debatten.
Nu skønner formanden, at vi går videre i ordførerrækken, og det er hr. Ole Sohn.";Svend Auken
60186;name_party;":
Når jeg finder anledning til at tage ordet under
tredje behandling, er det delvis, fordi jeg er blevet bedt om at kommentere SF's position i den
her sag. Og den er sådan set rimelig klar og sta-

9343

bil helt tilbage fra satspuljelovens oprindelse.
Jeg tror, det er vigtigt at tage udgangspunkt i, at
SF, da man lavede loven - i 1990, så vidt jeg husker - sagde, at vi ønskede en fuld regulering for
løn- og prisudviklingen på samme måde som
Enhedslisten..
Forud for loven var der, skal man være opmærksom på, ingen regulering. Da blev reguleringer foretaget ved almindelige finanslovfor- :
handlinger, og nogle gange blev der givet noget,
nogle gange blev der ikke givet noget. Det var
den virkelighed, der var.
Det, der så skete med satspuljeloven, var, at
vi ikke fik det, vi ønskede: en fuld regulering for
løn- og prisudviklingen, sådan som Enhedslisten ønsker det. Vi fik satspuljeloven i stort set
dens nuværende form, og det har alt andet lige
været bedre end det, der var, før den oprindelige
lov trådte i kraft. Det er forklaringen på, at SF
accepterede loven og har været med lige siden.
홢
, 홢 . 홢' Kl. 10.50
Vi har med jævne mellemrum ønsket at tage
debatten op, om det nu er den rigtige måde, vi
gør det på. Det gjorde vi i øvrigt også, da regeringen valgte at opsige det eksisterende satspuljeforlig og lave de her små ændringer i loven og
dermed åbne for, at alle partier, det vil sige
Dansk Folkeparti og Enhedslisten, kunne indtræde i forliget.
Der problematiserede vi den måde, som man
har fordeling på, og vi tog specielt fat på spørgsmålet om de ældre, fordi vi jo et i en situation,
hvor regulering af folkepensionen foregår fuldstændig uafhængig af indkomstforhold i modsætning til stort set alle andre. Vi har to egentlige overførselsydelser i samfundet, som er fuldstændig uafhængige af indkomst, det er folkepensionen, og det er børnechecken. Alle andre
er indkomstafhængige.
Vi foreslog, at man lavede en anden regulering, sådan at man sagde, at folkepensionens
grundbeløb alene skulle reguleres med prisudviklingen, hvorimod man så kunne give en højere regulering for pensionstillægget, sådan at netop de dårligst stillede pensionister fik en fuld regulering for pris- og lønudvikling. Det kunne vi
ikke komme igennem med.
Så kunne man spørge, om vi så som alternativ
skulle sige: Jamen så vil vi slet ikke være med?
Det vil jeg mene ville være en fuldstændig fejlagtig konklusion, og derfor så valgte vi at tage
debatten med de øvrige partier og konstaterede,
at der overhovedet ikke var nogen af de andre
partier, heller ikke Dansk Folkeparti, som havde

9344

Torsdag den 15. maj 2003 (L 82)

nogen interesse i at lave en fordeling, så de dårligst stillede pensionister fik bedre forhold.
Det var altså en erkendelse. Man prøvede
mulighederne af, man afprøvede også Dansk
Folkepartis vilje til at være med til at lave ændringer. Det var der ikke mulighed for.
Der, hvor jeg er enig med Enhedslisten i kritikken mere generelt, har sådan set ikke noget
med satspuljeloven at gøre, det er kritikken af
regeringen i forhold til, hvad man bruger i forhold til de socialt dårligst stillede. Der er det helt
tydeligt, at den nuværende regering siger, at det,
der afsættes til de socialt dårligst stillede, alene
er den pulje, der ligger i satspuljen.
Det er alt andet lige for lidt. Det er jo helt tydeligt, og derfor kan man sige, at den kritik er
berettiget, og den kritik vil vi også gerne fortsat
bidrage til, sådan som vi har gjort hidtil under
denne regering. Men det har bare ikke rigtig noget med satspuljeloven som sådan at gøre.
Men forklaringen på, at SF er med, er hele historikken i den opbygning, det har fået, og vi
deltager gerne i debatterne om, hvordan vi kan
gøre reguleringen bedre. Og kan vi også skaffe
flertal for at lave en helt anden regulering, gør vi
meget gerne det. Den debat er vi altid åbne over
for.
Men på et eller andet tidspunkt - og det er
som regel, når vi når til en tredjebehandling skal der slås en streg i sandet, og så skal man
gøre op: Er det, vi har, bedre end det, der vil
være alternativet? Og virkeligheden er, at alternativet til satspuljeloven er værre, specielt med
den politiske sammensætning, Folketinget har i
dag.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
64432;name_party;":
Så fik vi vist gjort viften af undskyldninger bredere endnu.
Jeg vil gerne spørge SF, om SF mener, at det er
et godt socialistisk princip at tage fra de fattige
og give til de fattige, for mig bekendt står SF for
Socialistisk Folkeparti, og det kunne godt give
vælgerne en eller anden opfattelse af, at det er et
socialt parti, og at det i øvrigt også er et socialistisk parti. Så jeg synes da, at vi én gang for alle
over for vælgerne skal få slået fast, om Socialistisk Folkeparti mener, at det er et godt socialistisk princip at tage fra de fattige og give til de
fattige.
Så vil jeg gerne spørge hr. Ole Sohn: Hvor
lang tid skal vi blive ved med at udhule overførselsindkomsterne? Hvor mange år skal det her

fortsætte, før SF siger, at nu er det nok, at nu har
vi udhulet med så mange milliarder kroner, at
nu stopper vi?
Så vil jeg gerne sige til hr. Kristian Thulesen";Pernille Rosenkrantz-Theil
65315;title_name;"Af afmagt, ja, for når politikere siger ét og
bruger deres magt til at gøre det stik modsatte,
så kommer der sjovt nok en udbredt følelse af
afmagt. Det er en god forklaring på præcis,
hvorfor folk bliver skeptiske over for det her system.
(Kort bemærkning).";Dahl
65593;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose hr. Ole Sohn og
SF for at være gået med ind og have taget et
medansvar på det her område. Vi har haft et
godt samarbejde med SF på satspuljeområdet i
årevis, og jeg synes, at det er fint, at SF også er
med til den her nye formulering, der har taget
højde for nogle af de kritikpunkter, der har været.
Men mit spørgsmål til hr. Ole Sohn var: Hr.
Ole Sohn sagde, at denne regering ikke har afsat
midler ud over satspuljen til det sociale område.
Vil hr. Ole Sohn ikke bekræfte, at der i finanslovaftalerne både for 2002 og 2003 er afsat midler
ud over satspuljeområdet netop målrettet til de
svageste områder?";Kristian Jensen
66245;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
66278;name_party;":
Erkendt. Men når man snakker om store beløb
som 600 mio. kr., mener jeg, at det, der er på finansloven, sådan mere er i bagatelgrænseegnen.
Men jeg vil gerne sige, at jeg synes, at en af farerne ved, at Dansk Folkeparti har tiltrådt forliget, er, at Dansk Folkeparti alt andet lige har sørget for, at der ud over satspuljen er kommet nogle ting igennem, primært til nogle af de ældre.
Og det er klart, at det selvfølgelig er bedre end
slet ingenting.
Men jeg vil gerne sige til Enhedslisten, at jeg
ikke ved, om det er specielt socialistisk, og jeg
vil sige, at det nu heller ikke er indgået i vores
overvejelser, hvorvidt det var socialistisk at tage
fra nogle og give til andre. Men jeg vil gerne
gøre opmærksom på, at det faktisk også er mange rige, som afgiver noget til satspuljen. Så man
kan ikke entydigt sige, at det kun er blandt fattige.
Men det er slet ikke det, der er det centrale.
Det centrale, og det må Enhedslisten da på et eller andet tidspunkt erkende, er, at man da er

(1169)
Torsdag den 15. maj 2003 (L 82)

9345

nødt til at tage udgangspunkt i, hvordan virkeligheden er skruet sammen.
Vi har faktisk gjort os den ulejlighed af hensyn til os selv netop i den debat, der måtte være,
at prøve at undersøge og få beregnet - og det
kan Finansministeriet bekræfte, for det er dem,
der har lavet beregningerne - hvordan udviklingen har været for folk på overførselsindkomster
set i forhold til loven, som den var skruet sammen før satspuljen, den måde, man regulerede
på før 1980, hvis den var ført op til i dag i forhold til satspuljeloven. Og så er der fuldstændig
hævet over enhver tvivl, at satspuljeloven er
langt, langt, langt, langt bedre end alternativet.
Der er klart, at det ikke er hundrede procent,
for hundrede procent ville have været en fuld
regulering på pris- og lønudviklingen, sådan
som Enhedslisten ønsker det. Og det er vi i øvrigt uenige i at det skal være. Vi har faktisk problematiseret det: og vi vil også gøre det til efteråret igen, netop det der med, at vi er i en situation, hvor samfundet ganske enkelt ikke kan blive
ved med bare at give folkepension til alle, uanset hvor høj en indkomst de har.
Derfor er vi nødt til at tage den debat om,
hvordan vi fordeler de muligheder, der er i samfundet.

kr. ekstra til personligt tillæg til pensionisterne
og de øvrige puljer, vi fik med, er vi et godt stykke over 600 mio. kr. At man kan tale om en bagatel i forhold til 600 mio. kr., er der vel ikke ret
mange her i Folketingssalen der vil skrive under
på.";Ole Sohn
68814;title_name;":
Så er det først hr. Thulesen Dahl og derefter fru
Pernille Rosenkrantz-Theil for korte bemærkninger til hr. Sohn.";Svend Auken
68944;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at jeg
ved ikke, om jeg skal sige tak for anerkendelsen,
men jeg har det altså sådan, at når man kan konstatere noget, der er virkeligt, så kommer man
ikke langt ved at forsøge at benægte det. Og det
er en kendsgerning, at i de finanslovudspil, der
er kommet fra VK-regeringen, er de ting, der er
kommet ind, de ting, der er forhandlet igennem
med Dansk Folkeparti. Det er en konstatering.";Ole Sohn
69390;Time;"Om jeg så skal anerkendes for at sige det,
men altså, jeg kan godt læse de sorte bogstaver,
og man kommer ikke langt med at sige, at det
ikke er virkelighed. Derfor vil jeg gerne gentage,
at de ting, der er kommet ind, er kommet ind i
forhandlinger med Dansk Folkeparti, i øvrigt
alene af den grund, at det er Dansk Folkeparti,
der har lavet finansloven sammen med regeringen.
Til Enhedslisten: Jamen jeg tror da ikke, der er
nogen, der har fået den opfattelse, at jeg skulle
sige, at folk på overførselsindkomster var velstillede. De hører til de absolut dårligst stillede i
samfundet overhovedet. Jeg tror faktisk ikke,

(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
70060;name_party;":
Først tak trods alt for den anerkendelse, der lå
fra SF's side i, at når Dansk Folkeparti gik ind og
lavede et forlig med regeringen, så skulle regeringen ofte hoste op med flere penge til de økonomisk dårligst stillede. Jeg synes da, det var
værd lige at notere sig, at der kom den anerkendelse fra SF. Det vil vi fortsætte med at kæmpe
for på nøjagtig samme måde, som vi har gjort
indtil nu, fuldstændig uafhængig af det, vi skal
stemme om om lidt vedrørende satsreguleringspuljen. Det kan jeg give SF tilsagn om.
Og så lige til det, hr. Ole Sohn nævner, at de
600 mio. kr. er noget i bagatelstørrelsen, når vi
f.eks. taler om fordeling af satspuljen. Dertil vil
jeg bare lige bede hr. Ole Sohn anerkende, at da
vi lavede finanslovforlig sidst med regeringen,
fik vi faktisk afsat mere end 600 mio. kr. til dem,
der har det økonomisk dårligst. Hvis man indregner de 420 mio. kr. til ældreydelsen, 100 mio.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
71021;name_party;":
Nu prøver hr. Ole Sohn så at krybe udenom ved
at sige, at der også er en del velhavende pensionister. Ja, det er der jo. Men jeg vil gerne spørge
hr. Ole Sohn, om der er overvejende velhavende
eller overvejende ikke så velhavende personer,
når vi taler om folk, som enten er arbejdsløse,
folkepensionister eller førtidspensionister. Er
det så overvejende velhavende eller ikke så velhavende mennesker, vi har at gøre med?
Uanset om svaret er det ene eller det andet,
ændrer det jo ikke en tøddel ved, at dem, der er
allerfattigst, bliver der altså taget fra. Det ændrer ikke ved, at den arbejdsløse får færre penge
at rutte med hvert evig eneste år.
Så manglede jeg i øvrigt, at hr. Ole Sohn gav
et bud på, hvor lang tid vi skal blive ved med at
udhule de her forskellige overførselsindkomster.

9346

Torsdag den 15. maj 2003 (L 82)

der er nogen i salen overhovedet, der vil benægte det.
Men jeg tror ikke, fru Pernille RosenkrantzTheil hørte mit svar før, for hvis man tager udgangspunkt i virkeligheden, også i den her sammenhæng - i debatten om Dansk Folkeparti er
det altså en gang imellem en fordel, at vi i alt
fald diskuterer ud fra, hvad der er virkelighed så er virkeligheden, at satspuljeloven giver en
bedre regulering end den regulering, der var før
satspuljeloven. Det vil sige, at det er en forbedring. Det er faktisk det samme princip, som Enhedslisten normalt bruger, at selv den mindste
forbedring stemmer man for. Her er der faktisk
tale om en relativt stor forbedring: den er ikke
hundrede procent.
Det andet spørgsmål var: Hvor lang tid skal
det fortsætte? Det skal fortsætte lige så lang tid,
der er flertal for det. Men står det til SF sammen
med Enhedslisten, får vi hurtigst mulig lavet en
lov, som giver fuld regulering for de dårligst stillede.
Men jeg vil gerne sige, at det indebærer set
med SF's øjne, at vi også tager fat på at diskutere: Hvordan foretages reguleringen? For vi mener ikke, at folk, der får overførselsindkomster,
er velstillede, og altså at velstillede pensionister
nødvendigvis skal blive ved med at have en fuld
dækning for løn- og prisregulering.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
73158;name_party;":
Der er jo mange gode grunde til, at der findes
både et SF-parti og et Enhedslisteparti. En af
grundene er, at i Enhedslisten ønsker vi, at folk,
der har mange penge, skal betale over skattesystemet, at vi laver omfordelingen i samfundet
via skattesystemet og ikke ved at begynde at
ændre på en lang række af velfærdssamfundets
goder. Vi mener ikke, at vi hverken skal indføre
brugerbetaling for velfærden eller begynde at
graduere pensionerne.
Men ligegyldigt hvor meget hr. Ole Sohn taler
om de velstillede pensionister, kommer han altså ikke uden om, at SF ved at stemme for satsreguleringsloven også stemmer for, at man tager
fra nogle af dem, der har allermindst.
De unge på kontanthjælp kommer, efter at
Socialdemokraterne er gået med,ind i »Fire i arbejde«, nu ned på at have 1.400 kr. tilbage om
måneden, når de har betalt huslejen. De kommer
altså også til at miste penge på, at de fremover
ikke får reguleret deres kontanthjælp så meget,

som de ville få, hvis det var den fulde pris- og
lønregulering, og det stemmer SF for.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
74245;name_party;":
Jeg synes da sådan set, det var fint, at hr. Ole
Sohn fik slået fast heroppefra, at dem, man tager
pengene fra, er blandt de absolut dårligst stillede i det danske samfund - for at bruge hr. Ole
Sohns egne ord.
Og så det med at tage udgangspunkt i virkeligheden. Jamen jeg tager da udgangspunkt i
virkeligheden. Jeg tager lige præcis udgangspunkt i, at vi ikke vil være med til, at de absolut
dårligst stillede i Danmark får udhulet deres
indkomster. Det er den virkelighed, jeg tager
udgangspunkt i, og det tror jeg ærlig talt også at
hr. og fru Jensen rundtomkring gør.
Så siger hr. Ole Sohn heroppefra, at står det til
SF og Enhedslisten, skal den ordning afskaffes
inden for en eller anden fremtid, når der ikke
længere er flertal.
Så vil jeg gerne sige, at jeg ærlig talt ikke føler,
vi er i samme båd, når det drejer sig om det her
spørgsmål, og jeg vil gerne spørge SF, om SF mener, vi er kommet den situation nærmere ved, at
SF lægger stemmer til det her?
Synes hr. Ole Sohn, at vi er kommet den situation nærmere, at pensionister og førtidspensionister og arbejdsløse får en fuld regulering, derved, at SF fortsat er med til at sige ja til, at der tages fra de grupper?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
75458;name_party;":
Jeg tvivler på, at vi kan nå til vejs ende, for Enhedslisten taler, som om vi har haft en lov, som
giver fuld regulering for løn- og prisudvikling,
og at SF har stemt for, at den skulle forringes.
Der findes faktisk ikke nogen tilfælde, hvor vi
har gjort det. Vi kunne da aldrig drømme om,
hvis det her drejede sig om en lov, hvor vi gik fra
fuld regulering til en mindre regulering for de
fattigste i samfundet, at vi skulle stemme for det.
Jeg vil gerne slå fast med syvtommersøm, at det
overhovedet ikke er tilfældet.";Ole Sohn
75990;Time;"Det, vi har sagt ja til, det, der er vores udgangspunkt, er - og der tror jeg jeg vil gøre Enhedslisten den tjeneste at finde svaret frem, så
man kan se sort på hvidt, at reguleringsordningen faktisk er væsentlig bedre end det, man kom
fra - at her har vi lavet noget, som er bedre end
det, vi kom fra.

Torsdag den 15. maj 2003 (L 154)
Og så til - ja, nu husker jeg ikke, hvem af de
to spørgere, der spurgte om det med pris- og
lønudvikling. Jeg vil lige gøre opmærksom på,
at satsreguleringen alt andet lige giver en bedre
regulering end prisudviklingen. Altså folk, der
har overførselsindkomster, får en større regulering end prisstigningerne alene: de får del i lønstigningen også. Ikke fuldt, men en del af det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

9347

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
lov om anvendelsen af visse af De Europæiske
Fællesskabers retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande. (Straf for overtrædelse af Den Europæiske Unions udenrigs- og sikkerhedspolitiske sanktioner mod tredjelande
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 8/5 2003. Andenbehandling 13/5
2003).

Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Kl. 11.05
77402;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag rir. L 154:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Strafskærpelse, pasningsvejledninger ved
salg af dyr til private, fremvisning af halekuperede hunde, øget dyrevelfærdsmæssig kontrol, gebyrbestémmelse m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersèn).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 21/2
2003. Betænkning 8/5 2003. Anden behandling
13/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Svend Auken
78140;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (V, S, KF,
SF, RV og KRF) mod 17 (DF og EL).";Svend Auken
78310;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. :

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om international fuldbyrdelse af forældremyndighedsafgørelser m.v. (internationale børnebortførelser), pasloven, udlændingeloven og ægteskabsloven. (Retshjælpsordning i børnebortførelsessager m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 8/5 2003. Andenbehandling 13/5
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

-

9348

Torsdag den 15. maj 2003 (L 91)

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Svend Auken
79128;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven
og lov om registreret partnerskab. (Ligestilling
mellem registreret partnerskab og ægteskab
ved adoption).
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 14/11 2002. Første behandling 16/1
2003. Betænkning 8/5 2003. Anden behandling
13/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.";Svend Auken
79698;Time;"Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 45 (S, SF, RV, EL
og Flemming Oppfeldt (V)) stemte for, 60 (V, DF,
KF og KRF) imod: 4 (Carsten Hansen (S), Claus
Larsen-Jensen (S), Jørn Pedersen (S) og Charlotte
Dyremose (KF)) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Ophævelse af kravet om statsborgerskab eller bopæl her i landet ved registrering af partnerskab).
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 21/1 2003. Første behandling 18/3
2003. Betænkning 8/5 2003. Anden behandling
13/5 2003).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget forkastedes, idet 49 (S, SF, RV, EL
og Flemming Oppfeldt (V)) stemte for, 60 (V, DF,
KF og KRF) imod: 1 (Charlotte Dyremose (KF))
stemte hverken for eller imod.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Ligestilling mellem registreret
partnerskab og heteroseksuelle ægtefæller
med hensyn til fremmedadoption af danske og
udenlandske børn).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 15/11 2002. Første behandling 16/1
2003. Betænkning 8/5 2003. Anden behandling
13/5 2003).

Lovforslaget forkastedes, idet 43 (S, SF, RV og
EL) stemte for, 61 (V, DF, KF og KRF) imod: 3
(Carsten Hansen (S), Claus Larsen-Jensen (S) og
Bjarne Laustsen (S)) stemte hverken for eller
imod.

Torsdag den 15. maj 2003 (L 170)
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje
m.v. (Større valgfrihed og fleksibilitet i børneog ungdomstandplejen).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 13/3
2003. Betænkning 7/5 2003. Anden behandling
13/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Kl. 11.10
81769;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
.
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 165:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militær deltagelse i en multinational sikringsstyrke i Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 6/5 2003. Første behandling 8/5 2003.
Betænkning 13/5 2003).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 42 (S, SF og EL): 2 (KRF) stemte
hverken for eller imod.

Forslaget sattes til forhandling.";Svend Auken
82376;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Visitation til lands- og landsdelsafdelinger m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 2/4 2003. Første behandling 10/4 2003.
Betænkning 7/5 2003. Anden behandling 13/5
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.

9349

Forhandling";Svend Auken
82967;name_party;":
Udvalgsbehandlingen har indeholdt mange
spørgsmål og også mange svar. Vi har fra Socialdemokratiets side ikke ændret opfattelse, vi mener, at Danmark bør deltage med et militært bidrag som foreslået i den multinationale sikringsstyrke.
Vi har et stærkt ønske om et FN-mandat, således at FN med betydelig styrke kan stå i spidsen
for genopbygningsarbejdet i Irak, og vi har også
forstået, at regeringens holdning er den samme,
således at man ønsker et FN-mandat. Det foreligger ikke på nuværende tidspunkt.
Vi ser også gerne, at FN's våbeninspektører
hurtigt og umiddelbart kan genoptage arbejdet,
og håber, at det kan lykkes. Der må åbenbart
være meget at tage fat på, eftersom USA nu
planlægger.at sende ca. 1.000 våbeneksperter til
Irak for at hjælpe med opklaringen af disse ting.
Socialdemokratiet kan anbefale beslutningsforslaget,
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
83843;name_party;":
Man kan vel ikke sige, at det er den mest begejstrede tale, man har hørt en socialdemokratisk
ordfører holde, men det synes jeg på den anden
side ikke man kan bebrejde ham, for det må
være en ganske svær situation for Socialdemo-

9350

Torsdag den 15. maj 2003 (B 165)

kratiet at have skiftet fod fra fra starten at insistere på FN's centrale placering til nu at konstatere, at det fik man ikke. Det får man formentlig
heller ikke denne her gang.
Jeg hørte hr. Per Kaalund sætte sin lid til, at
det også var regeringens opfattelse, at FN skulle
have en central rolle. Problemet er, at der er store dele af den amerikanske administration, der
har den opfattelse, at FN ikke skal have nogen
som helst rolle. Hvis man lytter til Rumsfeld,
den amerikanske forsvarsminister, hvis man lytter til Cheney, den amerikanske vicepræsident,
vil de ikke have FN ind.";Villy Søvndal
84711;Time;"Man kan så have troen på, at det kan den
danske udenrigsminister, som jeg i øvrigt i andre sammenhænge tit har udtrykt forståelse for,
tvinge igennem. Det tror jeg ikke. Derfor synes
jeg, det principielle spørgsmål til hr. Per Kaaund
er: Hvis det nu ikke lykkes at placere FN i den
centrale rolle, hvad så?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
85053;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige, at det er vores
helt klare opfattelse, og det er jo kendsgerningen, at det var et flertal i dette Folketing, der
sendte Danmark i krig i Irak, men det var Danmark, der gik i krig.
Når krigshandlingerne nu er ophørt, eller når
der ikke er ret mange tilbage, forestår der et stort
genopbygningsarbejde, og her har Danmark
som sådan gjort sig ansvarlig. Vi mener, at vi må
medvirke til dels at genetablere et civilt styre i
Irak og dels sørge for genopbygning på mange
forskellige måder. Det er vores opfattelse, og det
mener jeg vi bør deltage i.
FN skal efter vores opfattelse hurtigst muligt
og stærkest muligt ind i billedet.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
85759;name_party;":
Man kan selvfølgelig sagtens drømme om, at FN
skal ind at spille en central rolle. Det kunne man
jo også drømme om, hvad angår krigsindsatsen
eller beslutningen om at gå i krig. Det lykkedes
ikke, det skete ikke, og det var vel bl.a. derfor, at
Socialdemokratiet sagde nej.
Derfor er det lidt underligt, medmindre Socialdemokratiet har nogle oplysninger eller har
fået nogle løfter, som vi andre ikke har, at Socialdemokratiet nu, uden at der over for offentligheden ligger noget som helst om, at FN får lov at

spille nogen som helst rolle, ønsker at deltage i
besættelsesmagten.
Jeg vil godt stille to spørgsmål til hr. Kaalund.
For det første: Hvor lang tid synes Socialdemokratiet, at det er relevant, at Danmark deltager i
besættelsesmagten? Hvad er det for et tidsperspektiv, man sender danske soldater ud i? Er det
10 år, 15 årì 20 år, eller er det 25 år, som en trestjernet amerikansk general har sagt?
For det andet: Hvad mener Socialdemokratiet
om den FN-resolution, som USA har fremlagt i
FN's Sikkerhedsråd? Mener Socialdemokratiet,
at den er et godt og tilstrækkeligt grundlag for,
at danske soldater skal tage af sted til Irak?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
86940;name_party;":
Jeg ved ikke, om den socialdemokratiske folketingsgruppe giver et særligt tillæg for særlig
vanskelige ordførerskaber. Men hvis et sådant
eksisterer, synes jeg oplagt, at hr. Per Kaalund
bør overveje at søge. Jeg tror, at den må blive behandlet meget velvilligt.
Jeg forstår ikke, at hr. Per Kaalund synes, at
sagen er nemmere efter udvalgsbehandlingen.
Jeg vil godt bede hr. Per Kaalund bekræfte, at
det, der fremgår af spørgsmålene, hvilket den
danske statsminister ellers benægtede, sidst vi
behandlede det, er, at Danmark er en besættelsesmagt med alle de konsekvenser, der følger af
at være en besættelsesmagt. Jeg vil godt spørge,
hvordan den socialdemokratiske ordfører har
det med, at Danmark er en besættelsesmagt.
Det her indlæg er ikke et tegn på, at ikke også
SF anerkender nødvendigheden af militær tilstedeværelse, men vil Socialdemokratiet også anerkende en lang periode, hvor FN ikke kommer
ind? Er det acceptabelt?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
87908;name_party;":
For det første til hr. Søren Søndergaard, der
spørger, hvor lang tid dette skal vare, og nævner
et meget stort antal år: Beslutningsforslaget her
går på et halvt års dansk deltagelse. Og det er
klart, at skal der ske en forlængelse eller andre
tiltag i den retning, skal der nye beslutningsforslag her i Folketinget. Så det, vi taler om i dag, er
altså et halvt års deltagelse.
Personlig vil jeg ikke afvise, at det måske kan
komme til at dreje sig om noget længere tid. Optimismen skulle nok være meget stor, hvis man
tror, at forholdene afklares på et halvt år. Men

Torsdag den 15. maj 2003 (B 165)
den indsats og det bidrag, vi har nu, drejer sig
om et halvt år.";Per Kaalund
88587;Time;"Med hensyn til hr. Villy Søvndals spørgsmål
om, om Danmark er besættelsesmagt eller ikke
er besættelsesmagt, fremgår det af svar på nogle
forskellige spørgsmål, hvor man vakler noget
frem og tilbage.
Den humanitære folkeret og de første notater,
vi fik, talte om Danmark som besættelsesmagt. I
seneste svar fremgår det, at man antager, at
Danmark ikke er besættelsesmagt, fordi USA og
Storbritannien har hvert deres geografi i området, og det er dem, der behersker området.
Men min egen opfattelse og Socialdemokratiets opfattelse er, at Danmark set i dette lys er en
besættelsesmagt, og dermed må vi deltage i oprydning, opklaring og genopbygning.";Kl. 11.20
89269;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.";Svend Auken
89331;name_party;":
Det er jo en vidtgående beslutning, Folketinget i
dag er i færd med at træffe. Det er anden gang i
denne konflikt, at man styrer uden om FN. Hvis
man lige skruer tilbage til før Irakkrigen var det
jo et fast mantra, når vi spurgte den danske regering, at det var ønskeligt, at denne beslutning
var forankret i FN. Eller som jeg tror at udenrigsministeren sagde, at man fulgte FN-sporet.
Det lykkedes så ikke. Derfor startede en krig,
der ikke havde nogen som helst folkeretlig legitimitet.
Nu står vi så igen og skal diskutere udsendelse af et dansk militært bidrag. Denne gang i en
situation, der er fuldstændig uafklaret i forhold
til FN's rolle. Det diskuteres jo på højtryk i øjeblikket i FN, hvor USA, England og Spanien har
fremlagt et resolutionsforslag, som for mig at se
cementerer den rolle, som landene havde, også
ved krigens start.
Det her om FN's rolle er jo ikke kun en formel
statsretlig diskussion. Det er en hel essentiel diskussion i forhold til de problemer, der står foran
at blive løst i Irak. Det her drejer sig ikke så meget om fortid. Jeg tror, at alle i det her Folketing
er glade for, at Saddam Hussein ikke længere er
magthaver i Irak. Det, der er problemet, er, at
hvis man ikke får de nuværende meget svære
forhold forankret i det internationale samfund,
og hvis det internationale samfund ikke er besættelsesmagterne, så risikerer man, at den nu-

9351

værende farefulde udvikling kører fuldstændig
skævt.
Det, der står klart, er, at USA for det første ønsker at spille en nøglerolle i opbygningen af den
amerikanske administration. De vil for det andet
have styr på den svære opbygningsfase, der
kommer til at foregå i Irak. Det er for det tredje,
at der er lavet en konstruktion omkring Iraks
olierigdomme, der giver USA den fulde kontrol,
både over den fond, der skal kontrollere Iraks
olierigdomme, og over nationalbanken, hvor en
tidligere amerikansk vicefinansminister bliver
placeret, så også der har USA den fulde kontrol.
Skulle man være i tvivl om, hvad det her i øvrigt drejer sig om, er de første kontrakter, der er
afgivet, afgivet til den del af de amerikanske firmaer, der har tættest tilknytning til den nuværende amerikanske administrations mest magtfulde mænd.
I den situation synes jeg, at man løber en meget, meget stor risiko for som besættelsesmagt at
blive rodet ind i noget, som har meget lidt at
gøre med menneskerettigheder, og som har meget lidt at gøre med at værne om den irakiske,
befolkning, men har fantastisk meget at gøre
med amerikanske interesser.
Hvis statsministeren havde været her i dag,
ville han med garanti have sagt, at det her var
endnu en antiamerikansk tale. Jeg vil så bare
henvise til, at hvis man er optaget af historien,
påpeger Wolfowitz - Wolfowitz er amerikansk
viceforsvarsminister - i en udtalelse i 1992, som
er citeret i Information for 3 dage siden, at amerikanerne har en strategisk interesse, en olieinteresse i at være til stede i Golfen og om nødvendig må tage en krig med Irak om det.
Jeg vil advare mod, at man anser Wolfowitz
for at være en ekstremt venstreorienteret person.
Det ville han blive meget vred over at blive anklaget for. Derfor synes jeg måske, at man skal
besinde sig i forhold til, hvad det er for nogle interesser, vi er på vej ud at understøtte i en situation, hvor jeg tror, at den yderste amerikanske
højrefløj vil gøre meget for, at FN aldrig nogen
sinde kommer til at spille nogen som helst rolle i
forhold til det her.";Villy Søvndal
92782;Time;"Vi skal ud, som det også fremgår af forslaget,
og anvende militær magt, vi sender danske soldater ud på en farefuld færd, som det også er beskrevet i forslaget, og det er jo klart. Irakerne var
glade for at blive fri for Saddam Hussein. Jeg
tror kun, der er én ting, de er mere kede af, og
det er at blive besat. Det er vel derfor, at budska-

9352

Torsdag den 15. maj 2003 (B 165)

bet i hovedparten af de folkelige ting, vi ser i øjeblikket, er: Tak for hjælpen mod Saddam Hussein, lad os nu få lov til selv at opbygge vort
land.
Hvis den opbygning skal lykkes, er det helt
afgørende, at FN bliver placeret i den centrale
rolle og kommer til at spille den helt afgørende
rolle i forhold til den mængde af konflikter, som
jeg tror at fremtiden vil byde på i Irak.
Jeg synes i virkeligheden, at det lidt forstemmende i det her er, at det er den ekstreme amerikanske højrefløj rundt om vicepræsident Cheney, rundt om forsvarsminister Rumsfeld, rundt
om viceforsvarsminister Wolfowitz, som har
som dagsordenspunkt, at FN skal svækkes til
fordel for, at USA usvækket kan varetage USA's
interesser, som man er med til at styrke hver
gang, man bevæger sig uden om FN.
Jeg har fantastisk svært ved at forstå, hvilken
interesse et land som Danmark, som traditionelt
sammen med lande som Canada, Holland og
Norge har været et stærkt FN-land, har i konstant at spille den amerikanske yderste højrefløjs
andenviolin. Jeg har virkelig svært ved at forstå
det. Nogle vil så måske gå op og sige: Jamen det
her er sidste gang, vi ser det her. Men nu er det
så anden gang i træk, vi ser, at FN bliver koblet
fra.
Af de grunde vil SF stemme imod, at Danmark skal deltage i det her. Jeg har tidligere under de korte bemærkninger sagt, at vi anerkender nødvendigheden af en militær tilstedeværelse, men det forudsætter, at den meget, meget
hurtigt bliver afløst af, at FN kommer ind som
den centrale aktør. Den danske regering lægger
slet ikke tilstrækkeligt pres på USA til fordel for
et billede, der sikrer, at de nuværende besættelsesmagter træder de skridt tilbage, der gør, at
FN kommer til at spille den afgørende rolle.";Kl. 11.25
94926;title_name;":
Jeg vil bare lige gøre opmærksom på, at der ikke
er kaldt til afstemning endnu. Jeg håber, at vi
klarer det inden frokostpausen, men der skal
være tid til debat.
Der er foreløbig tre korte bemærkninger til hr.
Villy Søvndal. Den første er hr. Ulrik Kragh, den
næste er hr. Per Kaalund, og den tredje er hr.
Jeppe Kofod.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
95282;name_party;":
Efter at have hørt en stor omgang antiamerikansk opspind og en stor omgang hypoteser

om, hvilke fantastiske, utrolige scenarier SF kan
sætte op, er jeg bare nødt til at spørge SF: Med
det beslutningsforslag, vi har i dag, det, at vi
sender en sikringsstyrke på 380 mand til Irak,
hvem er det da, der har interesse i det? Er det
USA? Er det England? Er det antiamerikanske
kræfter? Nej, det er det ikke. Det er det folk, som
vi har en mulighed for at kunne sikre genopbygning, kunne sikre nødhjælp. Hvad galt er der i
det?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
95841;name_party;":
Jeg vil gerne understrege over for hr. Villy Søvndal, at det er vigtigt, at vi følger FN-sporet, og at
FN's indflydelse styrkes.
Med hensyn til kontrol over olien: Kan hr. Villy Søvndal ikke bekræfte, at USA's præsident
Bush ved krigsudbruddet sagde - det har der
været mange tv-optagelser af, så det kan bekræftes og eftervises - at Iraks naturrigdomme skal
tilbage til de rette ejere, nemlig det irakiske folk?
Er hr. Villy Søvndal ikke enig i, at det trods alt
er vigtigt, at olieproduktionen rimelig hurtigt
kommer i gang, således at også indtægter derfra
kan finansiere genopbygningsprogrammer osv.?
Er hr. Villy Søvndal ikke enig i, at det internationale samfund vil holde et meget skarpt øje
med udviklingen i Irak, herunder også, om amerikanske interesser får for stor indflydelse?";Per Kaalund
96642;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
96677;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Villy Søvndal om en enkelt ting. Hr. Villy Søvndal holdt jo et langt ordførerindlæg her. En af de ting, som jeg noterede,
var, at han var meget kritisk over for det FN-resolutionforslag, der er blevet fremsat i FN's Sikkerhedsråd.
Jeg vil bare spørge hr. Villy Søvndal: Er det
ikke et fremskridt? Er det ikke et fremskridt, at
der rent faktisk nu ligger et resolutionsforslag
på bordet? Man kan være enig eller uenig i indholdet, men det er jo et fremskridt, at der ligger
noget på bordet, der blev fremsat sidste fredag.
I øvrigt vil jeg bare spørge hr. Villy Søvndal,
om det er forbigået hans opmærksomhed, at
UNDP's chefadministrator, Mark Malloch
Brown, i en dansk avis forleden dag klart udtrykte, at det var meget, meget positivt, at der lå
denne her FN-resolution på bordet, meget, meget positivt, at FN kommer ind og får en rolle
nu. Mark Malloch Brown er ikke bare en hvilken

(1170)
Torsdag den 15. maj 2003 (B 165)
som helst FN-bureaukrat. Han var en af de argeste kritikere af den amerikanske krig i Irak.
Jeg synes bare, at når man hører på hr. Villy
Søvndals tale, får det sådan en underlig klang
af, at det her med en FN-resolution, der ligger
på bordet, er en dårlig ting. Jeg vil bare have at
vide: Er det ikke et fremskridt?";Jeppe Kofod
97979;title_name;":
Så får hr. Villy Søvndal lejlighed til at svare, og
efter ham får hr. Søren Søndergaard lejlighed til
at spørge hr. Ulrik Kragh.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
98147;name_party;":
Jeg starter bagfra. Jeg skal sige til hr. Jeppe Kofod: Jo, det er fint, at FN tildeles en rolle. Det er
fint, at der forhandles, men jeg vil godt spørge
den socialdemokratiske ordfører: Hvordan har
man det med den form for pression, som USA i
øjeblikket udøver over for Sikkerhedsrådet?
Det er fair nok at forhandle, men er det også
fair nok at sige: Hvis vi så i øvrigt ikke kan nå til
enighed, så gør vi det alligevel? Det er jo det, der
har været hele diskussionen i forhold til Sikkerhedsrådet, at »hvis I ikke gør, som vi gerne vil,
så tillader vi os at have retten til i øvrigt at gøre
det«. Jeg vil bare spørge, hvordan man fra socialdemokratisk side har det med det.
Hr. Per Kaalund lagde stor vægt på Bushs udtalelser om, at Iraks olierigdomme skal tilbage
til Iraks folk. Jeg forstår, at Bush har en helt særegen evne til at charmere danske politikere i et
omfang, hvor jeg synes, at den normale dømmekraft fuldstændig forsvinder. Det er en næsten
magisk evne, Bush er udstyret med.
Jeg vil advare imod i den grad at lade sig besnakke af Bush. Det må da være tankevækkende
for en socialdemokrat i den grad at tro på det
yderste højres repræsentant i USA, hvis man
kigger på de faktiske begivenheder. Jeg kunne
spørge tilbage: Hvis man kigger på den faktiske
opbygning af oliefonden med total amerikansk
dominans, hvis man kigger på opbygningen af
banken i Irak i Bagdad, hvor den tidligere amerikanske vicefinansminister skal være direktør,
ser det så virkelig ud, som om USA spiller en beskeden rolle? Det har jeg svært ved at se.
Min sidste kommentar er til hr. Ulrik Kragh,
der karakteriserede min tale som antiamerikansk opspind. Jeg gjorde mig ellers umage med
at citere Wolfowitz. Han må da ideologisk ligge
næsten på linje med hr. Ulrik Kragh. Han er ikke
venstreorienteret, han tilhører det ekstreme høj-

9353

re i USA og har gjort det de sidste 20 år. Han
lægger ikke skjul på, at det er olieinteresserne,
der er de tvingende.
Jeg synes måske, hr. Ulrik Kragh skulle læse
lidt mere på, hvad amerikanerne selv siger.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
100227;name_party;":
Ja, nu ønskede hr. Ulrik Kragh jo ikke at stille sig
i en position, hvor hans opfattelse kunne blive
udsat for spørgsmål. Men jeg takker selvfølgelig
formanden for, at der alligevel bliver mulighed
for at stille landets største parti nogle spørgsmål
om, hvordan det forholder sig til det her.
Det ene er det spørgsmål, som jeg synes er
åbenlyst, når hr. Ulrik Kragh uden videre bare
afviser enhver risiko for, at Iraks olie bliver
brugt til gavn for amerikansk interesse og ikke
til gavn for irakiske interesser: Hvad er det, der
gør, at hr. Ulrik Kragh så skråsikkert kan give
den afvisning?
Vi har jo senest også hørt Poul Nielson gøre
opmærksom på, hvordan de faktiske forhold er.
Hvad er grunden til, at hr. Ulrik Kragh så skråsikkert kan afvise den risiko? Ligger hr. Ulrik
Kragh inde med nogle oplysninger om, at der
f.eks. vil blive tale om, at arbejdet vil blive udsendt i.en åben og fri og fair licitation, før de
amerikanske beslutningstagere beslutter, hvem
der skal have ordrerne, eller hvad?
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er: Hvad
mener Venstre om den FN-resolution, som USA
har fremlagt, og som betyder, at USA for altid
kan blive i Irak - for altid kan blive i Irak - for
den er jo netop formuleret på en sådan måde, at
den kun kan fjernes, hvis USA accepterer det?
Hvad synes Venstre om det?";Søren Søndergaard
101553;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
101588;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige tak til hr. Villy Søvndal for, at han anerkender, at det, at der ligger et
FN-resolutionsforslag på Sikkerhedsrådets bord,
er positivt. Det var bare ikke det, der fremgik af
den ordførertale, der var før. Det synes jeg er
godt. Jeg vil også gerne sige til hr. Villy Søvndal,
at jeg også er imod pression fra et hvilket som
helst land, også fra USA's side, over for andre på
den måde, som det er foregået. Det er klart, at
det ikke er acceptabelt.
Det, der er vigtigt nu, er, at man støtter det tilsagn, der er kommet fra en række lande, fra
USA, fra Europa, om, at efter at den her krig nu

9354

Torsdag den 15. maj 2003 (B 165)

er overstået, vil man sikre et samarbejde om at
genopbygge et nyt Irak og tildele FN så central
en rolle som overhovedet muligt. Vi har set, at
stats- og regeringscheferne på deres møde også
siger, at FN skal have en central rolle. Vi har
også set, at amerikanerne, nogle af dem, siger:
Jamen o.k., FN skal ind og have en rolle. Det synes jeg er vigtigt at holde fast i.
Derfor er det her resolutionsforslag et fremskridt. Det kan godt være, at indholdet ikke er
godt nok endnu, men vi må anerkende, at der er
et fremskridt, og det skal vi arbejde for i stedet
for at afvise ethvert fremskridt. Jeg tror, det er
vigtigt, at vi er lidt mere konstruktive i denne
her debat.
Jeg synes, at SF's indlæg på det her område,
hvori man ikke anerkendte, at der er et skridt i
den rigtige retning, var forkert.";Jeppe Kofod
103083;title_name;":
Ja, og så er det først hr. Ulrik Kragh, der får lov
til - ikke får lov til, men har ret til - at svare, og
derefter er det hr. Villy Søvndal for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
103274;name_party;":
Når hr. Søren Søndergaard ligesom sådan skal
udpensle, at vi ikke tager ordet i den debat her,
så er det jo ikke, fordi vi ikke har en holdning til
det. Vi har klart tilkendegivet vores holdning
under førstebehandlingen og har sådan set ikke
yderligere at tilføje. Der er kommet nogle gode
svar i udvalget, og på den måde har vi lavet et
stykke arbejde, således at vi mener, at vi har
truffet en god og værdig beslutning på det
grundlag, der ligger.
Til det konkrete spørgsmål, der blev stillet om
Iraks olie, om ikke det skulle være til gavn for
det irakiske folk og ikke til gavn for amerikanske virksomheder, så har jeg kun hørt USA's
præsident, George Bush, gentagne gange udtale,
at det, som det her går ud på, .er at skabe vilkår,
således at den irakiske olie bliver til gavn for det
irakiske folk.
Det er hr. Søren Søndergaard stærkt mistroisk
over for. Men hvis det var sådan, at USA ikke
havde taget teten og sat gang i olieproduktionen
med de virksomheder, der var til rådighed, så
havde situationen jo været den, at de oliekilder,
som Saddam Hussein ødelagde i forbindelse
med krigen, kunne få lov til at ligge hen. Hvis
ikke de stadig væk havde stået i brand og skabt
miljøødelæggelse, så ville de have kunnet stå
hen. Og efterfølgende ville hr. Søren Sønder-

gaard have stået heroppe og tordnet imod besættelsesmagten, der ikke havde sørget for at få
skabt nogle ordentlige infrastrukturvilkår, således at man kunne få gang i den olieproduktion,
der kunne være med til at skabe de rigdomme,
som kan være med til at genopbygge Irak.
Sådan vælger hr. Søren Søndergaard at dreje
tingene rundt på hovedet, men vi synes egentlig, det foregår på en god og fornuftig måde, og
vi har stor tillid til, at det her bliver til gavn for
det irakiske folk.";Ulrik Kragh
105065;title_name;":
Lige inden hr. Villy Søvndal får ordet, får hr. Per
Kaalund også lejlighed til at stille spørgsmål til
hr. Villy Søvndal. Ret skal være ret.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
105242;name_party;":
Fordi man citerer den amerikanske præsident
for nogle udtalelser i forbindelse med et krigsudbrud, udtalelser, som i øvrigt gengives i presse, tv osv.: gentagne gange, om, hvem der er den
rette ejer af den irakiske olie og naturrigdomme
i øvrigt, er det jo ikke ensbetydende med, at man
lader sig besnære eller besnakke af en amerikansk præsident. Overhovedet ikke. Vi henholder os til de kendsgerninger, der ligger, nemlig
hvad der er udtalt i den sammenhæng.
I øvrigt er det stadig væk vores opfattelse, at
FN skal ind og have en stor rolle, og at også EU
bør spille en rolle. Jeg forstår, at SF også nu skal
diskutere, om ikke EU kan komme til at spille en
større rolle også i f.eks. Irakspørgsmålet og i forbindelse med at undgå lignende konflikter i årene fremover. Jeg synes, det er en glædelig udvikling, at SF også i forsvarssammenhæng nærmer
sig et mere realistisk syn på EU,";Per Kaalund
106161;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller. Så når vi at få
tre spørgsmål til hr. Villy Søvndal, men hr. Villy
Søvndal har så også forlænget svartid.";Svend Auken
106311;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
106353;name_party;":
Jeg har stor beundring for hr. Villy Søvndals og
SF's indimellem meget kringlede og akademiske
tankegang. Men jeg synes ikke altid, den passer
til virkelighedens verden.
Ganske kort: Det her drejer sig om, at man nu
har befriet Irak fra en diktator gennem 30 år. Det
er alle glade for, selv SE Nu er problemet hur-

Torsdag den 15. maj 2003 (B 165)
tigst muligt at skaffe mad, at skaffe vand, at sikre, at hospitalerne kan fungere, at sikre, at børnene kan komme i skole, og at færrest muligt
bliver bombesprængt. Det skal de 380 danske
soldater være med til sammen med vores sanitetsfolk, sammen med vores mineryddere og
sammen med engelske, amerikanske, australske
og polske og andre styrker.
Hvorfor er man imod at hjælpè den civile befolkning med hurtigst muligt at få et normalt,
velfungerende samfund? Det er da en underlig
akademisk og teoretisk betragtning, som den
irakiske befolkning i hvert fald ikke kan forstå.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
107317;name_party;":
Jeg starter bagfra igen. Jeg er ikke helt sikker på,
at hr. Helge Adam Møller, som jo er en meget
travl mand, har haft tid til at se, hvilke reaktioner der møder amerikanerne, også på steder, !
hvor de ikke havde regnet med det. I det shiamuslimske område mod syd, hvor de havde regnet med at blive mødt som befriere, hvad er
budskabet dernede? Det er: Vil I godt være venlige at tage hjem. For I er besættere.
Det er beskeden fra irakere selv steder, hvor
man ikke havde ventet det. Jeg tror til gengæld,
at der er steder, hvor man er meget begejstret,
f.eks. i det kurdiske område. Så jeg tror, billedet
er meget, meget blandet dernede.
Men jeg synes, at hr. Helge Adam Møller gør
en fejl ved netop i den situation ikke at mene, at
det er afgørende, hvilken rolle FN kommer til at
spille. Hvis alle de konflikter, der er i Irak, skal
ende lykkeligt, f.eks. problemet med fremtiden
for Iraks olie, genopbygningen, det politiske billede, der skal danne den nye administration i
Irak, så er det da helt afgørende, at det ikke er
besættelsesmagterne, dem, der har ført krig, der
tager beslutningerne, men at det er FN.
Hvis det er et akademisk synspunkt, så er det,
hr. Helge Adam Møller jo siger, at her er modellen for fremtidens konflikter, nemlig at besættelsesmagterne også løser de efterfølgende problemer. Er det virkelig et konservativt synspunkt?
Og er det virkelig gennemtænkt? Jeg tror måske
godt, at hr. Helge Adam Møller i den forbindelse,
kunne gøre sig nogle lidt mere akademiske
overvejelser.
Til hr. Per Kaalund, der sagde, at Bushcitatet
ikke var et udtryk for, at han havde ladet sig besnakke: Det er jeg selvfølgelig tilfreds med. Jeg
er også meget tilfreds med, at EU spiller en rolle.
Jeg synes, det var meget bemærkelsesværdigt at

9355

høre hr. Poul Nielsens udtalelser, hr. Poul Nielson, som er en af de få, der har været dernede i
modsætning til alle dem, der kritiserer ham,
som ikke har været dernede og danne sig et indtryk af, hvilken dominerende rolle USA er ved
at skaffe sig. Det var det, der bekymrede Poul
Nielson. Bekymrer det ikke også den socialdemokratiske ordfører?
Til hr. Jeppe Kofod, der siger, at det er så positivt med en ny FN-resolution: Jeg tror, hr. Jeppe
Kofod vurderer det for positivt. En af grundene
til, at Blairs udviklingsminister gik i går eller i
forgårs, var, at hun opfattede det sådan, at når
man gik uden om FN første gang, så var det til
gengæld et klokkeklart løfte om, at man gik FNsporet anden gang. Det så hun ingen tegn på,
men det forstår jeg, hr. Jeppe Kofod er meget
sikker på.";Villy Søvndal
109899;title_name;":
Så vurderer jeg, at vi er færdige med hr. Villy
Søvndal, og så går vi til hr. Søren Søndergaard,
der får et spørgsmål mere til hr. Ulrik Kragh, der
så får lejlighed til at svare, og så fortsætter vi i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
110159;name_party;":
Jeg vil sådan set bare bede hr. Ulrik Kragh om at
forholde sig til de spørgsmål, der blev stillet,
nemlig hvad Venstres holdning er til det amerikanske forslag til FN-resolution, som betyder, at
besættelsen kan fortsætte til evig tid, som betyder, at besættelsen kan fortsætte til evig tid, hvis
den resolution bliver vedtaget, som' amerikanerne har fremlagt den. Eller i hvert fald så lang tid,
amerikanerne ønsker, at den skal fortsætte, og at:
de er villige til at nedlægge veto mod ændringer.
Så snakkede hr. Kragh om en masse oliekilder, der var sat i brand. Jeg blev ét øjeblik forvirret af, om det var den forrige Golfkrig, som hr.
Ulrik Kragh var tilbage ved. Men ellers henholdt
hr. Ulrik Kragh sig meget til, hvad USA's præsident havde sagt. Jeg kan sige, at jeg var blevet
overrasket, hvis USA's præsident var gået ud og
havde sagt: Vi vil gennemføre den her krig for at
stjæle Iraks olie. Så var jeg blevet meget overrasket. Men det kan vi så have forskellige holdninger til.
' : 홢
Men jeg synes, at det afgørende vel må være,
hvordan de faktiske forhold er på stedet. Og der
vil jeg bare høre: Har hr. Ulrik Kragh fået nogle
underretninger om, nogle informationer om, at'
de ordrer, som skal betales af de irakiske olie-

9356

Torsdag den 15. maj 2003 (B 165)

penge, f.eks. bliver udsendt i fri og fair licitation,
som alle kan byde ind på? Eller bliver de givet
til nogle bestemte uden denne frie og fair licitation?";Søren Søndergaard
111604;Time;;Kl. 11.45
111637;title_name;":
Så er det hr. Ulrik Kragh. Efter ham er det hr.
Morten Helveg Petersen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
111758;name_party;":
Jeg kan udmærket forstå, at det ligger hr. Søren
Søndergaard på sinde, at vi får lavet en FN-resolution, som kan give det langsigtede perspektiv
for, hvordan tingene skal være i Irak. Det er også
regeringens ønske, det er også Venstres ønske.
Det står også i beslutningsforslaget som en del
af det grundlag, der ligger for den beslutriing, vi
har her.
Den konkrete FN-resolution, der på nuværende tidspunkt arbejdes med, forhandles jo, og jeg
kan ikke tage stilling til, om det bliver det ene eller det andet eller det tredje, der ligger i det, fordi det er under forhandling endnu. Det at gå ind
og tage stilling til en masse hvis'er er sådan typisk for hr. Søren Søndergaard og Enhedslisten
og venstrefløjen i det hele taget: at man vælger
den model i stedet for at se konkret, hvad der
bliver fremsat. Og det er så det, vi forholder os
til.
Jeg synes, det er positivt, at man forhandler.
Jeg synes, det er positivt, hvis man finder en FNløsning på det her problem, og derfor vil jeg synes, at Enhedslisten skulle vente med sine bekymringer, indtil man ser, hvad den konkrete
tekst er.";Ulrik Kragh
112880;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.";Svend Auken
112960;name_party;":
Det Radikale Venstre har anført i betænkningen,
at vi vil redegøre for vores stilling her ved andenbehandlingen.
Vi har ikke berøringsangst over for udsendelse af militære styrker, men vi holder fast i helt
grundlæggende principper. Vi havde til det sidste håbet på, at FN's Sikkerhedsråd ville autorisere en sikringsstyrke i Irak, og at den danske regering ville arbejde ihærdigt og utrætteligt for at
skabe et FN-grundlag for den videre indsats i

Irak. I så fald havde Det Radikale Venstre kunnet støtte forslaget.
FN-kursen er i Iraks interesse, i EU's interesse
og i et lille land som Danmarks helt grundlæggende interesse. Vi venter i spænding på, om
statsministeren på noget tidspunkt vil anvende
noget af sin opbyggede goodwill i Det Hvide
Hus til gavn for FN.
Hverken et FN-grundlag eller signaler fra
den danske regering om, at den tager et FNgrundlag særlig seriøst, har vi desværre set, og
derfor kan Det Radikale Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.
Grundlaget er ikke ændret siden førstebehandlingen, og dermed bliver Danmark mere
krigsførende, mere en besættelsesmagt end vi er
i forvejen, og vi finder det forkert på det grundlag at udsende et militært bidrag. Vi kan bruge
vore ressourcer bedre i Irak til humanitære formål og til bistand for genopbygning.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Morten Helveg Petersen
114332;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører og
derefter hr. Jann Sjursen.";Svend Auken
114431;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse er det en utrolig
alvorlig beslutning, som vi skal træffe om lidt,
måske en af de alvorligste beslutninger, som er
truffet i det her Folketing i årtier. Det er nemlig
en beslutning om de facto at gøre Danmark til
en besættelsesmagt, til en illegitim besættelsesmagt, hvor man bliver nødt til at sige, at befolkningen har ret til at gøre modstand mod den besættelsesmagt. Det er en besættelse, der foregår
uden FN-mandat og uden international autoritet.
Vi har set fra regeringens side, efter at Udenrigsministeriets Folkeretskontor sådan set lavede en udmærket redegørelse om de juridiske
aspekter, at der har været en del padlen frem og
tilbage om, hvorvidt nu Danmark også i juridisk
forstand var en besættelsesmagt.
Det har været meget interessant at følge den
debat. Den skal vel nærmest forstås på den måde, hvis man ser på de sidste konklusioner, at
Danmark ikke rigtig er en besættelsesmagt. England og USA er besættelsesmagten. Danmark
udfører bare ordrerne. Danmark tager bare mod
ordrerne. Danmark gør bare det, som besættelsesmagten ønsker. Vi har ingen indflydelse. Men

Torsdag den 15. maj 2003 (B 165)
vi gør det, de andre ønsker. Det er konklusionen
på det, som nu ligger.
Det er ikke særlig rar læsning. Hvorfor skal
jeg komme tilbage til om lidt.
Man skulle tro, at man, når man så besluttede, at Danmark skulle være besættelsesmagt,
som vi har set andre besættelsesmagter i historien, de facto altså, stillede sig nogle helt fundamentale spørgsmål, f.eks. som det første: Hvor
lang tid tror vi, at denne her besættelse vil vare?
Bare sådan for at få en idé om det.";Søren Søndergaard
116057;Time;"I går i Folketingets spørgetid forsøgte jeg forgæves at få statsministeren til at dele sine overvejelser med Folketinget om, hvorvidt det her er
et projekt, der vil vare 5, 10, 15, 20 - eller 25 år,
som en trestjernet amerikansk general her for
nylig har antaget, at det ville vare. Det ville
statsministeren ikke, og det var måske nok
. klogt, for realiteten er, at det kan blive en meget
langvarig affære, som det danske Folketing begiver sig ind i her. Det kan det også, selv om der
bliver vedtaget en resolution i FN.
Jeg forstår godt, at Venstres ordfører ikke vil
forholde sig til den resolution. For det er jo et
studium at se den resolution, der dels giver al
reel magt til besættelsesmagterne, dvs. USA og
England, og som samtidig er formuleret på en
sådan måde i det næstsidste afsnit, hvis udenrigsministeren tjekker, at besættelsen kan fortsætte i al evighed, idet der står, at forudsætningen for at ændre det, der er, det, der ligger i resolutionen fra amerikanerne, er, at Sikkerhedsrådet beslutter noget andet. Indtil da er den gældende, og det vil sige, at så længe USA vælger at
nedlægge veto mod andre beslutninger - USA
har jo som bekendt vetoret i Sikkerhedsrådet så er man altså i en situation, hvor besættelsen
kan fortsætte i evig tid.
Jeg kan godt forstå, at Venstres ordfører ikke
ville forholde sig konkret til, om det er et dokument, som man synes er særlig smart formuleret.
Et andet fundamentalt spørgsmål, som man
måske skulle stille sig, er: Hvad går besættelsen
så ud på? Hvorfor bliver besættelsen gennemført? Hvad er formålet?
Der var jo engang, at det hed sig, at formålet
med denne her krig var at få afvæbnet Irak med
hensyn til masseødelæggelsesvåben. Nu kan vi
forstå, at det ikke længere er helt så vigtigt. Senest har Straw, den engelske udenrigsminister,
udtalt, at det ikke er afgørende vigtigt. Og vi har
jo også set en række ledende amerikanere, der

9357

faktisk nedtoner det aspekt og siger: Nå, jamen
det der med masseødelæggelsesvåben var jo
ikke det, det handlede om. Det handlede jo om
regimeforandring, at få et nyt regime. Og det har
man jo fået.
I hvert fald er det på plads på nuværende
tidspunkt at gøre to ting klart: for det første at
den argumentation, der blev brugt om, at Saddam Hussein var klar til at bruge masseødelæggelsesvåben, jo har vist sig at være forkert. Masseødelæggelsesvåbnene blev ikke brugt. Og den
anden ting, der kan slås klart fast, er, at de såkaldte beviser, som Colin Powell fremlagde i
FN's Sikkerhedsråd, og som vi allerede dengang
satte spørgsmålstegn ved, hvorimod andre var
viljeløst begejstrede for de her såkaldte beviser,
har vist sig at være falske.
Det kan være, at nogle af dem holder. Det kan
være, at man et eller andet sted finder nogle busser eller nogle specielt indrettede biler. Jeg vil
slet ikke afvise, at der kan være masseødelæggelsesvåben i Irak. Men de beviser, som blev
fremlagt i Sikkerhedsrådet som begrundelse for
krigen, har vist sig ikke at være korrekte.
Det er jo i det hele taget problemet, at de ting,
der er blevet fremlagt, kan man ikke stole på. Vi
husker alle sammen den røde linje - alle fjernsynsseere kunne følge det - omkring Bagdad,
som Republikanergarden gemte sig bag, og lige
så snart koalitionens styrker trængte ind, så ville
Saddam Husseins styrker udløse giftgasangreb.
Koalitionens styrker brød den røde linje, og
hvad blev der af giftgasmodangrebene? Ingenting. Den røde linje var fup, præcis ligesom en
række af de beviser, herunder beviser på, at Irak
var i gang med at udvikle atomvåben, var konstruerede beviser, hvorom FN åbent har måttet
sige, at der var tale om totale falsummer.
Det vil sige, at der altså er andre årsager til
det her. De ting, der er blevet hævdet var årsagen, har vist sig ikke at være årsagen. Hvad er så
årsagen? Ja, det er klart, at det ved vi ikke. Vi har
nogle formodninger.
Vi havde, før krigen startede, formodningen
om, at det her handlede om at få fat i Iraks olie.
Vi har stadig væk den opfattelse. Naturligvis
ikke på den fladpandede måde, at man vil tage
ned og sætte en hane på Iraks olie og så transportere det i store supertankere over til USA og
ikke give irakerne en krone. Naturligvis laver
man det da ikke på den måde. Man laver det
mere avanceret.
Man laver det på den måde, at man siger:
Iraks olie skal selvfølgelig komme Iraks folk til

9358

Torsdag den 15. maj 2003 (B 165)

gode. Irak kan få lov til at betale deres udgifter
ved hjælp af indtægterne fra deres olie. Så laver
man et særligt firma, som amerikanerne har totalt kontrol med, som skal bestemme, hvad der
skal købes, og til hvilken pris det skal købes. Så
kan man så på den måde selvfølgelig føre en
række pengesummer over i amerikanske firmaer. Og vi snakker jo ikke om småpenge, når vi
snakker genopbygning af Irak: vi snakker om
virkelig store penge.";Kl. 11.50
120873;Time;"Problemet er, at de, der undersøger det, f.eks.
Poul Nielson, der er nede at se på det, siger, at
det er det, det handler om. Hvorimod de, som
ikke undersøger det og ikke ser på det, affærdiger det som rent tankespind.
Hvad er der risiko for, at der kan ske nu? Ja,
vi fik en meget alarmerende meddelelse her forleden dag om, at amerikanerne har fået ordre til
- eller fået mulighed for - at skyde på folk, der
gennemfører plyndringer.
Det kan måske umiddelbart lyde som en god
ting. Men når vi har set, hvordan retten til at
skyde på ubevæbnede demonstranter er blevet
anvendt og er blevet anvendt i de første dage af
besættelsen, så kan man jo frygte, at det her kan
blive brugt på en måde, som er fuldstændig uacceptabel.
Vi så jo, hvordan demonstrationer mod den
amerikanske besættelse blev mødt af bevæbnede amerikanske soldater, som ved tre tilfælde
dræbte et større antal demonstrerende.
Det er den slags ting, som vi finder fuldstændig uacceptable, og det er den slags ting, Danmark de facto bliver medansvarlig for. Derfor
må vi jo også stille os selv det spørgsmål, og alle
folketingsmedlemmer må stille sig selv det
spørgsmål: Hvis nogle af familiemedlemmerne
til de civile demonstranter, der er blevet dræbt,
siger til sig selv: Det her vil vi ikke acceptere. Vi
vil ikke acceptere, at vores land er besat af andre. Vi indleder en væbnet kamp mod besættelsesmagten, og det f.eks. også går ud over danske
soldater, hvad er så holdningen? Er holdningen
så at fordømme dem, som kæmper for deres
land, kæmper for deres frihed? Er det holdningen?
Jeg synes, der er en række ting her, som overhovedet ikke er gennemtænkt, og hvor man i
virkeligheden fra folketingsflertallets side sætter
de danske soldater i en fantastisk udsat situation
uden at have gennemtænkt tingene. I virkeligheden synes jeg, at det er svig over for de dan-

ske soldater, der bliver sendt ud med en så uklar
tekst, som der her er tale om.
Det er jo sådan, og det har Udenrigsministeriets Folkeretskontor jo også understreget, at der
for den irakiske civilbefolkning ikke ligger nogen som helst forpligtelse til at adlyde besættelsesmagten. Et besat folk har selvfølgelig retten
til at gøre modstand mod det, som de opfatter
som en besættelsesmagt. 홢
Afslutningsvis vil jeg bare sige, at denne her
dag altså bliver dagen, hvor det danske Folketing beslutter, at Danmark skal blive en besættelsesmagt i Irak. Vi beklager det meget. Vi mener,
det er ugennemtænkt. Vi mener, at der er risiko
for, at det kan få alvorlige følger, og derfor vil
Enhedslisten stemme imod denne beslutning.";Kl. 11.55
123469;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Svend Auken
123520;name_party;":
Det fremgår af betænkningen, at Kristeligt Folkeparti her ved andenbehandlingen af beslutningsforslaget vil redegøre for sin endelige stillingtagen til beslutningsforslaget.
Allerede i forbindelse med førstebehandlingen tilkendegav jeg principielt støtte til sigtet
med beslutningsforslaget fra regeringens side.
Vi mener, at det er vigtigt med en humanitær
indsats i Irak og også en genopbygningsindsats,
sådan som det er ønsket fra regeringens side, og
som det fremgår af beslutningsforslaget. Vi mener også, at det med den situation, der er i Irak i
dag, er nødvendigt, at denne humanitære indsats får en militær beskyttelse, sådan at den kan
ske fyldest til det irakiske folks gavn.
Det er baggrunden for, at jeg ved førstebehandlingen altså tilkendegav en principiel støtte
på Kristeligt Folkepartis vegne til sigtet med beslutningsforslaget, også på trods af, at der i FNregi endnu ikke er fremkommet nogen ny resolution, som gør, at man kan sige, at en stabiliseringsstyrke får en egentlig FN-forankring.
Vi ved, at en resolution er undervejs, og den
har også været diskuteret allerede her i debatten
ganske voldsomt endda. Jeg er ikke specielt begejstret for indholdet af resolutionen, som den
ser ud i dag, men der er dog en resolution på vej.
Det vil sige, at FN også er begyndt at tage fat
på debatten om, hvorledes FN skal bidrage til at
stabilisere og genopbygge Irak, uanset den håbløse situation, som amerikanerne har bragt FN i
gennem de senere måneder ved at gå enegang

Torsdag den 15. maj 2003 (B 165)
uden om FN-systemet, hvilket vi stadig væk
stærkt beklager fra Kristeligt Folkepartis side.
Det er da også rigtigt, som flere ,ordførere har
gjort opmærksom på her i debatten, at det, som
var begrundelserne for, at amerikanerne med
dansk deltagelse gik enegang uden om FN-sy-.
stemet, netop var, at man skulle afvæbne Irak og
Saddam Hussein-regimet med hensyn til de
masseødelæggelsesvåben, som man påstod, de
havde, hvilket jo altså ikke til dato har vist sig at
holde vand. Om det gør det nogen sinde, står efterhånden lidt hen i det uvisse.";Jann Sjursen
125597;Time;"Men uanset dette er det altså vores opfattelse
i Kristeligt Folkeparti, at Danmark har en forpligtelse som krigsførende magt endda - uden
Kristeligt Folkepartis støtte i øvrigt - til at medvirke til at genopbygge Irak og give det irakiske
folk et perspektiv også for fremtiden. Det er det,
som er hovedindholdet i det beslutningsforslag,
som regeringen har fremsat.
Ved førstebehandlingen sagde jeg, at det, som
det fra Kristeligt Folkepartis side var afgørende
at få styr på også i forbindelse med stillingtagen
til forslaget, var den finansielle del. Det har vi
efterfølgende også gennem udvalgsarbejdet
spurgt til i forhold til regeringen: Hvordan skal
finansieringen af dette militære bidrag ske?
Vi har fået svar på det fra forsvarsministerens
side, nemlig at man afholder udgifterne over
§ 12.21.01 i finansloven. Det er de udgifter, der
vedrører driftsbevillingen til Forsvarskommandoen, og så henviser man i øvrigt til forsvarsforliget, som Kristeligt Folkeparti jo er en del af, og
siger, at for så vidt angår merudgifter til forsvarets internationale udgifter, der overstiger det
beløb, der er indeholdt i forsvarsrammen, vil
man søge dem udmøntet via Miljø-, Freds- og
Stabilitetsrammen og de reserver, som er afsat
på finansloven.
Det svarer jo sådan set fuldstændig til, hvad
regeringen har søgt tidligere i forbindelse med
andre militære bidrag, som Danmark har ydet,
bl.a. til Afghanistan. Vi er ikke for, at vi finansierer disse merudgifter til forsvarets internationale opgaver, der ligger ud over forsvarsrammen,
med penge fra Miljø-, Freds- og Stabilitetsrammen.
Det har vi modsat os tidligere, og det gør vi
sådan set stadig. Men jeg tolker det svar, vi fra
Forsvarsudvalgets side har fået fra finansmini-,
steren, derhen, at man accepterer, at der fortsat
eksisterer en uenighed mellem de partier, som
står bag Mifresta-forliget, i det omfang det sta-

9359

dig måtte være gældende. Så jeg synes, at det efterhånden er skudt godt og grundigt ned fra regeringens side.
På den baggrund er vores konklusion fra Kristeligt Folkepartis side, at vi vil støtte regerin-:
gens beslutningsforslag. Der udestår stadig et
slagsmål om Miljø-, Freds- og Stabilitetsrammen. Tilsagnet her i dag fra Kristeligt Folkepartis side om at støtte beslutningsforslaget ændrer
altså ikke på det faktum, at vi fortsat vil være
imod, at de merudgifter, forsvaret har haft i de
seneste år inden for nuværende forligsperiode,
finansieres via Mifresta-midlerne.";Kl. 12.00
128089;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede støtte til beslutningsforslaget. Jeg synes, det er flot, at Kristeligt
Folkeparti og Socialdemokratiet her er gået med
og har taget medansvar for den nødvendige beslutning om genopbygningen.
Man kan være uenig om krigen og vores flertal,. som sørgede for, at den danske flåde kunne
bidrage til et opgør med Saddam Hussein. Der
var uenighed, men jeg synes, det er meget flot,
at to af de partier, der var uenige i den beslutning, siger: O.k., der var vi uenige, men situationen er overstået, og vi er i en ny situation, og
den må vi se på med nye øjne.
Det vil jeg godt have lov at hilse velkommen
og rose.
,
Det er klart, at vi selvfølgelig ønsker, sådan .
som hr. Per Kaalund og andre var inde på, at et
FN-mandat på forskellige ledder kommer så
hurtigt som muligt. Det arbejdes der også for.
Der arbejdes jo også glædeligvis i FN med at få
formuleret en sikkerhedsrådsresolution, og jeg
synes, det er for tidligt her at begynde at diskutere enkelte pinde i den resolution, som nogle
har gjort nu, for der er ingen af os, der aner,
hvordan den ender med at se ud.
Det væsentlige er, som en af ordførerne har
sagt, at der nu arbejdes i Sikkerhedsrådet med at
få formuleret spillereglerne for fremtiden.. Der
vil jeg godt understrege, at Iraks olie er Iraks
olie, og oliefonden har til formål at sørge for, at
pengene bliver brugt til gavn for Iraks befolkning.
Oliefonde er jo brugt andre steder i verden,
hvor man har måttet overtage olien efter diktaturer. De bruges faktisk til at sørge for, at pengene ikke ender i Schweiz, eller at de kommer i
lommerne på nogle, som får fat i kontrakterne,
og så senere føres pengene ud af landet, og så
ender pengene i Schweiz. Her har man sikker-

9360

Torsdag den 15. maj 2003 (B 165)

hed for, at pengene faktisk bliver i Irak til gavn
for Iraks befolkning.
Omkring besættelsesmagtssporet vil jeg godt
understrege, at man må konstatere, at Danmark
ikke på det nuværende tidspunkt kontrollerer
dele af det irakiske territorium. Danmark kan
derfor allerede af den grund ikke anses som besættelsesmagt i folkeretlig forstand. Det er også
mit indtryk, at såvel USA som Storbritannien
deler denne opfattelse. Og så er hovedsigtet
med udsendelse af sikringsstyrken jo heller ikke
at blive en del af en besættelsesmagt, men derimod at skabe rammerne for opbygningen af en
demokratisk retsstat.";Per Stig Møller
130466;Time;"Der var jeg da glad for at konstatere, at hr.
Villy Søvndal kunne sige, at man anerkender tilstedeværelsen af militær, bare ikke dét militær.
Nej, men nu er det altså det militær, der er muligt for at få stabiliseret Irak og få skabt forudsætningerne for et demokratisk, folkeligt styre,
og vi ønsker som sagt, at FN påtager sig et ansvar og får et ansvar så hurtigt som muligt, altså
at de 15 kan blive enige.
Til hr. Morten Helveg Petersen vil jeg sige, at
jeg selvfølgelig respekterer, at Det Radikale Venstre, som har været med i en lang række beslutninger om at stabilisere efter krige her i verden
under den tidligere udenrigsminister fra Det Radikale Venstre, denne gang ikke kan være med,
men jeg må trods alt minde om, at i 1998 var Det
Radikale Venstre indstillet på at gå ind - vi har
haft den diskussion før - og der var der altså
ikke noget nyt FN-mandat.
Omkring FN-mandatet vil jeg igen understrege, sådan som vi har gjort tidligere, at det efter
regeringens opfattelse, som det også står i bemærkningerne, ligger i 1441, således at man ikke
kan hævde, at det foregår uden.
Om masseødelæggelsesvåben vil jeg da sige,
at jeg hele tiden har sagt eventuelle masseødelæggelsesvåben. Situationen var jo den, at Saddam Hussein havde meget, meget let ved at dokumentere, at han ikke havde dem. Hvorfor
gjorde han det aldrig? Hvorfor kaldte han det
her ned over sit hoved? Hans Blix sagde jo også,
at det havde taget et par dage at få dokumenteret, at der ikke var masseødelæggelsesvåben,
hvis de havde været villige til at samarbejde,
men det var de jo ikke.
Jeg synes, at det var en meget stor risiko at løbe, hvorom man selvfølgelig i bakspejlet, hvis
det viser sig til sidst, at der ikke var nogen, kan
sige, at den skulle man ikke have løbet. Ja, det er

et meget farligt bakspejl at stole på. Historien
skrives altså ikke af bakspejle.
Derfor må man sige, at når han ikke reagerede, og når han ikke demonstrerede, at han ikke
havde dem, så var der jo meget stor risiko for, at
han havde dem, og i hvert fald ville dette, hvis
vi ikke var gået ind og havde fået fjernet hans
styre, have været en stående trussel mod omverdenen, for så ville den jo gå ud fra, at han havde
dem.
Lad os slå fast, at Irak er blevet befriet, og lad
os slå fast, at den irakiske befolkning er glad for
befrielsen. Lad os selvfølgelig også slå fast, at
Irak så hurtigt som muligt skal overtage ledelsen af sit eget land.
Derfor har vi jo også sendt en civil administrator ned i Basraområdet for at sørge for at få
skabt en demokratisk struktur. Derfor har vi jo
også sendt folk fra Institut for Menneskerettigheder derned for at sørge for, at der så hurtigt
som muligt kommer et juridisk grundlag for et
retssamfund og en retsstat i Irak.
Vores indstilling er ikke, at man skal blive.
Vores indstilling er, at Irak så hurtigt som muligt
skal kunne stå på egne ben. Men inden de kan
det, skal man jo lige sørge for, at der støttes, og
at man ikke løber i utide, således at det, som så
småt er ved at blive bygget op, bliver løbet over
ende med det samme.
Derfor er den mest presserende opgave lige
nu at skabe sikre rammer i landet. Det er den
grundlæggende forudsætning for, at nødhjælpen kan nå sit mål, at genopbygning af landet
kan blive indledt, og at den politiske overgangsproces kan gå sin gang. Derfor er det afgørende
med en bredt sammensat multinational sikringsstyrke, hvor vi også kan konstatere, at flere og
flere lande melder sig til.
Vi ønsker også - vi har arbejdet aktivt og vedholdende for disse bestræbelser i FN's Sikkerhedsråd - at tilvejebringe en hurtig ramme for
det langsigtede internationale engagement i
Irak, men vi må konstatere, at der altså endnu
går nogen tid, før FN's Sikkerhedsråd bliver klar
til at træffe sådanne beslutninger, og inden da
skal vi naturligvis have truffet vores beslutning
om at hjælpe det befriede Irak til at fastholde befrielsen og få en ny begyndelse.
Derfor vil et dansk bidrag til sikringsstyrken,
som jeg er glad for der er bred tilslutning til,
være en naturlig del af den samlede danske indsats for at understøtte Irak i overgangsperioden:
en indsats, som jo var militær, humanitær og nu
stabiliserende.

(1171)
Torsdag den 15. maj 2003 (B 165)
Den danske bistandspakke vil komme til at 홢
omfatte nødhjælp, genopbygning, politi og et
sikringsstyrkebidrag. Den sender et klart budskab om, at Danmark engagerer sig på alle områder af den indsats, der nu skal ydes over for
Irak, for at sikre, at et nyt og frit Irak også forbliver frit og bliver demokratisk.";Kl. 12.05
135008;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger, som jeg
har registreret, og det er først hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
135147;name_party;":
Udenrigsministeren sagde, at irakerne er glade
for befrielsen. Det tror jeg er helt rigtigt. Jeg tror
kun, at der er én ting, der ærgrer dem, og det er
den efterfølgende besættelse, og det er så det bidrag, vi diskuterer i dag.
De ønsker ikke at lade Saddams diktatur erstatte af en udenlandsk besættelse. Det er hele
pointen i den her diskussion.
Problemet er så, at man gør det her på et tidspunkt, hvor der ingen sikkerhed er for, at FN nogen sinde bliver koblet på det her forløb. Det er
jo det, den danske EU-kommissær, der i modsætning til alle de danske politikere, der er så
skråsikre, faktisk har været nede at diskutere
med amerikanerne og diskutere med irakerne:
det var det, Poul Nielson advarede imod, nemlig at amerikanerne ville blive der, og at de havde en ubehagelig stor interesse for den irakiske
olie.";Villy Søvndal
135980;Time;"Jeg vil derfor spørge udenrigsministeren: Når
der nu skal diskuteres i FN med henblik på at få
vedtaget en resolution, skal den så efter regeringens opfattelse indeholde et åremål for, hvor
lang tid det her skal vare? Skal den indeholde
bestemmelser for, at FN skal have kontrollen
med Iraks rigdomme, inklusive olierigdommene? Skal den indeholde en passus om det irakiske folks ret til selv at vælge sig den ledelse, det
ønsker, også eventuelt på tværs af amerikanske
interesser?
Er det tre nøglepunkter, hvorom den danske
regering kan sige: Det vil vi slås for i FN?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
136590;name_party;":
Ministeren gentager nu sin påstand om, at Danmark med den her beslutning ikke indtræder i
rollen som besættelsesmagt. Det er en besynderlig udtalelse, og det er ikke lykkedes ministeren

9361

i de besvarelser, som han har givet til Forsvarsudvalget, på nogen som helst måde at sandsynliggøre, hvordan det kan være, at danske styrker
sættes under kommando.
Det beskrives meget indgående i svaret på
spørgsmål 13, at den overordnede kommando er
den amerikanske centralkommando, og under
den er der en britisk kommando, og under den
kommando kommer de danske styrker til at ligge. De er under operativ kontrol af de britiske
styrker, oplyser ministeren. Det vil sige, at de
danske soldater er under operativ kontrol af besættelsesmagten. De står også direkte over for
befolkningen ved håndhævelse af lov og orden
osv. Alligevel påstår ministeren, at selv Om de
opererer under direkte operativ kommando af
besættelsesmagten, så er de ikke en del af besættelsesmagten.
Jeg håber, ministeren selv kan se, at det skal
man have en speciel juridisk hjerne for at kunne
forstå logikken i. Jeg håber, at ministeren vil
gøre et forsøg på at give en egentlig forklaring.
Det er i hvert fald ikke lykkedes ham i de besvarelser, han har givet Forsvarsudvalget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
137880;name_party;":
Det var fristende at gå ind i ministerens påstand
om, at det ville have været let for Saddam Hussein at dokumentere, at der ikke var masseødelæggelsesvåben. Det vil jeg undlade af hensyn til
tiden, men blot minde om, at en del af påstanden fra Colin Powell jo var, at der var tale om
skjulte masseødelæggelsesvåben, der hele tiden
blev flyttet rundt, så man ikke kunne finde ud
af, hvor de var. Det var jo lidt vanskeligt at bevise, at man ikke var i besiddelse af sådanne masseødelæggelsesvåben.
Så siger ministeren, at nu skal vi jo se, hvad
der kommer ud af FN osv. Ja, det er klart, men
ministeren er trods alt politiker, og USA har jo
fremsat et forslag, som i øjeblikket forhandles, så
jeg går da ud fra, at den danske regering gør sit
synspunkt gældende omkring det forslag. Og
derfor: Hvad er ministerens holdning til den
passus i det amerikanske forslag, der gør, at besættelsen kan fortsætte i al evighed, i hvert fald
så længe amerikanerne ønsker det? Hvad er regeringens politiske holdning til sådan en passus? Støtter man, at en sådan passus skal være
med, eller arbejder man for at få en sådan passus
ud af den FN-resolution, der eventuelt vil blive
vedtaget?

9362

Torsdag den 15. maj 2003 (B 165)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
139153;title_name;":
Vi er enige om, at det var godt, at Irak blev befriet for Saddam Hussein. Det forstår jeg også hr.
Villy Søvndal siger. Hr. Villy Søvndal siger også,
at det selvfølgelig kræver militær tilstedeværelse: han faldt jo ikke af sig selv. Det, der er
spørgsmålet, er, hvordan man så sikrer, at det
bliver så kortvarigt som muligt, og at irakerne så
hurtigt som muligt bliver i stand til selv at lede
deres eget land. Det er jo det, der er hele opgaven.
FN står ikke klar med nogen styrker, vil jeg
sige til hr. Villy Søvndal. FN står ikke og tripper
på sidelinjen og beder om at komme ind med
styrker. Der er ikke nogen fra FN's ledelse, som
overhovedet beder om det. Så hr. Villy Søvndal
befinder sig altså i en verden, hvor han står mellem alle stolene. Han vil gerne have, at der er
styrker inde for at sikre Irak, det skal bare ikke
være de styrker. Men der er ikke andre, og der er
heller ikke andre, der er på vej, og der er heller
ikke andre, der prøver! Det vil sige, at man så i
virkeligheden skulle svigte den befrielse, øjeblikkelig efter man havde lavet den, ved at styrte ud over hals og hoved. Det er altså ikke særlig
hjælpsomt.
Men så kommer vi til det næste punkt: Hvor
lang tid skal man blive? Man skal ikke blive i al
evighed, vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard.
Formålet med dette er ikke en besættelse af Irak.
Formålet med dette var en befrielse af Irak, og at
Irak så selv kan overtage sit eget land. Derfor
har vi også med glæde indsat en civil administrator. Han skal hjælpe med til, at demokratiet
kommer på fode i det område, han administrerer, og vi har også haft hjælp af menneskerettighedscentret til at få opbygget et retssamfund, alt
sammen med det formål, at irakerne selv skal
overtage deres eget land, og det vil de selvfølgelig også komme til. Jeg kan ikke sige noget årstal, men der bliver ikke tale om, at magterne skal
være dernede i al evighed. Det er naturligvis
ikke den danske regerings synspunkt.";Per Stig Møller
141103;Time;"Jeg vil ikke blive ved med at diskutere Poul
Nielsons påstande. Formålet med olieprogrammet er jo at oprette en oliefond, som vi har set
andre steder, og formålet med den er at sikre, at
pengene går til den irakiske befolkning og til
genopbygning til gavn for befolkningen.
Om besættelsesmagterne er der kun at sige, at
Danmark ikke har kontrol over noget territorium dernede og er derfor ikke nogen besættelses-

magt i folkeretlig forstand. Men vi er med til at
stabilisere ud fra de opgaver, vi har sagt ja til at
påtage os. Humanitære opgaver skal løses.
Så til sidst: Det havde været meget lettere at
bevise, at masseødelæggelsesvåbene ikke var
der, og det siger Hans Blix jo også. Det skulle
bare have været muligt at tale med videnskabsmændene uden for Irak, så havde det været let,
men det blev jo ikke muligt.";Kl. 12.15
141955;title_name;":
Så tager vi en runde til, og det er først hr. Søren
Søndergaard.
(Kort bemærkning). ,";Svend Auken
142065;name_party;":
Nej, det er ikke let at modbevise falsummer, og
det er jo det, vi må sige, at det irakiske styre - så
usympatisk det end var - har været oppe imod,
nemlig fabrikerede falsummer, som bl.a. skulle
dokumentere, at Irak var i gang med et atomvåbenprogram, hvilket simpelt hen viste sig at
være lodret urigtigt. Det var fabrikerede oplysninger, som havde til formål at retfærdiggøre
krigen, og den type løgnagtighed er det jo svært
at gardere sig imod.
Så vil jeg sige, at jeg synes ikke, udenrigsministeren forholder sig til det mere generelle
spørgsmål, nemlig det kviksand, som et flertal i
det danske Folketing i øjeblikket er i gang med
at sende danske soldater ud i. Vi kan jo godt
konstatere, hvad det er, der foregår på stedet. Vi
kan konstatere, at mens den amerikanske administration i hvert fald midlertidigt forsøger at
inddrage alle mulige kræfter, også fundamentalistiske kræfter og dele af det tidligere regime,
holder man systematisk den irakiske venstrefløj
udenfor.
Den irakiske venstrefløj, som har lidt enormt
under Saddam Hussein og har ofret tusinder og
atter tusinder af liv i kampen mod Saddam Hussein, bliver holdt uden for genopbygningen.
Hvorfor? Man stiller spørgsmålet, man får ikke
noget svar, men man undres.";Søren Søndergaard
143334;title_name;":
Hr. Villy Søvndal, og så håber jeg, at vi snart
nærmer os afstemningstidspunktet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
143455;name_party;":
Jeg synes, at det, der karakteriserer debatten
med udenrigsministeren her før den store be-

Torsdag den 15. maj 2003 (B 165)
slutning, er en uvilje mod at svare på konkrete
spørgsmål, som jeg synes er helt fantastisk.
Når der overhovedet ikke er noget åremål på
indsatsen, og udenrigsministeren siger, at den
ikke skal vare evigt, betyder det så, at i forbindelse med det resolutionsforslag, der ligger i
FN, vil den danske regering sige, at den højst må
vare 1 år, og så skal der tages en ny beslutning i
FN's Sikkerhedsråd, hvilket vil fratage amerikanerne mulighed for at nedlægge veto? Er det
den danske regerings position? Er det den danske regerings opfattelse, at FN skal overtage
magten og også kontrollen med Iraks olierigdomme, eller vil man anerkende en konstruktion, der kan vare lige så lang tid, som resolutionen kan gælde, og hvor USA sidder på magten?
Jeg forstår ikke, at udenrigsministeren ikke er
i stand til at svare på sådanne fundamentale og
principielle spørgsmål. Det er ikke spørgsmål
om, hvad der kommer ud af forhandlingerne,
men om den danske regerings position i disse
afgørende situationer.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
144620;name_party;":
Ministeren gentager bare de intetsigende formuleringer, der står i besvarelserne til Forsvarsüd-1
valget, men det bringer os jo ikke nærmere til en
løsning.
Ministeren fastholder altså, at de danske soldater ikke er en del af besættelsesmagten. Det er
Storbritannien, der er besættelsesmagt i det område, hvor de danske soldater befinder sig, og
det må jo så betyde, at hvis danske soldater deltager i noget, som er ulovligt, er det Storbritanniens regering, der har ansvaret for det, for det
er Storbritannien, der er besættelsesmagt. Det er
ikke Danmark, det er jo ministerens påstand.
Jeg vil godt spørge: Har ministeren sikret sig,
at Storbritannien er fuldt ud enig i den fortolkning, og at Storbritannien er fuldt ud opmærksom på, at de danske soldater optræder i rollen
som lejesoldater for den britiske regering i den
britiske regerings egenskab af besættelsesmagt?
Det er jeg ikke sikker på at ministeren har sikret
sig, men det må jo være sådan - og det vil jeg
godt bede ministeren bekræfte - at en sådan
overførsel af ansvaret til den britiske regering er
en nødvendig følge af den juridiske konstruktion, ministeren har viklet sig ud i i et forsøg på at
bortforklare, at vi er en besættelsesmagt.";Keld Albrechtsen
145841;Time;"9363

(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
145904;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsens evige forsøg på at forlænge enhver debat med at komme med alle mulige
teorier og hypoteser, som han henter ned fra
Månen, gider jeg faktisk ikke svare på, men jeg
kan henvise hr. Keld Albrechtsen og alle interesserede til de dokumenter vedrørende spørgsmålet om folkeretten, der er kommet frem. Dem
kan han læse i stedet for at bruge vores tid på
alle sine teorier.
Hr. Søren Søndergaard taler om et fabrikeret
falsum: Jamen det havde jo været meget, meget
let, som Hans Blix også sagde. Man kunne bare
have givet videnskabsmændene adgang til at tale, og de kunne jo have dokumenteret, at de havde destrueret disse våbenprogrammer. De eksisterede i 1998, men hvis de ikke eksisterer her i
2003, må der jo være nogle, der har destrueret
dem. Det er logik!
Hvis der havde været adgang til de rapporter
og dokumenter, som kunne vise, hvordan de var
destrueret, havde det været muligt at bevise det.
Men det var der jo aldrig, og derfor var det en
meget stor risiko, man løb ved at sige: De er der
nok ikke alligevel, og jeg henviser til, hvad den
daværende regering oplyste til Folketinget i
1998. Det havde været utrolig let, men så kunne
man også sige, at regeringen ikke sagde sandheden i 1998. Det vil hr. Søren Søndergaard sikkert
meget gerne sige, men det kan man altså ikke gå
ud fra.
Så vil jeg sige til hr. Villy Søvndal: Meningen
er jo ikke, at man skal blive til evig tid. Forslaget
drejer sig altså om 6 måneder, ikke om tid og
evighed, og til den tid må vi så tage stilling igen.
Med vores beslutningsforslag har vi på Danmarks vegne markeret, at vi fastsætter en periode, og hvis situationen tilsiger det, må vi se på
spørgsmålet igen. Det vil også være en fornuftig
fremgangsmåde for FN, og når vi vælger den
fremgangsmåde i Danmark, er det selvfølgelig,
fordi vi mener, at det også er en fornuftig international fremgangsmåde.
Jeg kan ikke sige, hvornår irakerne selv er
klar til at overtage kontrollen, men meningen er
jo, at Irak skal være klar så hurtigt som overhovedet muligt, og det, vi bidrager til med den civile hjælp, er bl.a. at få genopbygget strukturerne i Irak, så befolkningen kan overtage kontrollen. Her synes jeg også, oliefonden er udmærket.
Den samme metode er brugt andre steder i verden til lige præcis at sikre, at pengene ikke gli-

9364

Torsdag den 15. maj 2003 (B 165)

der ud til hvad som helst, men bruges til befolkningens gavn.";Per Stig Møller
148333;title_name;":
Så slutter vi sidste - absolut sidste - runde. Det
bliver først hr. Søren Søndergaard og derefter hr.
Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
148496;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte, som ministeren
sådan set også antydede, at regeringen ikke sagde sandheden i 1998. Det er fuldstændig korrekt,
men efter min mening gør den nuværende regering det sådan set heller ikke.
Det problem, der står tilbage, er, at det irakiske regime aldrig nogen sinde har kunnet gardere sig imod anklager om, at nogle videnskabsfolk ikke havde fået lov til at tale, at der var nogle mængder, der ikke var blevet destrueret, og at
man var i gang med at kontakte nogle atomvidenskabsmænd i andre lande. Den slags ting
kunne man ikke gardere sig imod, og selv ministeren bliver altså nødt til at erkende, at det er
konstateret, at den amerikanske efterretningstjeneste har været involveret i fabrikation af falske
dokumenter i denne sag. Jeg forstår ikke, at ministeren ligesom prøver at snakke udenom.
Her til sidst bliver jeg også nødt til sige til ministeren, at vi synes, det er en meget alvorlig situation, man bevæger sig ud i nu. Det er en situation uden et klart retligt grundlag, og allerede
på nuværende tidspunkt er det fuldstændig
klart, hvem det er, den amerikanske administration forsøger at samarbejde med. De progressive
kræfter, som har lidt mest i kampen mod Saddam Hussein, ønsker man ikke at diskutere
med.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
149787;name_party;":
Efter ministerens besvarelser kan vi altså konstatere, at den danske regering efterlader de
danske soldater i et folkeretligt tomrum. De er
ikke udsendt på FN-mandat, de er ikke udsendt
som besættelsesmagt, og det vil sige, at de ikke
handler på grundlag af de regler, der gælder i
konventioner og bestemmelser om besættelsesmagter. De opererer ikke på noget folkeretligt
grundlag.";Keld Albrechtsen
150180;Time;"Jeg vil godt spørge ministeren: Hvilken international konvention opererer de danske soldater
på grundlag af, og hvilken konvention er de an-

svarlige over for? Ministeren kunne jo ikke bekræfte, at de handler på den britiske regerings
ansvar som besættelsesmagt, og det gør de altså
heller ikke, så de befinder sig i et folkeretligt
tomrum uden noget som helst juridisk grundlag. Det synes jeg sandelig ikke er nogen misundelsesværdig position at sætte danske soldater i,
det synes jeg er en skandale.";Kl. 12.25
150716;title_name;":
Så er det udenrigsministeren, der slutter af, og
så går vi til afstemning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
150848;title_name;":
Ja, så fik hr. Keld Albrechtsen da fornøjelsen af
at få mig herop en gang til.
Som det er bekendt for Folketingets udvalg,
og som hr. Keld Albrechtsen derfor også udmærket ved, gælder Genévekonventionerne og
den humanitære folkeret, og efter regeringens
opfattelse gælder FN's resolution nr. 1441 med
de dertil knyttede resolutioner også. Noget tomrum er der ikke tale om, i hvert fald ikke i resolutionerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
89 stemmer (V, S, DF, KF og KRF) mod 15 (SF,
RV og EL).";Per Stig Møller
151437;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
151556;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.15, og ved den lejlighed vil der også
blive givet besked om, hvorvidt der vil blive
foretaget afstemning i dag vedrørende den første forespørgsel.
Mødet udsat kl. 12.27

Torsdag den 15. maj 2003 (B 143)
Mødet genoptaget kl. 13.15";Svend Auken
151875;title_name;":
Jeg skal herved meddele, at eventuelle afstemninger om forslag til vedtagelse til forespørgsel
nr. F 44 og forespørgsel nr,. F 64 udsættes til på
tirsdag.

9365

punktet for mange af de diskussioner, der skal
foregå.
:
,
Det er derfor, Enhedslisten ikke ønsker at
støtte dette forslag. Det er derfor, vi fra Enhedslistens side ønsker at stemme imod forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af de i Bruxelles den 26. marts 2003
undertegnede protokoller om Bulgariens, Estlands, Letlands, Litauens, Rumæniens, Slovakiets og Sloveniens tiltrædelse af Den Nordatlantiske Traktat.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 9/4 2003. Første behandling 24/4 2003.
Betænkning 13/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
152839;name_party;":
Det er Enhedslistens opfattelse, at dette beslutningsforslag sådan set er et beslutningsforslag,
som aldrig burde have været fremsat, fordi det
omhandler en organisation, som på alle måder
er overflødig og burde være overflødiggjort af
den kolde krigs ophør og Murens fald og erstattet af et sikkerhedspolitisk samarbejde hen over
de gamle grænselinjer mellem alle de tidligere
østbloklande og de vestlige lande. Det burde
have været udgangspunktet.
Men i stedet har man valgt at opretholde
NATO: man har valgt at opretholde en organisation, som udgør en potentiel risiko for at skabe
ustabilitet i Europa, og vi vil komme til at se det
meget snart, når diskussionen kommer til at omhandle missilskjoldet. Diskussionen om, hvem
missilskjoldet skal omfatte, bliver meget vigtig,
og her vil nogle af de gamle skillelinjer komme
op igen, for udgangspunktet vil være, at man ,
har en organisation, der hedder NATO, og at
den organisations interesser vil være udgangs-

Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
101 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV og KRF) mod 4
(EL, Anne Grete Holmsgaard (SF) og Ole Sohn
(SF)).";Søren Søndergaard
153983;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af frihed for kommunerne til at give supplerende tandplejetilbud.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 22/10 2002. Første behandling 31/10
2002. Betænkning 7/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
154450;name_party;":
Her i denne sal har vi for ikke så lang tid siden
vedtaget, at børnetandplejen skal udliciteres.
Børnetandplejen, som vel nok er et af de flotteste eksempler på forebyggelse i dette land,
skal udliciteres, og en af regeringspartiernes begrundelser var, at kommunerne skulle have
nogle større frihedsgrader. Men det blev konstateret under behandlingen af børnetàndplejelovforslaget, at der i hvert fald ikke skete noget som
helst, der kunne kategoriseres som sundhedsforbedringer.

9366

Torsdag den 15. maj 2003 (B 15)

Her har vi et forslag, som vil give kommunerne mulighed for at tilbyde ældre og udsatte
grupper den valgfrihed, man fokuserede så meget på under førstebehandlingen af børnetandplejelovforslaget. I dette land er der omkring
700.000 personer, som ikke har regelmæssig tilknytning til tandpleje, og hvis vi sammenligner
Danmark med de øvrige nordiske lande, er
tandplejen for den voksende gruppe af ældre og
øvrige udsatte grupper bestemt ikke noget at
råbe hurra for.";Lone Møller
155448;Time;"Vi vil give kommunerne en mulighed for at
lave opsøgende arbejde for de ældre og andre
udsatte grupper og lave en overvågning, så
kommunerne måske også får mulighed for at
finde ud af, hvad de ca. 300 mio. kr., de i dag betaler til tandpleje, rent faktisk bliver brugt til.
Men det ønsker regeringen ikke. Regeringen slår
hele tiden om sig med ønsket om frit valg, men
der er kun frit valg, når regeringen ønsker noget
for nogle specielle grupper. Hvis man virkelig
mener noget med det frie valg, er der ingen tvivl
om, at man vil stemme for forslaget her, som
ikke pålægger kommunerne eller nogen som
helst andre noget, men kun giver mulighed for
en fleksibel tilrettelæggelse af tandplejen.
Det er dybt deprimerende, at regeringen har
fået så meget held med at fortælle befolkningen,
at den bare kan vælge og vrage. Man kan vælge
og vrage mellem det, som regeringen synes er
interessant, det, der måske er lidt profit i, og det,
der måske er stemmer i for en borgerlig regering
ved næste valg. Her er et sundhedspolitisk forslag, som vil give en forbedring, men det ønsker
man ikke at stemme for, og det er dybt deprimerende.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil bare gøre et enkelt lille forsøg på at hjælpe fru Lone Møller ud af depressionen, men om
det lykkes, kan jeg jo ikke vide.
For det første vil jeg sige, at når det bliver
sagt, at der for kort tid siden er vedtaget et lovforslag, der betyder, at kommunerne skal udlicitere, må det være en fortalelse, for et sådant lovforslag har vi jo ikke vedtaget. Vi har vedtaget et
forslag, der gør det muligt for kommunerne at
tilrettelægge den kommunale forpligtelse til at
udføre børnetandpleje i et andet regi, og dermed
har regeringen også fuldt ud levet op til det, der
var intentionen med at udsende et frihedsbrev,
nemlig at invitere kommunerne til at komme

med bud på, hvilke frihedsgrader de ønskede
sig for at kunne løse de kommunale opgaver
bedre og billigere og med større respekt for det
enkelte individ. Det er den præcise pointe.
Der er nogle ganske få kommuner, der har en
ambition om, at kommunen skal fylde noget
mere på tandplejeområdet, altså at de kommunale områder skal udvides. Det ønsker regeringen imidlertid ikke at skabe mulighed for, bl.a.
fordi vi ønsker at leve op til de aftaler, vi har
indgået med Kommunernes Landsforening, og
jeg kan forstå på de debatter, vi har haft her i salen om andre beslægtede emner, at det lægger
andre end regeringen også vægt på.
Hvis man læser aftalen mellem regeringen og
Kommunernes Landsforening, vil man se, at der
er gjort meget ud af det, der kan kaldes forventningsstyring, altså at vi skal passe på, at vi ikke
kommer til at sætte borgernes forventninger til
den kommunale service op. Det er præcis det,
der vil ske, hvis vi åbner mulighed for, at nogle
ganske få kommuner, som øjensynligt har et
økonomisk råderum, der rækker ud over det
gennemsnitlige, pludselig udvider det kommunale sortiment med et tilbud om også at give
tandpleje til andre grupper end de børn og unge, de er forpligtet til at servicere. Det vil sætte
en ny standard, som vil rulle ud over hele landet, og jeg vil gerne tage et væddemål på, at efter en vis periode vil stærke kræfter, også her i
Tinget, kæmpe for, at det skal finansieres over
skatten.
Det er jo sådan, tingene udvikler sig: nogle
starter med at sætte serviceniveauet op og udvide rammerne for den kommunale opgavevaretagelse. Så kommer den lille misundelighed, og
så kommer der spørgsmål til ministeren om,
hvorvidt ministeren kan bekræfte, at der nu er
15 danske kommuner, der giver det tilbud, og
om det ikke ville være ønskværdigt, hvis også
landets øvrige kommuner gav det tilbud, og inden vi ser os om, har vi pludselig udvidet de
kommunale opgaver. Men det ønsker regeringen ikke. Regeringen ønsker at give kommunerne større frihed til at løse de kommunale opgaver, men regeringen ønsker ikke at udvide omfanget af de kommunale opgaver.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
159419;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge, om ministeren kan bekræfte, at i dag udbetaler kommunerne et beløb
i størrelsesordenen 300 mio. kr. i tilskud til tandpleje til borgerne, uden at kommunerne har no-

Torsdag den 15. maj 2003 (B 17)
gen som helst mulighed for at vurdere, hvad
man får af tandsundhed for de penge.
. Kl. 13.25
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 44 (S, SF, RV, EL og KRF) stemte for, 60 (V,
DF og KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg
med sygesikringstilskud til diætbehandling
hos autoriserede kliniske diætister.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 22/10 2002. Første behandling 31/10
2002. Betænkning 30/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lone Møller
160312;name_party;":
Vi har efterhånden nogle gange haft en debat
om, hvilke epidemier der er vigtige og ikkevigtige.
WHO har slået alarm. De har sat fedmeepidemien som nr. 1 på deres liste, og samtlige eksperter i dette land har givet meldinger om, at vi
står over for et problem, som vi ikke bare kan
løse ved at give nogle meldinger og nogle rapporter, som man kan fortolke hver især.
Det er dybt beskæmmende, når i hvert fald
medlemmer af regeringspartiet Venstre melder
ud, at når folk er overvægtige, er det så at sige
deres eget problem. Der er vel ingen i dette Ting,
som er i tvivl om, at vi, der vejer lidt for meget,
godt selv kunne gøre noget for at komme af med
lidt af fedtet, men hvis man lytter til eksperterne, som jo i andre sammenhænge bliver brugt
som sandhedsvidner - alt afhængig af hvem
man nu kan lide - må man undre sig lidt over

9367

det, når regeringens egne rapporter fra henholdsvis Sundhedsstyrelsen og Ernæringsrådet
klart anbefaler, at det er vigtigt at få mulighed
for at benytte en diætist i forbindelse med behandling af overvægt.
Forslaget her er et bitte, bitte lille forslag, som
måske kunne sætte konkret handling i gang.
Ord er der mange af, rapporter er der mange af,
men penge er der ikke afsat mange af. Inden der
kommer andre herop og spørger, hvad Socialdemokratiet gjorde, mens de havde regeringsmagten, skal jeg skynde mig at sige, at dengang blev
der heller ikke afsat penge nok, men nu er problemet så alarmerende, at vi er nødt til at tage
det alvorligt.
. Regeringen afviser forslaget med den begrundelse, at der er 480.000 ekstremt overvægtige i
dette land, og hvis de alle skal gå til diætist, koster det 100 mio. kr. Selvfølgelig skal alle ikke gå
til diætist, men forslaget er bare et lille bud på,
hvordan man kunne foretage noget konkret
handling i forbindelse med at få nedbragt det
problem, som samtlige eksperter i dette land siger er det største sundhedsproblem. Lad mig
også citere fødevareministeren, som ved offentliggørelsen af rapporterne fra henholdsvis
Sundhedsstyrelsen og Ernæringsrådet sagde, at
vi står over for et problem, der vil slå flere ihjel
end tobaksrygning.
Men alligevel ønsker regeringen ikke at gøre
noget som helst. Jeg har tonsvis af rapporter stående på mit kontor. De er pæne, de er tykke, og
der er mange flotte ord i dem, men handling er
der ikke. Her er et lille bitte forslag, som kunne
hjælpe en stor gruppe, og som ikke koster ret
mange penge, og alligevel vælger man at sige: Vi
er ikke interesserede, for det, at folk er overvægtige, er deres eget problem. Jeg synes, man burde skamme sig, når man kan komme med sådan
nogle udtalelser.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
162963;name_party;":
Jeg vil bare påpege over for fru Lone Møller, at
til forskel fra den tidligere regering er denne regering jo kommet med en handlingsplan for en
indsats over for svært overvægtige. Det er dog
en forskel.
Der er stillet et konkret forslag om, at vi på
sigt skal bruge 450 mio. kr. på at give diætvejledning til overvægtige, uden at der er fremført nogen dokumentation for, at det virker. Vi skal sætte ind på en lang række områder, men først og
fremmest drejer det sig om forebyggelse. Her i

9368

Torsdag den 15. maj 2003 (B 65)

uge 20 kunne vi alle sammen bidrage ved at gå
op ad trappen i stedet for at tage elevatoren,
men først og fremmest drejer det sig om forebyggelse, og når vi skal prioritere, prioriterer vi
altså forebyggelse frem for at bruge 450 mio. kr.,
der ikke er anvist finansiering for.";Hans Andersen
163782;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
163817;name_party;":
Nu har hr. Hans Andersen jo ikke siddet så længe her i Folketinget, og derfor kan det jo være
svært at følge med i alt, hvad der sker.
Den forrige regering fremlagde faktisk - hvis
hr. Hans Andersen har tid til at høre efter, for det
kunne jo være, at hr. Hans Andersen havde lyst
til at læse det - et ineget flot handlingsprogram
om forebyggelsesindsatsen på udvalgte områder, mens den handlingsplan, hr. Hans Andersen nu bryster sig af, jo ikke er kommet fra regeringen. Den er kommet fra Sundhedsstyrelsen
som opfølgning på den tidligere regerings handlingsplan på forebyggelsesområdet.
Så kan jeg overhovedet ikke finde ud af, hvad
det er for 450 mio. kr., hr. Hans Andersen taler
om. Hvis man ser på finansieringen af forslaget,
er udgifterne i størrelsesordenen 16-17 mio. kr.
Det er det, man regner med, det vil koste, hvis et
udvalgt antal af de overvægtige vil benytte sig
af tilskuddet til diætister. Jeg tror nemlig ikke
på, at samtlige 450.000 vil gå til diætist, og det er
heller ikke intentionerne med forslaget. Det er
ikke det, der er lagt op til, for det er klart, at hvis
samtlige overvægtige skulle gå til diætist, ville
der blive en frygtelig lang ventetid, fordi vi vel
kun har 350 praktiserende diætister i dette land.
Hr. Hans Andersen siger, at der ikke er dokumentation for, at forslaget vil virke. Jeg vil godt
spørge hr. Hans Andersen, om han har læst de
evalueringsrapporter, der er lavet om forsøgene
med personer, der har været under diætistbehandling. De forsøg har i hvert fald haft en mere
effektiv virkning end ordinering af slankemidler
med sygesikringstilskud, som overhovedet ikke
virker.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 46 (S, SF, RV, EL og KRF) stemte for, 55 (V,
DF og KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om homoseksuelle pars mulighed for at adoptere og blive
plejeforældre.
Af Marianne Jelved (RV) m.fl.
(Fremsat 9/12003. Første behandling 16/12003.
Betænkning 8/5 2003).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 38 (S, SF, RV og EL) stemte for, 59 (V, DF, KF
og KRF) imod: 7 (Poul Andersen (S), Claus Larsen-Jensen (S), Bjarne Laustsen (S), Erik Mortensen (S), Jørn Pedersen (S), Frode Sørensen (S) og
Charlotte Dyremose (KF)) stemte hverken for eller imod.";Lone Møller
166536;Time;"(1172)
Torsdag den 15. maj 2003 (B 84)
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
voldsofre.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 5/2 2003. Første behandling 3/4 2003.
Betænkning 8/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 46 (S, SF, RV, EL og KRF) stemte for, 57 (V,
DF og KF) imod.

9369

forhold. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om etnisk ligebehandling.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 7/2 2003.
Betænkning 13/5 2003).
Der var stillet 15 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre for 2004.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 2/4 2004.
Betænkning 6/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Aase D. Madsen (DF):
På Dansk Folkepartis vegne vil jeg anmode om,
at lovforslaget går tilbage til fornyet udvalgsbehandling efter anden behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Kl. 13.35
168154;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Udvalget vedrørende Grønlandske";Kaj Ikast
168280;name_party;":
Socialdemokratiets medlemmer af Udvalget for
Udlændinge- og Integrationspolitik havde gerne
set, at gennemførelsen at EU's direktiv om etnisk ligebehandling havde medført etablering af
et selvstændigt klagenævn for etnisk ligestilling,
men det har desværre ikke været muligt.
Det har været magtpåliggende for Socialdemokraterne, at samfundets absolut svageste
grupper, dvs. folk på kontanthjælp og nyankomne udlændinge på starthjælp, som ikke er kommet i kontakt med arbejdsmarkedet og de faglige organisationer, i det mindste får de samme
klageadgange i sager, der vedrører diskrimination på arbejdsmarkedet, som de etniske minoriteter, der i dag er omfattet af det fagretlige system. Det bliver imidlertid ikke tilfældet, da diskrimination på arbejdsmarkedet ikke er omfattet
af nærværende lovforslag. Adgang til klage over
diskrimination på arbejdsmarkedet gennem det
fagretlige system er omfattet af lovforslag nr.
L 152, men adgang til klage over diskrimination
på arbejdsmarkedet uden om det fagretlige system er hverken omfattet af L 152 eller L 155,
som vi behandler her, og det er vi utilfredse
med.
Vi mener, at Institut for Menneskerettigheder
bør have mulighed for at behandle klager over

9370

Torsdag den 15. maj 2003 (L 155)

etnisk betinget forskelsbehandling på arbejdsmarkedet fra personer, der enten ikke er fagligt
organiseret eller er medlemmer af en faglig organisation, som imidlertid ikke agter at føre deres sag. Under udvalgsarbejdet har vi forsøgt at
få regeringen til at tage ansvaret for dette svigt,
og vi har overvejet at stille et ændringsforslag.
Men vi har i stedet valgt, at vi i dag vil stemme
for ændringsforslag nr. 13 og 15, som er stillet af
SF, og når de forhåbentlig går igennem, kan vi
derefter alligevel indstille lovforslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
170108;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører: I tilfælde af at vi får et klageorgan, der ikke
dækker arbejdsmarkedsområdet, som Socialdemokratiets ordfører her fra talerstolen siger er
vigtigt for dem, vil Socialdemokratiet så stadig
lægge stemmer til forslaget? Eller vil man bare
sige, at det klageorgan kan Socialdemokratiet
ikke støtte, eller er det gratis støtte til nogle ændringsforslag, som man ved falder, fordi regeringen ikke støtter dem?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
170610;name_party;":
Hvis hr. Kamal Qureshi havde hørt efter, hvad
jeg sagde, har vi faktisk arbejdet for under udvalgsarbejdet, at det skulle med, fordi vi mener,
at man ellers svigter de svageste grupper. Ved a t
stemme for SF's ændringsforslag nr. 13 og 15 håber vi, at vi kan lave om på det, men hvis de ikke
kommer igennem, vil vi dog uanset det stemme
for vedtagelse af lovforslaget.";Sophie Hæstorp Andersen
170990;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
171028;name_party;":
Undskyld min forvirring, men jeg hørte Socialdemokratiets ordfører sige, at hun synes, det er
meget, meget vigtigt, at de svage grupper på arbejdsmarkedet, som ikke er dækket af det fagretlige system, skal have et sted, de kan klage til,
men jeg hører også Socialdemokratiets ordfører
sige: O.k., selv om de ikke er omfattet, kan vi alligevel godt stemme for forslaget.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
171446;name_party;":
Ja, og jeg vil godt give en meget klar begrundelse for det. Alle andre grupper på arbejdsmarkedet bliver omfattet af lovforslaget, og derfor vil

vi godt være med til at støtte det, fordi vi ser det
som en forbedring.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
171703;name_party;":
Det er altså ikke rigtigt, hvad Socialdemokratiets ordfører siger om de andre grupper på arbejdsmarkedet. Nu er det min sidste korte bemærkning, og det kan selvfølgelig gøre, at jeg
ikke får svar, men det er alligevel ikke rigtigt.
Arbejdsmarkedet er ikke omfattet af klageinstansen, så jeg kan ikke forstå, hvad det er, Socialdemokratiets ordfører snakker om. Arbejdsmarkedsdiskrimination er ikke omfattet af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
172175;name_party;":
Jeg undskylder, for det var en fejl. Sagen er, at
alle andre grupper end arbejdsmarkedet trods
alt er dækket af lovforslaget, og derfor støtter vi
det, uanset hvad.";Sophie Hæstorp Andersen
172372;title_name;":
Så er sagen på plads, og næste ordfører er fru Elsebeth Gerner Nielsen.";Kaj Ikast
172474;name_party;":
Desværre kan jeg se af betænkningen, at Dansk
Folkeparti ikke støtter dette vigtige lovforslag
om etnisk ligebehandling, og det kan jo godt undre, i og med at den 7. maj 2003 stemte Dansk
Folkeparti her i Folketinget for en vedtagelse,
som opfordrer regeringen til at styrke opbakningen til FN's menneskerettighedskonventioner.
Hvad er årsagen til, at man ikke benytter chancen til at vise, at man også her i Danmark er parat til at hjælpe med til at få implementeret FN's
menneskerettighedskonventioner?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
173017;name_party;":
Jeg vil tilstå, at jeg godt kan forstå, at fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke kan lade være med at
drille os.
Der skete for så vidt en svipser forleden. Vi
stemte for noget, som vi ikke skulle have stemt
for, og det var en misforståelse. Vi er nemlig
modstandere af ensretning, uanset hvilken ideologisk mærkat den dækker sig under, og derfor
er vi også ubetingede modstandere af dette lovforslag, som jo netop er et ensretningsforslag under dække af alle de ideologiske mærkater, der
er så populære i nutidens samfund.

Torsdag den 15. maj 2003 (L 155)
Jeg vil som sagt ikke fortænke fru Elsebeth
Gerner Nielsen i at drille, men jeg vil sige ligeud: Det var en svipser, og jeg tror, jeg kan garantere, at den ikke gentager sig. Vi stemmer klart
og tydeligt imod dette lovforslag, som er et ensretningsforslag, der hører hjemme i George Orwells totalitære »1984«, og som ikke burde findes i Danmark.";Søren Krarup
173948;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi som ordfører.";Kaj Ikast
174000;name_party;":
Jeg skal prøve at gøre det kort.
Vi har her en mulighed for, at der bliver oprettet et klageorgan, som kunne ligne noget af
det, nogle af de andre europæiske lande har: et
klageorgan, der rent faktisk er i stand til at hjælpe med at bekæmpe den diskrimination på arbejdsmarkedet, som etniske minoriteter, seksuelle minoriteter og andre minoritetsgrupper i
det danske samfund oplever.";Kamal Qureshi
174395;Time;"Vi skal jo huske på, at i modsætning til hvad
Socialdemokraterne siger, så er det her lovforslag ikke et, regeringen har fremsat frivilligt: det
er et lovforslag, regeringen er pålagt at gennemføre på grund af et EF-direktiv. Regeringen går
ikke af egen fri vilje ind og siger, at nu skal vi bekæmpe diskriminationen på arbejdsmarkedet.
Det her er noget, regeringen gør, fordi EU ifølge
artikel 13 pålægger regeringen at gennemføre og
oprette et klageorgan.
Så er der mange eksperter, der vurderer, at
det her klageorgan ikke engang lever op til det
niveau, artikel 13 lægger op til, fordi vi netop,
som Socialdemokratiet også anfører, ikke har en
uafhængig klageinstans. Vi har ikke en klageinstans, som er uafhængig, vi har ikke en klageinstans, som kan tage sig af diskrimination på arbejdsmarkedet, så hvis nu Mohammed skulle gå
hen og blive forskelsbehandlet på arbejdsmarkedet, fordi han har et fremmedklingende navn, så
er han på den, fordi det kan den her klageinstans ikke tage sig af. Det er Socialdemokraterne
sådan set lidt ligeglade med, for de siger, at jo, vi
kunne da godt have tænkt os at få det, men når
nu vi ikke får det, så lad os bare stemme for forslaget alligevel.
Socialdemokraterne har slet ikke brugt den
mulighed, de havde, for i og med at der skal oprettes et klageorgan, kunne man under forhandlingerne have krævet, at arbejdsmarkedet kom

9371

med. Det kommer sådan reelt set ikke forfærdelig meget bag på SF, der har fremsat forslag om
et klageorgan flere gange, også dengang Socialdemokraterne selv sad i regering. Derfor kan
man selvfølgelig Sige, at det ikke kommer som
nogen særlig stor overraskelse for os, at Socialdemokraterne laver den mest minimalistiske
model. Ganske vist er minimalismen i mange
kredse er meget moderne for tiden, f.eks. er det
meget moderne at indrette sin bolig minimalistisk, men jeg er nu ikke tilhænger af, at de modeller vi har til at sikre minoriteterne i det danske samfund mod forskelsbehandling, er minimalistiske.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
176428;name_party;":
Jeg har bare lige et enkelt spørgsmål til hr. Kamal Qureshi. Hvordan kan hr. Kamal Qureshi
stå og udtale sig om, hvordan Socialdemokratiet
og andre partier stiller sig til et klagéorgan på
arbejdsmarkedet, når dette spørgsmål er indeholdt i et helt andet lovforslag, der hedder L 152,
som ikke har været til andenbehandling i Folketinget endnu?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
176812;name_party;":
Fordi, som fru Sophie Hæstorp Andersen selv
har nævnt, de personer, der ikke er dækket af
det fagretlige område, meget gerne skulle have
været omfattet af den klageinstans, som vi behandler med dette lovforslag nr. L 155.
Jeg vil meget gerne spørge: Er det så sådan, at
der kommer en klageinstans, der skal tåge sig af
dem, der ikke er fagretligt organiserede på arbejdsmarkedet, i det andet forslag? Dét er der
ikke noget der tyder på, det er der ikke noget
der lægger op til.
Derfor har også mange af høringssvarene netop lagt op til, at Institut for Menneskerettigheder skulle være den klageinstans, som skulle
kunne tage sig af arbejdsmarkedet, og Socialdemokraterne ved også godt, at det er den diskussion, der har været. Diskussionen har ikke gået
på, at der skal være to klageorganer, et på arbejdsmarkedsområdet og et på det civilretlige
område. Diskussionen har drejet sig om, hvorvidt den ene klageinstans, der er, også skulle
kunne behandle arbejdsmarkedet eller ej. Der
har regeringen været imod, at arbejdsmarkedet
skulle være omfattet, hvor SF så foreslår, at arbejdsmarkedet skal være omfattet.

9372

Torsdag den 15. maj 2003 (L 155)

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
178012;name_party;":
Som jeg sagde tidligere, så Socialdemokratiet
meget gerne, at der havde været en klageinstans
på det her område og på arbejdsmarkedsområdet, men det kommer der ikke - hvis hr. Kamal
Qureshi ville høre efter.
Vi kan ikke få en klageinstans igennem på arbejdsmarkedsområdet, selv om det er det, vi ønsker os, og derfor vil Socialdemokratiet, når det
kommer til afstemning, stemme imod L 152.
Men hr. Kamal Qureshi kan jo ikke nu stå og udtale sig om, hvad vores stillingtagen er, eftersom
spørgsmålet ikke er kommet i salen endnu.
Men jeg kan meddele, at fordi der ikke bliver
en klageinstans, så vil vi ikke stemme for forslaget, og dermed har vi jo foregrebet debatten om
et helt andet lovforslag.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
178749;name_party;":
Det, jeg meget enkelt siger, er, at her med L 155
havde man mulighed for at få et klageorgan, der
også omfatter arbejdsmarkedsområdet, som regeringen har sagt, at der skal oprettes, på grund
af alle de mangler, der er.
Hvis nu Socialdemokraterne havde sagt, at
de ikke ville stemme for det her forslag, hvis
ikke arbejdsmarkedet blev omfattet af den klageinstanskonstruktion, som foreligger her, kunne regeringen ikke have fået gennemført forslaget, idet Socialdemokratiet jo leverer stemmerne
til det. Så kunne vi have fået et klageorgan, der
rent faktisk var kompetent til at tage sig af diskrimination på arbejdsmarkedet, når mennesker
i dag ikke kan få arbejde, fordi de har et fremmedklingende navn, eller fordi de har en forkert
hudfarve.";Kamal Qureshi
179505;Time;"Her har regeringens eneste bud været, at regeringen har gjort det lettere for folk at kunne
skifte navn. Som justitsministeren sagde: Vi gør
det lettere for folk at skifte navn, fordi vi godt
ved, at folk ikke kan få arbejde, når de har et
fremmedklingende navn. Derfor kan de skifte
navn til et danskklingende navn, og det vil
fremme integrationen. Det er altså regeringens
bud på, hvordan man bekæmper diskrimination
på arbejdsmarkedet, så selvfølgelig hænger de
to ting sammen, og det ved Socialdemokratiets
ordfører også godt.

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det ville være fremmende for debatten, hvis hr.
Kamal Qureshi ville nøjes med at sige, hvad han
selv mener, og hvorfor han selv mener det, i stedet for gang på gang at udlægge, hvad andre
mener.
Nu står han f.eks. her på Folketingets talerstol
og siger, at regeringen kun stemmer for dette
her, fordi vi er tvunget til det. Nej, må jeg sige til
hr. Kamal Qureshi, regeringspartiernes repræsentanter har mig bekendt stemt for direktivet i
Folketingets Europaudvalg, ligesom jeg har
stemt for det i Europa-Parlamentet.
Så det er altså simpelt hen forkert, og derfor
vil jeg også bede hr. Kamal Qureshi om at lade
være med at udsprede forkerte påstande til
mennesker, der ringer til ham fra Norge, og som
derefter ved offentlige møder i Oslo siger til
mig, at hr. Kamal Qureshi har sagt, at regeringen
ikke vil leve op til direktivet om etnisk ligestilling. Nonsens, vi er selv gået ind for det!
Så alting ville være meget enklere, og der ville blive langt færre indlæg fra hr. Kamal Qureshi, hvis han bare ville holde sig til, hvad han
selv mener og hvorfor, i stedet for at udlægge,
hvad vi andre mener.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
181238;name_party;":
Nu tror jeg, at ministeren har meget bedre organer til at udsprede fejlagtige oplysninger til andre lande, end jeg har, og at jeg også vil benytte
min ytringsfrihed, som det åbenbart irriterer ministeren meget, at jeg rent faktisk har i det her
land, til at fortælle om min tolkning af regeringens politik.
Og min tolkning af regeringens politik er, at
det her forslag bliver gennemført, fordi der er et
EF-direktiv, der pålægger regeringen at gøre det.
Der er et EF-direktiv, der pålægger regeringen at
gennemføre denne her lovgivning, og der er en
tidsfrist, der hedder juni 2003, hvor det her skal
gennemføres. Jeg ved, at det irriterer ministeren,
når der er nogle, der er uenige med ham, og det
irriterer ministeren, når der er nogle, som kan
finde på at sige noget andet end det, regeringens
egne tal viser, eller regeringens egne oplysninger pålægger. Sådan er det nu engang i demokratiet, må jeg sige til ministeren.

Torsdag den 15. maj 2003 (L 155)
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
182241;name_party;":
Jeg må sige til hr. Kamal Qureshi, at jeg synes,
det er sørgeligt, og jeg synes også, det er lidt ynkeligt. Når man bliver taget i en klar og tydelig
fejltagelse og sandsynligvis en bevidst fejltagelse, og den bliver påvist klart og tydeligt, at man
så ikke er så meget mandfolk eller kvindfolk, at
man tør sige: Her tog jeg fejl, og det beklager jeg.
Det er indimellem rimeligt med en undskyldning. Og her bliver hr. Kamal Qureshi igen - for
det er jo sket mange gange tidligere - taget i en
direkte usandhed, og han prøver bare at fremture. Det er ynkeligt!
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
182840;name_party;":
Nå, for søren da. Når der kommer en fra forsvaret og begynder at komme med angreb af denne
her karakter, så bliver man selvfølgelig nervøs.
Det, det handler om her, er ikke nogen som helst
form for usandhed. Jeg bruger min ytringsfrihed, jeg bruger min ret til at komme med min
politiske tolkning af, hvorfor regeringen gennemfører en lovgivning. Det har jeg vel lov til,
vil jeg spørge hr. Helge Adam Møller om.
Jeg har vel lov til at mene, at regeringen gennemfører en lovgivning, fordi der er et EF-direktiv, der skal gennemføres i Danmark i 2003. Er
det et problem, eller er det noget, som jeg ikke
må?";Kamal Qureshi
183479;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning. Herefter ønsker formanden at slutte den
diskussion og gå videre.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
183633;name_party;":
Hr. Kamal Qureshi har lov til ligesom ethvert
andet folketingsmedlem at sige, nøjagtig hvad
han vil. Men vi er mange, der sætter pris på, og
uanset hvilket parti vi kommer fra, at man holder sig til sandheden, og man ikke beklikker andres troværdighed, når der ikke er grund til det.
Det er vi mange, der synes om, det er vi mange,
der lærer vores børn, det er noget, man bliver
opdraget til i dette samfund, og det er en god regel også i dette Folketing.";Helge Adam Møller
184122;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for sidste gang.

9373";Kaj Ikast
184175;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
184214;name_party;":
Ja, og det vil jeg gerne anerkende, det mener jeg
også man skal, ikke kun her i Folketinget, men i
øvrigt alle mulige andre steder. Derfor synes jeg
også, at det er problematisk, når integrationsministeren ved offentlige lejligheder giver udtryk
for, at diskrimination på arbejdsmarkedet er et
stort problem, men så er ved at gennemføre en
lovgivning, hvor arbejdsmarkedet ikke er med i
forhold til de klageinstansmuligheder.
Det er da rigtigt, at der er tale om, at der fra
ministerens side ved forskellige lejligheder gives
oplysninger om etniske minoriteter, der overhovedet ikke er nogen dokumentation for. Så hvis
vi skal tale om, hvem det er, der videregiver fejlagtige oplysninger, så tror jeg ikke, at jeg, sagt i
al ydmyghed, har mulighed for udbrede det i
samme omfang, som ministeren har.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 9 stemte
for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 1, 3-12 og 14 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 13 forkastedes, idet 44
stemte for, 57 imod.
Ændringsforslag nr. 15 forkastedes, idet 45
stemte for, 56 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kamal Qureshi
185397;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

9374

Torsdag den 15. maj 2003 (L 158)

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om danskuddannelse til voksne
udlændinge m.fl.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 7/2 2003.
Betænkning 6/5 2003).

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ingen bad om ordet.";Kaj Ikast
186359;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Kaj Ikast
186552;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 44 stemte
for, 57 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 45 stemte
for, 59 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.00
186837;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Implementering af Rotterdamkonventionen m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 20/3 2003. Første behandling 1/4 2003.
Betænkning 7/5 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om TV 2/DANMARK A/S.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 3/4 2003. Første behandling 25/4 2003.
Betænkning 7/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Ændringer som følge af
lov om TV 2/DANMARK A/S).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 3/4 2003. Første behandling 25/4 2003.
Betænkning 7/5 2003. Ændringsforslag nr. 1 af
13/5 2003 uden for betænkningen af kulturministeren (Brian Mikkelsen)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af kulturministeren (Brian Mikkelsen).

Torsdag den 15. maj 2003 (L 211 og L 212)
Lovforslagene og ændringsforslaget sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Kaj Ikast
188350;title_name;":
Hr. Naser Khader. Undskyld, det er først fru
Mette Frederiksen, vi tager ordførerne i den rigtige rækkefølge. Er der andre ordførere før fru .
Mette Frederiksen, der ønsker ordet? (Ophold).
Det er ikke tilfældet. Så er det fru Mette Frederiksen, værsgo.";Kaj Ikast
188627;name_party;":
Jeg vil gerne sige om det stillede ændringsforslag, at vi selvfølgelig og nødvendigvis stemmer
ja til ændringsforslaget, idet det er udtryk for en
ændring af en - kan man sige - meget uheldig
formulering...";Mette Frederiksen
188866;title_name;":
Undskyld et øjeblik. Nu må vi lige bede om, at
de, der ikke vil være i salen til denne vigtige forhandling, går ud, så der kan blive ro til forhandlingerne. De, der vil herop som ordførere, bedes
sætte sig op ved bordet, så jeg kan se det i i hvert
fald denne omgang. 홢 .";Kaj Ikast
189161;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig i forhold til ændringsforslaget sige, at vi har tænkt os at stemme for ændringsforslaget, fordi ændringsforslaget retter
op på en ret alvorlig formulering i den lovgivning, vi nu behandler.
Jeg vil også gerne sige, at alene det, at der er
behov for at stille et ændringsforslag af den her
karakter, er det bedste eksempel på, hvilket
hastværk disse lovforslag er vedtaget med og
behandlet under.
Det skærer i øjnene, når vores kulturminister
kalder det en svipser, at man kan komme til at
skrive i en lov, at det er o.k. at reklamere for politiske anskuelser. Det vil eksempelvis kunne betyde, at man vil kunne sende reklamer for racistiske holdninger: det vil eksempelvis være muligt at reklamere imod fri abort: det vil eksempelvis være muligt for private virksomheder at
reklamere i forhold til en Irakkrig eller lignende.
Derfor skærer det i øjnene, når vi har en kulturminister, der kalder det en svipser. Det er faktisk i denne lovgivning et problem af ret vold-,
som karakter. Derfor er vi selvfølgelig glade for,

9375

at kulturministeren har stillet et ændringsforslag, så vi kan få rettet op på det.
Jeg vil gerne i det hele taget sige om de to lovforslag, at vi i Socialdemokratiet stadig væk finder det meget beklageligt, at der er en række
uafklarede spørgsmål, der endnu ikke har fundet sine svar. Der er mange ting, vi stadig væk
ikke har kendskab til. Det gælder eksempelvis,
hvilken sendetilladelse der skal gælde for et privat TV 2.
Det betyder sådan set, at de rammer, som
danskernes foretrukne tv-kanal skal navigere inden for, stadig væk er uklare. Det kan stadig
væk synes besynderligt, at man overhovedet
kan fremsætte lovforslag, når man ikke over for
danskerne og Folketinget er i stand til at forklare, hvilken sendetilladelse der skal gælde.
Endelig sidst og ikke mindst fremkom det jo
under førstebehandlingen, at i hvert fald det ene
regeringsparti udtrykte en fuldstændig, ligegyldighed over for, hvilken ejer der vil være af et
privat TV 2. Det var bl.a. fru Carina Christensen
fra Det Konservative Folkeparti, der sagde, at
for Det Konservative Folkeparti er det sådan set
ligegyldigt, om der er en udenlandsk ejer eller
ej.
Med andre ord må vi konstatere, at der på en
række områder stadig er uklarhed over, hvad
betingelserne bliver for et privatejet TV 2. Jeg
skal ikke her komme ind på selve diskussionen
af det, for det har vi været igennem mange gange tidligere, ,men blot sige endnu en gang, at vi
er meget ærgerlige over, at man kan gennemføre
forslag af så afgørende karakter på så svagt et
grundlag, og uden at alle spørgsmål er blevet
belyst ordentligt.";Mette Frederiksen
191813;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Kaj Ikast
191865;name_party;":
Det siger sig selv, at vi kan støtte det ændringsforslag, som ministeren har stillet uden for betænkningen. Det er selvfølgelig meget heldigt,
at den fejl, som vi alle sammen begik kollektivt i
Folketinget ved ikke at være opmærksomme på
det - nu var vi nogle, der heldigvis ikke stemte
for, men vi kunne jo godt alligevel have været
opmærksomme på det - bliver rettet nu, og at
opklaringen sker på det her tidspunkt. Tænk nu,
hvis det var sket om 14 dage, så havde vi været i
en dum situation, og så kunne der være nogle,,
der af gode grunde ville påberåbe sig, a:t loven

9376

Torsdag den 15. maj 2003 (L 211 og L 212)

rent faktisk havde det indhold, som det er. Så
det er jo kun godt.";Aage Frandsen
192567;Time;"Det ændrer heller ikke ved den opfattelse, at
når vi får et lovforslag fra regeringen, ligegyldigt om det er fra den ene eller den anden regering, regner vi med, at vi kan stole på, at tingene
er i orden. For hvis det er sådan, at vi i Folketinget hele tiden skal tjekke alting, drukner vi i den
slags arbejde, som ikke er politisk arbejde.
Det betyder ikke, at lovkvalitet ikke er vigtigt
for os, for det er det i høj grad, og derfor har vi
også et medansvar for det. Det vil jeg godt sige,
fordi det jo normalt er sådan, at de ting, som
kommer omkring medielovgivningen, er i orden. Det her er derfor noget, som vi siger er en
undtagelse.
Med hensyn til det, der ligger her ved andenbehandlingen, er det jo så det, som regeringen
vil køre igennem med det snævre flertal, som
den har. Det, der i den forbindelse er beklageligt, er, at selv om fristen og alting er overholdt
og sådan noget, får den type love ikke den opmærksomhed, heller ikke i den almindelige behandling herinde, de skulle have, fordi vi simpelt hen i øjeblikket er belæsset med en hel masse arbejde.
Det siger jeg ikke som en bebrejdelse eller for
at sige, at vi er uskyldige i, at vi ikke får alting
kulegravet, men det er et handicap, når der forholdsvis sent kommer mange lovforslag, og når
nogle af dem også er komplicerede. Det er ikke
noget, som den her regering er alene om, det
gælder også tidligere regeringer. Der er heldigvis i dag en bestemmelse, som vi i sin tid var
med til at få lavet eller tog initiativ til, om, at der
skal gå disse dage fra fremsættelsen til vedtagelsen.
Det, der jo er bekymrende ved det her, er, at
vi ikke ved præcis, hvad konsekvenserne er på
sigt. Vi ved det ikke. Det ved kulturministeren
heller ikke. Og når man kaster sig ud i et eller
andet, er det, man må sige: Sikkerheden må nok
tilsige en, at man tænker sig lidt grundigere om,
end regeringen har gjort.
Vi ved ikke præcis, hvad det har af konsekvenser, og hvordan TV 2 ser ud om nogle år.
Ministeren har ved mange lejligheder sagt, at vi
skal have et bedre TV 2, og det ved jeg at ministeren er sikker på at vi får. Under førstebehandlingen lavede vi jo en aftale om, at vi vender tilbage til det her om 5 år. Det er spørgsmålet, om
man på det tidspunkt tydeligt kan se konsekvenserne af det. Det kan være, at vi på det tids-

punkt alligevel ikke kan se det. Så det kan være,
at det er om 7 år.
Det er i hvert fald interessant på et tidspunkt
at se: Hvad var det egentlig, politikerne besluttede dengang, og hvad var deres intentioner
med det, og er det det, vi har fået om 5 år eller 7
år, når vi laver status over det?
Vi beklager meget, at det ikke kunne lade sig
gøre at få en aftale om mediepolitikken, som vi
kunne være en del af. Vi mener, at det her er en
så vigtig politisk beslutning, at det havde været
en meget stor fordel, hvis det var et bredere politisk grundlag, der lå bag det, for det vedrører
TV 2, det vedrører selvfølgelig også Danmarks
Radio, som det lå i aftalerne, og det vedrører lokalradio og lokal-tv, og det vedrører hele fremtiden omkring digitaliseringen.
Vi ærgrer os over, at vi ikke er med, men i politik er det sådan, at når man ikke tør tage ansvaret for det, må man sige fra, og det er det, vi har
gjort.";Kl. 14.05
195796;name_party;":
Vi stemmer selvfølgelig også for ministerens
ændringsforslag.
Vi mener, at en af årsagerne til den svipser,
der har været, er den korte høringstid. Jeg stillede et spørgsmål den 3. marts til ministeren,
spørgsmål nr. S 2249, der handler om høringstiden, om det ikke var ekstraordinært kort høringstid, der var. I besvarelsen skriver ministeren, at det ikke gør noget med en ekstraordinært
kort høringstid.
Vi stemmer stadig væk imod selve lovforslaget, fordi vi stadig væk sætter spørgsmålstegn
ved grundlaget for privatiseringen af TV 2.
Noget andet, jeg vil ind på, er noget, som jeg
har været inde på tidligere, og det er i forhold til
digitalisering. Jeg var inde på det under førstebehandlingen, og jeg synes faktisk, det er betænkeligt, at regeringen er parat til at opgive en af
de vigtigste mediepolitiske målsætninger i Danmark i nyere tid for at sikre privatiseringen af
TV 2.";Naser Khader
196694;Time;"Man vil ofre oprettelsen af et landsdækkende
digitalt jordbaseret sendenet. Dermed er man
parat til at fratage de danske tv-seere muligheden for et mangfoldigt landsdækkende programudvalg. Man fravælger en række teknologiske muligheder, som vil ændre og forbedre
danskernes brug af deres tv, og de regionale TV
2-stationer fratages muligheden for at oprette en

(1173)
Torsdag den 15. maj 2003 (L 211 og L 212)
landsdækkende tv-kanal, som regeringen ellers
opfordrer dem til i andre sammenhænge.
Under førstebehandlingen af lovforslagene
protesterede Venstres medieordfører, hr. Jens
Rohde, over at blande privatiseringen af TV 2
sammen med diskussionen om digitalisering.
Men når man går ind på hr. Jens Rohdes ellers
meget flotte hjemmeside, sammenblander hr.
Jens Rohde i en pressemeddelélse fra den 2.
april 2003 - jeg har kopi af det her - selv digitaliseringen og privatiseringen af TV 2, idet han peger på, »at det vil give ro om TV 2's økonomiske
forhold at udskyde digitaliseringen«.
Derfor vil jeg spørge kulturministeren, om
han deler hr. Jens Rohdes opfattelse. Er det kulturministerens opfattelse, at man skal udskyde
det landsdækkende jordbaserede digitale sendenet for at sikre privatiseringen af TV 2? Og hvorfor har kulturministeren og hr. Jens Rohde skiftet holdning til dette vigtige område i løbet af et
år, siden medieforliget blev indgået? Altså to
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
198111;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Naser Khader, at jeg ikke
har foretaget et holdningsskift på det her område. Jeg gik med til, at vi kunne prøve at opsætte
nogle relativt løse målsætninger i medieforliget
om digitalisering. Men hvis hr. Naser Khader
gav sig til at søge på Infomedia, ville han se adskillige artikler fra min side, som problematiserer virkeliggørelsen af digitaliseringen.
Det er ikke, fordi jeg har noget imod, at man
digitaliserer. Kunne vi få flere kanaler ud af det,
ville det jo være fantastisk. Jeg tror bare, hvis jeg
skal være helt ærlig, at jordnettet ville få samme
skæbne som telexen, fordi kapaciteten er relativt
lille. Jeg tror også, at det bliver meget vanskeligt
at overbevise danskerne om, at de bliver gladere, fordi de skal putte en boks på hvert af deres
fjernsyn for overhovedet at kunne få lov til at se
DR og TV 2 og dermed investere ret mange penge i det. Det tror jeg er et svært synspunkt at
sælge til danskerne. Så tror jeg i øvrigt, at det er
meget vanskeligt at få de kommercielle selskaber med i det her. Og det er bydende nødvendigt, hvis det skal blive til noget.
Derfor vil jeg spørge hr. Naser Khader: Når vi
nu i Danmark har vedtaget, at vi ikke vil have
breaks, er det så realistisk, at man kan få de
kommercielle selskaber, der i dag ligger uden
for landets lovgivning og bruger breaks, ind unv

9377

der en dansk lovgivning og dermed miste mange penge på det? Jeg tror det ikke.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
199576;name_party;":
Jeg er godt klar over, at hr. Jens Rohde har problematiseret digitaliseringen, også før medieforliget blev indgået. Jeg er også klar over de forbehold, hr. Jens Rohde har haft i forhold til det.
Men der blev indgået et medieforlig, og i medieforliget understreges det, at man vil have jordbaseret digitalt tv.
Jeg henholder mig til medieforliget, og hr.
Jens Rohde har sagt ja til medieforliget. Det vil
sige, at udgangspunktet er, at regeringens politik er, at vi skal have et jordbaseret sendenet, altså et digitalt tv.
Jeg mener faktisk, at digitalt tv handler om
demokrati, folkeoplysning: det handler også om
noget, som Venstre holder meget af, nemlig at
give borgerne et valg. Hr. Jens Rohde ved ikke,
om borgerne vil have det eller ej. Det er en påstand. Vi skal give dem et valg.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
200399;name_party;":
Problemet er, at hvis man træffer en beslutning
om at lukke det analoge sendenet, giver man
ikke folk noget valg. Forudsætningen for, at det
ene net overhovedet nogen sinde skulle blive til
noget, er, at man træffer beslutningen om, at det
andet net bliver lukket.";Jens Rohde
200675;Time;"Det er jo lidt interessant, hvordan det i øjeblikket foregår i Berlin i Tyskland. Der er det
kun lykkedes at sælge 100.000 bokse. Der er jo
mange millioner mennesker, og de har mange
fjernsyn. 100.000 bokse har man fået solgt. Det er
på trods af, at man i Berlin i Tyskland har sagt, at
man lukker pr. 1. september.
Det har også vist sig, at der ikke nødvendigvis altid er plads til 4-6 kanaler i en multiplex,
men kun plads til 3. Vi ved, at kapaciteten er relativt lille, og derfor synes jeg, at vi lige skal
klappe hesten lidt. Jeg har jo ikke sagt, at man
skal stoppe det hele, men at man skal klappe hesten lidt og se, hvordan udviklingen går i de store lande. For det er bydende nødvendigt, at de
store lande også kører af sted med en udvikling,
hvis man i øvrigt skal have de her apparater,
som folk skal have ind på deres fjernsyn, ned i
en pris, som er rimelig og forsvarlig, og som kan
gøre, at folk vil købe den her vare.

9378

Torsdag den 15. maj 2003 (L 211 og L 212)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
201696;name_party;":
Under tidligere debatter har hr. Jens Rohde
fremhævet England og Sverige. Dem har jeg
ikke hørt noget om i dag, for det går faktisk godt
i de to lande.
Med hensyn til Berlin: Det, jeg har fået at vide, er, at det faktisk fungerer meget godt i Berlin, og at det der er succesfuldt. Det seneste land,
hr. Jens Rohde er kommet med som eksempel, er
Belgien, men det kan man ikke bruge som eksempel, for i Belgien er der 90 pet. kabeldækning, og så er det svært at få folk til at gå over til
digitalt tv.
Vi kan godt få en forespørgsel, men vi overvejer i Det Radikale Venstre at afholde en høring
om digitalisering den 2. juni, og hermed er hr.
Jens Rohde inviteret.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
202394;name_party;":
Det siger jeg da tak for, og jeg synes faktisk, at
det er en god idé. Vi har jo haft forskellige høringer om det før, men det er en glimrende idé, hvis
vi kan få en god diskussion, for det synes jeg er
helt nødvendigt.
Men jeg vil lige understrege over for hr. Naser Khader, at da hans partifælle, fru Elsebeth
Gerner Nielsen, var kulturminister, havde vi jo
også mange diskussioner om digitalisering, og
der var én ting, som Det Radikale Venstre under
ingen omstændigheder ville være med til dengang, nemlig at sætte en dato for, hvornår man
lukker det analoge signal. Og så bliver det meget vanskeligt at sætte den udvikling i gang.
Så jeg må indrømme, at jeg synes, det vil
være fornuftigt, uanset om det står i medieforliget eller ej, at vi prøver at diskutere det. Nu er
hr. Naser Khader desværre ikke med i denne
medieforligskreds, hvor han kan være med til at
træffe beslutninger om, hvordan vi skal udmønte det, men lad det så være. Lad os bare tage diskussionen alligevel.
Og så skylder jeg måske et svar med hensyn
til TV 2. Det, jeg har påpeget, er, at det, når vi
træffer en beslutning, hvad enten vi gør det ene
eller det andet, vil være rimeligt over for kommende købere af TV 2 eller TV 2 som sådan, at vi
træffer en beslutning, som gælder i den første
koncessionsperiode. Hvis vi siger, at nu kører vi
for fuld hammer, så gør vi det, og så ved man,
hvad man har at forholde sig til. Eller også klapper vi lige hesten og ser, hvordan udviklingen
går, og så gælder det i den første koncessionspe-

riode. Det er ikke ensbetydende med, at vi ikke
kan fortsætte udviklingstendenserne ved at lave
forsøg på forskellige digitalsendinger.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
204080;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort her til sidst. Jeg vil
bare høre - jeg er lidt forvirret: Hvad er regeringens politik på området i forhold til digitalisering? Hvad mener kulturministeren?";Naser Khader
204289;name_party;":
Første gang jeg blev gjort opmærksom på, at der
sådan set med det her forslag blev åbnet op for
et yderligere indtog af pengenes magt i tv, tænkte jeg: Jamen det er da naturligt nok, det er da
sådan set en logisk konsekvens. Nu forstår jeg
så, at det ikke var det, regeringen mente. Det var
en fejltagelse, og derfor laver man det om. Men
jeg kunne da egentlig godt tænke mig at høre,
om det var en enig forligskreds, som mente det
skulle laves om, eller om der var uenighed om
det i forligskredsen. Måske er det en forretningshemmelighed, hvordan forligskredsen forholdt
sig til det, men det kunne godt være, at der var
nogle i forligskredsen, som egentlig syntes, det
var en meget god idé, at kapitalgrupperne fik
endnu større indflydelse på programmerne i
fjernsynet.";Søren Søndergaard
205071;Time;"Vi har jo haft diskussionen om sponsorering,
hvor der jo er det lidt mærkelige, at virksomheder kan sponsorere, men fagbevægelsen kan
ikke sponsorere. Det er klart, at hvis man åbner
op for det her, får man sådan en amerikansk udvikling, hvor det er de store olieselskaber og de
dominerende kapitalgrupper, som i høj grad kan
præge fjernsynet.
Men jeg forstår på det, der bliver erklæret, at
det er en svipser, og at det skal rettes, og det er
jeg tilfreds med. Det spørgsmål, som så bare rejser sig, er jo: Er det den eneste svipser? Det synes jeg nok vi måske lige skal have kulturministerens garanti for her fra Folketingets talerstol,
altså at der ikke er andre ting, at der ikke er andre svipsere, som er med her, men at vi nu har
det endelige forslag, som det ser ud ved tredjebehandlingen. Så kan vi ikke lige få den garanti
fra kulturministeren?
Derudover vil jeg sige - vi har jo haft diskussionen, og vi vil jo få diskussionen i forbindelse
med tredjebehandlingen - at jeg stadig væk synes, jo mere jeg har tænkt over den diskussion,
vi havde i forbindelse med førstebehandlingen,

Torsdag den 15. maj 2003 (L 211 og L 212)
at det her spørgsmål er et spørgsmål, som har
stor betydning for den danske befolkning. Jeg
synes, at man virkelig skal overveje, om ikke det
er den danske befolkning, der skal træffe beslutning om det her. Jeg synes jo egentlig, at tingene
er kørt relativt klart op. Der er to synspunkter
over for hinanden:
Det ene synspunkt har som hovedpunkt, at vi
sparer befolkningen for en licensstigning, eller
vi får nedsat licensen med nogle få hundrede
kroner, og det er et vigtigt projekt. Det står over
for en anden holdning, som bl.a. frygter, at den
her udvikling vil betyde, at programmerne bliver dårligere, at der på sigt bliver flere reklamer
osv.
Er befolkningen ikke de bedste eksperter til at
tage stilling til det valg? Det er jo befolkningen,
der så at sige kommer til at leve med valget.
I selv den seneste udgave af Medienyt kan vi
jo konstatere, at det stadig væk ér sådan, at folk
ser på enten TV 2 eller Zulu 7 timer om ugen.
Det er 1 time om dagen i gennemsnit for hele befolkningen. Nogle ser betydeligt mere, andre ser
selvfølgelig lidt mindre: men det er jo et spørgsmål, om ikke de sande eksperter skal til at afgøre, hvilken retning de egentlig ønsker at TV 2
skal udvikle sig i: om det er pengene, der er det
vigtigste, eller det vigtigste er de bedre programmer. Så det synes jeg vi skulle overveje
frem til tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
207588;name_party;":
Jeg er sådan set helt sikker på, at hr. Søren Søndergaard og Enhedslisten mener, at hele det her
lovforslag er en stor svipser. Så det er ikke sikkert, at kulturministeren vil kunne give nogen
garanti i den sammenhæng, men det er så også i
orden. Jeg kan i hvert fald sige, at for vores vedkommende bakker vi fuldt op om kulturministerens ændringsforslag.
Så synes jeg egentlig, det er lidt interessant, at
netop venstrefløjen lige pludselig vil gøre seerne
til de sande eksperter, for det skulle da være første gang i historien, at man gør det her i Danmark, eftersom man er meget, meget ude efter,
at seertal, og hvad seerne gerne vil se, og hvad
de fleste går efter, ikke er det rigtige, og at det
ikke er det gode, og at vi altid har haft den opdragende tendens i vores fjernsynspolitik her i
landet. Så det er jo interessant, at venstrefløjen,
navnlig den yderste venstrefløj, gør sig til talsmand for, at det lige pludselig er seerne, der er
de rigtige eksperter.

9379

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
208608;name_party;":
Bare situationen i landet var så god, at det hele
var en svipser, så ville vi være tilfredse. Det er
meget værre.
Vi tror sådan set, at regeringen er fuldt klar
over, hvad den laver. Der er nogle, der får glæde
af det her, og dét er jo, som det er, og vi er bare
uenige. Men o.k., vi accepterer det, når det nu
bliver sagt, selv om vi håber, at ministeren selvfølgelig vil sige, om det er en enig forligskreds,
som bakker op om det her ændringsforslag,
også en enig forligskreds, som bakker op om
indholdet i det, nemlig at der ikke skal være mulighed for kapitalgrupper for at komme ind på
den måde, som der ellers ville være mulighed
for, hvis det her forslag gik igennem uændret.
: 홢Kl. 14.25
Så i forhold til det, som hr: Jens Rohde rejser
om seertallene: Nej, jeg tror mere, det er et
spørgsmål om, at venstrefløjen er god til at regne. For hvis man har et program, der har 100.000
seere, er det selvfølgelig godt, men vi synes sådan set: det er endnu bedre, hvis man har fire
programmer, der har 30.000 seere. For fire programmer, der har 30.000 seere, giver 120.000 seere. Det er sådan set flere seere.
Men det, der er problemet, når man skal placere sine reklamekroner, er, at man altid vil vælge det program, der har 100.000 seere, hvorimod
man ikke vil vælge de programmer, der har færre. Problemet er, at så er de programmer ikke
»gode« tv-programmer: det er ikke tv-progammer, der lægges i prime time: det er ikke programmer, der er værd at satse så meget på, fordi
de hver for sig giver et mindre seertal.
Det er jo det, der er hele problemet i den her
markedsorientering, i hele denne her tro på, at
bare markedet kommer til, bare pengene kommer til, så skal det nok gå. Nej, når pengene
kommer til, og når markedet kommer til, så bliver der et mindre udbud: det bliver et smallere
udbud: der bliver mere af det samme, men samlet set bliver der mindre interessant tv for de
danske seere.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
210545;name_party;":
Det er da i hvert fald historisk forkert, for jeg er
dog så gammel, at jeg kan huske, hvordan vi,
dengang der kun var offentligt tv, skulle sidde
og glo på pausefisk, og hvad ved jeg. Meget
fjernsyn var der ikke. Der var i hvert fald ikke
meget af det fjernsyn, som jeg syntes var specielt

9380

Torsdag den 15. maj 2003 (L 211 og L 212)

interessant, men det kan selvfølgelig være, fordi
jeg har en dårlig smag. Det kan man også diskutere.
Men det sjove er, at her vender hr. Søren Søndergaard jo fuldstændig på en tallerken og prøver selv at definere, hvad han mener er gode
programmer. Det, der er fakta, er jo, at der rent
faktisk med markedet er kommet mere.
Så nævner hr. Søren Søndergaard, at når det
er reklamekronerne, der bestemmer, hvordan er
det så, man laver sin programplanlægning? Så
vil jeg spørge: Hvordan tror hr. Søren Søndergaard, at programplanlægningen foregår på
Danmarks Radio, som jo ikke er reklamefinansieret? Den foregår ud fra fuldstændig samme
markedsprincipper som andre steder.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
211600;name_party;":
For det første vil jeg sige, at det, der har skabt
mulighed for flere tv-udsendelser, jo er, at der er
kommet flere stationer. Det er en virkelig god
ting, at man har fået to offentligt ejede stationer,
oven i købet selvstændigt i konkurrence med
hinanden, og at de to stationer derudover har
haft mulighed for at få mere end én kanal. Det
vil sige, at vi har fået fire kanaler, hvilket gør, at
folk, der har lyst til at sidde og se Casper Christensen, kan få lov til det, og at folk, der vil se
Deadline, kan få lov til det osv. Der er altså en
større variation.
Men det er klart, at den variation jo også gør,
at der er en del af de programmer, der ikke vil
kunne leve, hvis det, det handler om, er at tiltrække reklamekroner, for der er ikke nok seere
til dem. Hvilke det vil være, ved jeg ikke, men
der vil være nogle af dem, der ikke vil, og sådan
er det jo. Der er nogle, der gerne vil se baseball:
der er nogle, der gerne vil se volleyball: der er
nogle, der gerne vil se vandpolo osv. Men det
kan man ikke komme til, hvis man kun går efter
reklamekronerne. Så tager man det, som flest vil
se. Det kan så være fodboldkampe. Og det går
ud over variationen.
Hr. Rohde kan jo tale herfra og til Viborg og
retur igen, men det ændrer jo ikke ved, hvad det
her handler om. Det er jo derfor, at TV 2's Medienyt, når de laver, ugens tv-sening, har en speciel rubrik, der hedder »Seere 21-50 år«. Det er jo
ikke, fordi seere fra 21 til 50 år har en speciel tvsmag. Det er jo ikke derfor, det er interessant.
Det er, fordi de er i den primære reklamemålgruppe, og derfor er dén vigtig at gøre op. Derfor bliver det nøje gjort op hver gang: Hvad in-

teresserer de sig for? Det sker, så reklamekronerne kan blive placeret dér.
Helt logisk i forlængelse af markedsføringen
betyder det, at det er den slags overvejelser, der
kommer ind. At det ikke er bedre på Danmarks
Radio, er jo sådan set bare et argument for, at vi
skal være os vores ansvar bevidst og udstikke
nogle retningslinjer for to selvstændigt ejede
konkurrerende public service-kanaler.
Desværre har hr. Jens Rohde opgivet den
kamp og begynder nu at sælge ud af arvesølvet.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Fru Mette Frederiksen og hr. Aage Frandsen var
inde på den berømte svipser. Hr. Søren Søndergaard spørger også i samme forbindelse, om alle
i forligskredsen er enige om ændringsforslaget.";Søren Søndergaard
213987;Time;"Normalt røber vi jo ikke forretningshemmeligheder fra forhandlinger mellem de partier,
som tog den vigtige beslutning at deltage i medieforliget. Men jeg kan godt røbe her, at det
ikke engang har været til forhandling i medieforligskredsen.
For det er soleklart, at det er i modstrid med
medieforliget, det er i modstrid med intentionen
hos regeringen, så derfor har det ikke engang
været drøftet. Vi har simpelt hen taget det som
en given ting, at vi alle sammen var enige om, at
det var en svipser.
Det er, hvad der sker i kampens hede med
dygtige embedsmænd, som pukler og slider og
slæber for kongeriget, og så kan der ske sådan
nogle ting. Det er der ikke noget at gøre ved. Jeg
beklager mange gange og påtager mig mit ansvar for det, men det har aldrig været meningen,
det har aldrig være intentionen, og derfor er det
lykkeligt, at vi har nået at rette det op, hvilket hr.
Aage Frandsen var inde på. Det var godt, at det
skete nu og ikke senere. Så langt, så godt. Jeg beklager.
Med hensyn til digitalisering, som hr. Naser
Khader er inde på, bliver der spurgt til regeringens holdning. Det er jo så heldigt, at der er nogle partier, der valgte at tage et ansvar ved at indgå medieaftalen. De partier skal mødes og træffe
afgørelse om det endelige forløb med hensyn til
digitalisering, og vi har ikke lagt os fast endnu.
Men jeg kan da godt røbe over for hr. Naser
Khader, at jeg ikke ligger langt fra hr. Jens Rohdes holdning til sagen, og det skal vi drøfte i forligskredsen senere.

Torsdag den 15. maj 2003 (L 211 og L 212)
Hr. Søren Søndergaard kom med de friske
impulser om, at dette ville betyde yderligere
indtog af de skrækkelige kapitalister, som vil
overtage sendefladen og alle mulige andre ting.
Se, nu refererede hr. Søren Søndergaard igen fra
den her bagside af TV 2's magasin og refererede
til den kommercielle share, som det hedder, for
de 21-50-årige.
Det er jo den måde, det fungerer på i dag.
TV 2 arbejder under markedskræfterne, med
markedskræfterne og i et markedsorienteret system. Der vil ikke være nogen forandring i fremtiden. TV 2's indtægter hidrører for 90 pct.s vedkommende fra reklamer.
Nu giver vi så frihed ved, at vi fritstiller TV 2.
Man kan senest se i et indlæg i Politiken i dag, at
TV 2's administrerende direktør, hr. Peter Parbo,
mener, at det, som TV 2 har brug for, er frihed.
Frihed til at operere ude på markedet, frihed til
at indgå alliancer, frihed til nye services og yderligere kapital til finansiering af TV 2's muligheder for at udvikle sig. Det er den tro, vi har på, at
TV 2 kan udvikle sig kvalitativt med den mulighed for alliancepartnere og med de stramme
krav, vi stiller til TV 2.
Hr. Søren Søndergaard afleverer også en interessant pointe om folkeafstemninger, som han
også afleverede under førstebehandlingen. Jeg
har altid hørt til den type politikere, der støtter
folkeafstemninger, og jeg er meget positiv over
for folkeafstemninger.
Men jeg erindrer fra alle de afstemninger, vi
har haft i Folketingssalen om folkeafstemninger,
f.eks. inden for flygtningeområdet og inden for
andre områder, at hr. Søren Søndergaards parti
har stemt imod, når eksempelvis Dansk Folkeparti har fremsat forslag om yderligere folkeafstemninger. Så det er en meget selektiv tilgang
til, hvor man vil have folkeafstemninger eller ej.
Jeg er principielt for flere folkeafstemninger.
Det ultimativt demokratiske må jo være, at borgerne selv vælger. Men det er jo ikke en stor afgørende national beslutning, men en politisk beslutning, som forhåbentlig vil være med til at
sikre TV 2 fremover. Det er altså årsagen til, at vi
ikke synes, det er relevant, at der er folkeafstemning om det her punkt. Men jeg synes, at det var
et godt input til debatten.";Kl. 14.30
217722;title_name;":
Så er der flere korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Aage Frandsen. Derefter er det hr. Naser.
Khader, fru Mette Frederiksen og hr. Søren Søndergaard.

9381

(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Svend Auken
217937;name_party;":
Skal vi forstå kulturministerens svar vedrørende
fremtidens digitalisering, hvor svaret var, at det
ikke ville komme til at ligge så langt fra det, hr.,
Jens Rohde siger, sådan, at regeringen opgiver
det jordbaserede, og det vil sige, at man overlader det til et marked, nemlig satellit og kabel, og
dermed bliver det jordbaseredes analoge net,
som er ledigt, frit? Skal det forstås sådan? Det
var det ene spørgsmål.
Det andet er med hensyn til folkeafstemninger: Er kulturministeren ikke klar over, at der
også i henhold til grundlovens § 42 er nogle
undtagelser, ting, man ikke kan sende til folkeafstemning. Det er selvfølgelig nogle eksplicitte
ting, der er nævnt, som ikke kan komme til folkeafstemning, men der er også nogle ting, hvor
man nok må tolke, om de hører med under de
bestemmelser.";Aage Frandsen
218747;Time;"I den forbindelse er indfødsretten en af de
ting, der ikke kan. Det vil sige, at det er noget,
der vedrører det enkelte menneske. Der kunne
det jo godt være, at der også var noget med hensyn til nogle love om flygtninge og sådan noget.
Det betyder, at man kan argumentere med - ikke
at det måske grundlovsmæssigt er forbudt - at
når grundlovsfædrene har tænkt, at der er noget, man ikke kan, så kan der også være nogle
bestemte ting, der vedrører mennesker, som
man ikke sender til folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
219283;name_party;":
Der er lige noget, jeg skal have skåret ud i pap i
forbindelse med, at TV 2 har brug for nogle flere
frihedsgrader, så de kan tiltrække risikovillig kapital og indgå partnerskab med private virksomheder. Jeg skal bare lige høre: Hvad er det
egentlig, der hindrer dem i det i henhold til nuværende lovgivning? Hvad er der galt med den
nuværende lovgivning? Kan de ikke gøre det
under den nuværende lov? Det er bare for at forstå det.
Jeg har to spørgsmål om digitalisering. Hvad
er der egentlig sket, siden vi indgik medieforliget, der gør, at man nu ændrer holdning til digitalisering? Nu vil man være mere forsigtig.
Hvad er det for nogle ting, der er sket siden? Det
er det ene.
Det andet spørgsmål er: Vil kulturministeren
være med til at sikre, at danske tv-seere ikke i
fremtiden bliver tvunget til at betale abonne-

9382

Torsdag den 15. maj 2003 (L 211 og L 212)

ment for at modtage tv? De skal betale abonnement, hvis de skal have kabel eller satellit i modsætning til digitalisering.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
220321;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er selvfølgelig
den meget ydmyge tilgang, kulturministeren
har til et af kulturministerens egne forslag.
Tænk, at vi i Danmark har en kulturminister, der
kan stå på Folketingets talerstol og sige, at en
privatisering af TV 2 ikke er af stor national betydning.
Tænk, vi har en kulturminister, der i den grad
frivilligt sætter sit lys under en skæppe ved at sige, at noget af det, der faktisk har allerstørst betydning for danskerne, ikke er af stor national
betydning.
TV 2 er i dag en af de primære nyhedsformidlere til danskerne. Vi bruger i snit knap 3 timer
om dagen på at se fjernsyn, heraf en stor del på
TV 2. Så selvfølgelig er tv'et, og selvfølgelig er
TV 2 af meget stor national betydning. Jeg skal
bare spørge kulturministeren, om der er andre
større kulturpolitiske områder, som ministeren
ikke selv tillægger en større national betydning.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Hr. Aage Frandsen og hr. Naser Khader kommer
ind på hele digitaliseringsprocessen. Vi har ikke
truffet nogen afgørelse i regeringen endnu. Vi
har ikke truffet nogen afgørelse i forligskredsen
endnu.
Derfor kan jeg godt her komme med en yderligere afsløring af regeringens position, nemlig
at digitaliseringen ikke bliver opgivet. Men vi
prøver at finde ud af det i forligskredsen, og
hvis man var i forligskredsen, så kunne man jo
deltage i den proces, altså man kunne være med
til at afgøre det.
Men nu sidder der tre partier og afgør det, og
vi har gode diskussioner om det. Som jeg røbede
lige før, ligger jeg heller ikke i det her tilfælde
langt fra hr. Jens Rohdes holdning til sagen. Men
vi løser også det spørgsmål til gavn for danskerne og Danmark.
Med hensyn til folkeafstemningstemaet, som
hr. Aage Frandsen var inde på, er der ret klare
rammer for, hvad man må sende ud til folkeafstemning. Det har jeg beskæftiget mig meget
med og har skrevet mange artikler om. Det er
som sagt, fordi jeg er meget aktiv i debatten,
også i mit parti, om flere folkeafstemninger.

Men det betyder ikke, at man f.eks. ikke kan
have et tema, som hedder »fremmed«. Det siger
grundloven intet som helst om, hvis man har
nogle nøjere definitioner af, hvad man vil stemme om i det tilfælde. Så det er sådan en bortforklaring af, om man vil stemme på det eller ej.
Det er fair nok, at man ikke vil have folkeafstemning om det.
Lige netop det tema vil jeg heller ikke have
folkeafstemning om. Men det er jo et personligt
valg. Alle folkeafstemninger er et personligt
valg: om det er os som politikere, der skal træffe
en afgørelse, eller man lægger det ud til befolkningen.
Hvis alt skal lægges ud, så kunne man bare
have trykknapdemokrati og digitalisere demokratiet. Befolkningen sidder og stemmer, og vi
afskaffer Folketinget. Men det er igen et personligt valg hver gang, altså hvad vi synes skal til
folkeafstemning eller ej.";Mette Frederiksen
223190;Time;"Eksempelvis har jeg været imod, at fremmeddiskussionen skulle til folkeafstemning, og jeg er
også imod, at det her tema kommer til folkeafstemning. Det har jeg også kun hørt ét parti tale
for.
Sagt til fru Mette Frederiksen: Selve privatiseringen af TV 2 er ikke nogen stor national begivenhed, for TV 2 fortsætter som hidtil. Der kommer ikke nogen forandringer i TV 2's programflade, der kommer ikke nogen forandringer i TV
2's profil, andet end at TV 2 får nogle andre ejere.
Og så synes jeg lige, at vi skal stoppe hykleriet lidt, for hvad er det, TV 2 sender? Jeg tænker
på det, hver eneste gang vi diskuterer det, og
når jeg ser, hvad folk kigger på. Om de så kigger
på Klassefesten, eller de kigger på genudsendelsen af Cirkusrevyen, sOm var der i sidste uge, fra
for 10 år siden, eller hvad det ellers er for noget.
Det er jo ikke verdens største kulturelle begivenheder, der sendes på TV 2, kan jeg røbe her.
Det vil fortsætte som hidtil. Det er der et
kommercielt grundlag for. Det vil foregå på en
seriøs måde, også på nyhedsdækningsområdet,
og det har vi stillet ret skrappe, eksplicitte krav
til. Så bare rolig, også på det her område er vi
meget konservative: Det vil fortsætte som hidtil.";Kl. 14.40
224426;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard og derefter hr.
Aage Frandsen og fru Mette Frederiksen.

Torsdag den 15. maj 2003 (L 211 og L 212) .
(Kort bemærkning).";Svend Auken
224603;name_party;":
Det var jo en trussel, der vil noget: Det vil fortsætte som hidtil.
Jeg vil sige til kulturministeren: Hvad er det,
der ændres med ét slag med den her privatisering af TV 2? Det er muligheden for at gøre det
bedre: det er dén, der ændres. Vi har muligheden
for at gøre det bedre, så længe TV 2 er en offentlig ejendom. Vi har muligheden for at lægge
nogle rammer ind, vi har mulighed for at bevilge nogle flere penge osv. Det er den mulighed, vi
siger farvel til.
Så siger kulturministeren: Det her er jo småting, for 90 pet. af pengene kommer allerede fra
reklamer. Ja, det gør de, og vi har også været
imod, at det var sådan, men det er rigtigt, og det
har allerede gjort TV 2 for dårligt. Men der kommer i dag nogle penge fra licens - de forsvinder.
Men så var der en ting, som kulturministeren
glemte at tage ind: Der er jo ikke nogen, der går
ind og investerer i TV 2, bare fordi de godt vil
lave fjernsyn. De går jo ind og investerer i TV 2,
fordi de vil have et overskud. Så ud over at penge skal findes til det, der skal erstatte licensen, så
skal man altså også skaffe et overskud, og jo
mere risikovillig kapital, man ønsker at tiltrække - det har jeg sagt til kulturministeren flere
gange - desto større skal afkastet være. Sådan er
det, for ellers kunne folk jo lige så godt sætte deres penge i banken.";Søren Søndergaard
225952;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen og derefter fru Mette Frederiksen og ministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
226068;name_party;":
Vi er enige om, at der er ting, man kan sende til
folkeafstemning, og der er ting, man ikke kan
sende til folkeafstemning i henhold til grundlovens § 42.
Vi er også enige om, at udlændingeloven kan
sendes til afstemning. Jeg siger bare, at man kan
have nogle argumenter, hvor man også tænker
videre i forhold til den tænkning, der er der,
men man kan godt sætte den til folkeafstemning. Man kan selvfølgelig også sætte den her
lov til folkeafstemning. Det vil vi vende tilbage
til senere. Der er jo 5 dage efter vedtagelsen ved
tredje behandling.
Så sagde kulturministeren, at digitaliseringen
ikke ville blive opgivet. Men der er det jordbase-

9383

rede, hvor hele den danske befolkning er omfattet, eller man kan overlade det til markedet, for
det bliver jo ikke opgivet. Det er jo en del af virkeligheden, at den kommer under alle omstændigheder, men det drejer sig om, hvordan den
kommer, og om staten vil være engageret i sagen.
Kulturministeren henviser til, at vi bare kunne sidde i forligskredsen. Der vil jeg lige gøre
kulturministeren opmærksom på en bestemmelse i grundloven, nemlig at ethvert folketingsmedlem kan komme med ethvert andragende,
som det hedder, og ministeren skal altså reagere
på det pågældende andragende. Når vi stiller
ministeren et spørgsmål, så duer det ikke, at der
er en henvisning til, at der sidder en kreds.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
227458;name_party;":
Nu forstår jeg måske bedre, hvorfor vi har en
kulturminister i landet, der ikke mener, at privatiseringen af TV 2 er af større national betydning. Det er jo den samme minister, som ikke
udviser nogen som helst interesse for en kvalitativ diskussion af det tv, vi har i Danmark.
Kulturministeren argumenterer igen og igen
og igen kun med, hvilken ejer der skal være for
TV 2, og det skal helst være en privat, og så rammerne for stationens virke. Hvorfor kan vi ikke
få en kulturpolitisk debat i det her land om,
hvad det er for noget tv, vi gerne vil have, og
hvordan vi så sørger for, at det faktisk også er
muligt? En af årsagerne til, at vi ikke kan få den
debat, er, at vi har en regering, der ikke interesser sig for spørgsmålet. Derfor det her hastværk,
og derfor den privatisering af TV 2, der nu ligger foran os.
Kl. 14.4E
Det er altså på et spinkelt grundlag, når ministeren stiller sig op og skråsikkert i et svar til undertegnede siger, at der ikke vil være nogen forandring af TV 2 efter en privatisering. Den skråsikkerhed bør hverken oppositionen eller regeringen have i det her spørgsmål. Der ligger to
konsulentrapporter med nogle meget, meget
usikre forudsætninger bl.a. omkring et reklamemarked, som ingen aner hvorhen bevæger sig.
Det, vi gentagne gange har sagt i debatten, og
som jeg gerne vil understrege igen, er: Vi vil ikke
være med til at gamble med TV 2, vi vil ikke
være med til at risikere, at grundlaget for TV 2's
fortsatte virke fjernes. Det er det, regeringen gør,
og det er det, vi stadig væk synes er beklageligt.

9384

Torsdag den 15. maj 2003 (L 211 og L 212)

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Til hr. Søren Søndergaard: Det er sådan set rigtigt, at staten mister indflydelsen, den ultimative
indflydelse på TV 2, men vi har heller ikke nogen interesse i at gå ind og blande os i TV 2's
drift. Også på det her punkt er der selvfølgelig
en forskel på at være medlem af Enhedslisten og
Det Konservative Folkeparti. Vi har tiltro til, at
kyndige folk i branchen ved meget mere om,
hvordan man driver en tv-station end politikere,
som man udnævner til en bestyrelse for TV 2.
Til gengæld vil vi gerne blande os i rammerne
for TV 2, forstået på den måde, at vi godt vil
blande os i de krav, der bliver stillet til TV 2 kvalitativt, men ikke i, hvordan man driver stationen. Det leder mig til fru Mette Frederiksen: Jo,
men vi har jo taget den diskussion hver eneste
gang. Jeg har ikke hørt nogen bud fra oppositionen på, hvad man så synes der skal være i stedet
for de krav, vi stiller til TV 2. Skal der være en
anderledes nyhedsdækning, skal der være en
anderledes prioritering af dansk drama, danske
film, danske børne- og ungdomsudsendelser?
Jeg erindrer ikke på noget som helst tidspunkt i debatten, at der har været en kvalificeret
opponering imod de krav, vi har stillet til TV 2.
På intet tidspunkt har der været andre krav end
dem, vi har stillet. Så jo, den debat tager vi såmænd gerne hele tiden og med oprejst pande.
Til hr. Aage Frandsen: Folkeafstemningsdiskussionen er interessant, og den kan vi også altid tage på forskellige tidspunkter. Som sagt hører jeg til dem, der mener, at jo flere folkeafstemninger jo bedre ud fra en vurdering af hvert enkelt tema.
Med hensyn til digitalisering er det nu engang sådan, at det jo er forligskredsen, der bestemmer processen i digitaliseringen. Sådan er
det, det er et flertal i Folketinget. Omvendt er
det selvfølgelig sådan, at en regering altid er
lydhør over for gode argumenter og en diskussion i Folketingssalen, i udvalgssammenhæng,
skriftlige spørgsmål, mundtlige spørgsmål. Men
i sidste ende er det jo et flertal, der bestemmer
en proces, og det er klart, at alle har mulighed
for at bidrage til den proces. Det er jo også derfor, vi tager debatten i forbindelse med første og
anden og tredje behandling. Det er derfor, vi diskuterer det i udvalgene, det er derfor, der kommer mange spørgsmål om sagen. Og der lytter
vi og tager stilling hele tiden.

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
231474;name_party;":
Nej, jeg ved såmænd ikke, om vi vil blande os
mere i driften. Men vi har måske en klarere forståelse for, at der er en sammenhæng mellem de
rammer, man giver, og så den drift, man får ud
af det. Og det er klart, at når man insisterer på,
som man har gjort, at 90 pet. af indtægterne skal
komme fra reklamer, sådan har det været i den
sidste periode, jamen så får det nogle konsekvenser for, hvilket indhold der kommer i tv.
Omvendt kan man sige, at vi giver en større
pose penge, fordi vi mener, at tv har en afgørende national betydning i forhold til kultur, i forhold til kunst, i forhold til vores forståelse af os
selv som danskere, i forhold til det danske
sprog, i forhold til integration af andre, i forhold
til vores viden om andre, i forhold til alle de
ting. Hvis man siger det og prioriterer det og giver nogle flere penge til det, så er det klart, at så
får det også nogle konsekvenser for de udmærkede medarbejdere, der selvfølgelig kan finde
ud af at bruge de penge til noget fornuftigt.
Så skylder jeg lige ministeren et svar på det
spørgsmål om folkeafstemninger. Vores indfaldsvinkel, når vi vurderer, om noget er egnet
til folkeafstemning, er, at vi ikke kan lide folkeafstemninger, hvor nogle skal tage stilling til noget for nogle andre. Derimod kan vi godt lide
folkeafstemninger, hvor vi alle sammen skal
tage stilling til noget, der vedrører os alle sammen. F.eks. er det strålende at have folkeafstemninger om, hvorvidt man ønsker at være med i
EU, og hvordan EU skal udvikle sig. F.eks. er det
strålende at have folkeafstemninger om større
nationale beslutninger.
Men den slags folkeafstemninger, hvor én
gruppe beslutter, hvordan tingene skal være for
nogle andre, dem er vi i hvert fald altid påpasselige med.";Søren Søndergaard
233245;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen. Derefter er det ministeren. Så tror jeg, vi er ved at nærme os.";Svend Auken
233349;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
233387;name_party;":
Kulturministeren har selvfølgelig ret i, at det er
forligskredsen, der bestemmer. Men det ændrer
ikke ved, at vi har lov til at komme med et andragende for at bruge det udtryk.
Derfor vil jeg godt stille kulturministeren et
spørgsmål: Når kulturministeren siger, at man

(1174)
Torsdag den 15. maj 2003 (L 211 og L 212)
ikke har opgivet digitaliseringen, hvad betyder
det så? Og når hr. Jens Rohde tidligere har været
inde på, at man vil opgive det jordbaserede, er
det så det, man vil, og har man tænkt på den
konsekvens, det vil have, idet der så er en del af
den danske befolkning, som ikke vil kunne tage
den digitaliserede tv-kanal, medmindre de får
en satellit? Det er det, jeg godt lige vil have ministeren til at uddybe.
Jeg er indforstået med, at ministeren også kan
sige: Vi er ikke færdige med overvejelserne. Så
synes jeg bare, at det er det svar, man skal give, i
stedet for en lille smule arrogant at henvise til, at
vi bare kan være med i forligskredsen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
234393;name_party;":
Hvis det ikke er en kort bemærkning til kulturministeren, så er jo næsten nødt til at spørge, om
kulturministeren kan bekræfte, at jeg...";Jens Rohde
234565;title_name;":
Nej, nej, nej. Egentlig skal det være til kulturministeren, men jeg forstår godt, hvorfor det bliver
til hr. Aage Frandsen.";Svend Auken
234705;name_party;":
Tak for det. Jeg er bare lige nødt til at ramme en
pæl igennem det, hr. Aage Frandsen siger, at jeg
skulle have sagt, at vi helt skal opgive. Det, jeg
har sagt, er: Lad os nu lige klappe hesten og se,
hvordan udviklingen løber, hvor den går hen på
digitaliseringsområdet, i stedet for at vi kaster
os op i førersædet på digitaliseringen i Europa,
for det tror jeg kan få nogle meget alvorlige konsekvenser. Det er det, jeg har sagt.
Jeg har ikke på noget tidspunkt ytret mig om,
at man bare skal sløjfe det. Jeg kan så have min
tro på, at det lider samme skæbne som telexen,
men jeg har ikke på noget tidspunkt opfordret
til, at man bare skal slette det hele.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
235403;name_party;":
Hr. Jens Rohde udtalte til Børsen, at man skal
udskyde digitaliseringen, ikke droppe den, det
er korrekt. Men jeg vil gerne spørge ministeren
igen: Hvad er det, der er sket, siden vi indgik
medieforliget? Og jeg venter lidt. Jeg vil gerne
spørge ministeren igen: Hvad er det, der er sket,
siden medieforliget blev indgået, eftersom man
vil udskyde digitaliseringen? Hvorfor var det
ikke noget, der kom med i teksten i medieforliget? Hvad er det, der er sket i løbet af det år?

9385

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Til hr. Naser Khader: Som sagt har forligspartierne ikke taget stilling til den proces endnu, så
derfor kan man ikke gå herop og forudsætte, at
processen er opgivet. Vi har nemlig ikke taget
stilling til det endnu. Der har været en ordfører,
der har haft en mening om det. Men regeringen
har ikke taget stilling til det endnu.
Jeg siger så, at min personlige holdning er
meget tæt på den pågældende ordførers, men
regeringen har ikke taget stilling endnu.
Det er også til hr. Aage Frandsen: Alle de andragender, der kommer fra alle Folketingets
partier og fra alle Folketingets politikere, specielt kloge og erfarne politikere som hr. Aage
Frandsen, bliver der jo lyttet seriøst til. Det påvirker da selvfølgelig hele tiden den proces. Sådan er en politisk proces jo. Man lytter og bliver
klogere og træffer en beslutning, og det gør vi
også på det her område. Og vi har ikke truffet
nogen beslutning endnu om digitalisering. Det
vil vi gøre på et senere ordførermøde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om TV 2/DANMARK A/S.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Naser Khader
237141;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Ændringer som følge af
lov om TV 2/DANMARK A/S).
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

9386

Torsdag den 15. maj 2003 (F 44)";Svend Auken
237679;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
237872;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
29) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til kulturministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
nuværende indsats på kulturbevaringsområdet, og hvilke initiativer agter regeringen at
tage for at realisere intentionerne bag Kulturudvalgets beretning fra maj 2001: »Kulturbevaringsplan 2010 - Udredning om kulturarven«?«
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/2 2003).
Begrundelse";Kl. 14.55
238380;name_party;":
I foråret 2001 afholdt Folketingets Kulturudvalg
en høring om kulturarven, og på denne høring
kom det frem, at vi faktisk har et meget, meget
stort og hastigt voksende problem med at sikre
kulturarven og få lavet en strategi for, i hvilke
tempi det skulle gøres.
Efter høringen behandlede vi sagen i Folketingets Kulturudvalg og blev enige om, at den
bedste måde, man kunne komme videre med
hele kulturarvsarbejdet på, var ved at lave en
beretning, hvor Folketingets Kulturudvalg opfordrede eller anbefalede eller pålagde, alt efter
temperament, regeringen ved kulturministeren
at iværksætte et udredningsarbejde dels om de
fysiske samlingers ve og vel, dels også omkring
det nye internetområde.
Det arbejde er gået i gang og er nu endt med,
at vi har fået en udredning i to dele,. hvor man
altså behandler begge elementer. På den baggrund synes jeg, det er vigtigt, at vi også fortsætter og forfølger den indsats, som vi i enighed har
startet op i Folketinget omkring sikring af den
danske kulturarv.
Det er baggrunden for, at vi har ønsket forespørgslen, for at vi kan høre ministerens og regeringens ideer til, hvordan vi kommer videre

på baggrund af den udredning, som netop er
blevet offentliggjort.
Besvarelse
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt indlede med at sige, at rygtet om
kulturarvens snarlige undergang nok er en smule overdrevet. Da Kulturudvalget udarbejdede
sin beretning i 2001, lå det ligesom i luften, at vi
måtte forvente en katastrofe lige rundt om det
næste hjørne.
Resultatet af udredningsarbejdet, som jeg
iværksatte som opfølgning på Kulturudvalgets
beretning, har vist, at opgaven nok er mere overskuelig end først antaget. Der er områder, som
kræver en særlig indsats, men alt i alt er konklusionen, at kulturarven generelt ikke har det så
dårligt som først antaget.
Det betyder dog ikke, at vi skal sætte os ned
med hænderne i skødet og vente på, at problemerne vokser os over hovedet. Udredningen peger på en række alvorlige og påtrængende problemer, som vi er nødt til at forholde os til.
Det drejer sig bl.a. om problemerne med den
fysiske kulturarv, det drejer sig også om problemerne med den digitale kulturarv, og som udredningen påpeger, indebærer bevaringen af
kulturarven en række udfordringer.
En af de første er, at mængden af genstande,
arkivalier og offentliggjorte værker hele tiden
vokser. En anden er, at der på flere felter er alvorlige problemer med bevaringen af materiale.
Det gælder både for kulturarven af ældre dato
og for vor tids kulturarv, f.eks. digitalt fremstillet materiale, nutidskunsten og dele af arven fra
industrisamfundet.
Endelig betyder den teknologiske udvikling,
at grænserne for kulturarven er sat til diskussion.
Regeringen anser bevaringen af kulturarven
som en af de allerallervigtigste opgaver på kulturens område. Kulturarven er jo vores fælles
hukommelse, med den kan vi få indsigt i vores
fælles historie og derved grundlaget for vores
nationale identitet. Derfor har vi også en særlig
forpligtelse til at levere kulturarven videre til de
generationer, der kommer efter os.
Derfor er regeringen indstillet på at gøre noget på de områder, hvor udredningen peger på,
at der er behov for handling.
Kulturbevaring indtager allerede i dag en betydningsfuld plads i arkivernes, bibliotekernes

Torsdag den 15. maj 2003 (F 44)
og museernes daglige virksomhed. Vi bruger i
Kulturministeriet ca. 1,4 mia. kr. årlig til driften
af arkiverne, bibliotekerne og museerne. Hertil
kommer de beløb, som anvendes under andre
ministerier.
:";Ole Sohn
241907;Time;"Nogle vil måske mene, at der kunne gøres '
langt mere for kulturbevaring inden for den nuværende ramme. Til det vil jeg gerne understrege, at institutionerne ud over bevaring jo også er
forpligtet til at varetage andre opgaver: forskning, formidling osv.
I min tid som minister har jeg allerede taget
en række skridt for at sikre bevaring af kulturarven. Som eksempel kan jeg nævne filmaftalen,
hvor det er aftalt, at der i aftaleperioden skal
bygges et nyt magasin for de såkaldte nitratfilm.
Det nye magasin er et godt eksempel på den
tværgående bevaringstænkning, jeg mener skal
være hovedhjørnestenen i de kommende års
indsats.
Ud over den filmhistoriske arv fra perioden
sidst i 1800-tallet frem til ca. 1950 vil magasinet
også omfatte Det Kongelige Biblioteks og Nationalmuseets samlinger af fotografier på nitratmateriale.
Vi har også i denne samling revideret og moderniseret arkivloven, som danner grundlag for
et meget vigtigt kulturbevaringsarbejde både på
det fysiske og elektroniske område. Og så har vi
som en konsekvens af den ret nylige revision af
museumsloven fået etableret en styrelse, Kulturarvsstyrelsen, som skal koordinere kulturbevaringsarbejdet både for den faste kulturarv og for
den kulturarv, vi har på museerne.
Jeg har meget store forventninger til, at Kulturarvsstyrelsen kan påtage sig en række igangsættende og koordinerende opgaver, herunder
på visse områder at samarbejde med Biblioteksstyrelsen og Statens Arkiver.
Alt i alt gøres der derfor efter regeringens opfattelse allerede i dag en meget stor indsats for
bevaring af vores kulturarv. Men på visse områder bør der gøres mere. Jeg har derfor set frem
til udredningen som et grundlag for en sammenhængende og styrket indsats.
Kulturudvalgets beretning fra maj 2001 har
sat rammerne for udarbejdelsen af en udredning
om bevaring af kulturarven. Jeg præsenterede
udredningen for Kulturudvalget den 2. april
2003, og jeg var glad for ved denne lejlighed at
fremlægge en samlet kortlægning af bevaringsproblemerne.

9387

Sagen er den, at vi står over for et meget broget område med mange forskellige problemstillinger, så det har været nødvendigt for udredningen at foretage en række afgrænsninger.
Som foreskrevet i Kulturudvalgets beretning
har udredningen lagt betydelig vægt på situationen i de centrale statslige institutioner. På museumsområdet kommer udredningen naturligvis .
også ind på de statsanerkendte museer, hvor staten jo via museumsloven kun har et medansvar
for driften, herunder bevaringsarbejdet.
Da hovedansvaret for disse museer primært
ligger i kommunerne, er der kun konkrete anbefalinger af økonomisk karakter på det område,
hvor staten har det økonomiske hovedansvar.
Jeg finder egentlig, at det er en rimelig afgrænsning. Til gengæld har Kulturarvsstyrelsen en
meget vigtig opgave med at overvåge kvaliteten
af udviklingen på det statsstøttede museumsområde.
Jeg synes, der er grund til at fremhæve, at
Kulturudvalget i sin beretning lagde vægt på, at
udredningen skulle foretage en nøje prioritering
af bevaringsopgaverne efter kriterierne først og
fremmest af væsentlig betydning for kulturarven og så økonomisk realisme.
Det er mit indtryk, at udredningen holder sig
dette mål for øje og på dette grundlag er fremkommet med en række værdifulde anbefalinger
til at fremme bevaringen af væsentlige dele af
vores kulturarv.
Der er lagt meget arbejde i at foretage den af
Kulturudvalget ønskede prioritering af opgaverne og i at udarbejde kriterier for, hvordan behandlingen af de enorme samlinger kan blive til
en opgave, der kan blive nogenlunde overskuelig.
Udredningen har jo ikke kunnet dække alle
områder. Et så vigtigt område som industrisamfundets historie er kun behandlet meget generelt. I den forbindelse kan jeg oplyse, at det er et
satsningsområde for Kulturarvsstyrelsens fremtidige arbejde, og derfor vil det blive prioriteret i
de kommende år.
Det største enkeltproblem for dé fysiske samlinger er ifølge udredningen for få og for dårlige
magasiner. De fleste akutte bevaringsproblemer,
som vi står over for i dag, skyldes disse dårlige
opbevaringsforhold. Gode magasiner med stabilt klima forlænger levetiden for genstandene,
og de forhindrer, at bevaringsproblemerne vokser os over hovedet i fremtiden.
Udredningen peger bl.a. på de presserende
magasinproblemer, som vi har på det statslige

9388

Torsdag den 15. maj 2003 (F 44)

område. En arbejdsgruppe arbejder p.t. på at
etablere et nyt grundlag for en politisk beslutning om en løsning af Statens Arkivers lokaleproblemer, herunder specielt det påtrængende
magasinproblem.
Regeringen vil i forbindelse med fremlæggelsen af finanslovforslaget for år 2004 i august
præsentere et oplæg til en løsning af Statens Arkivers lokalemæssige situation: et oplæg, som
jeg som lovet vil indbyde ordførerne til en bredere drøftelse af.
Jeg synes også, det er tilfredsstillende at konstatere, at der på det ikkestatslige område er taget initiativ til etablering af regionale fælles magasinløsninger. Der er gode perspektiver i en sådan samordning.";Kl. 15.00
246940;Time;"I den mindre udgiftskrævende del af udredningens anbefalinger har jeg bedt Kulturarvsstyrelsen om i samarbejde med relevante institutioner og personer at udarbejde en vejledning for
god magasinering til gavn for alle landets kulturbevaringsinstitutioner.
Jeg har også noteret mig, at udredningen peger på behovet for en øget konserveringsindsats
for at undgå, at genstande af enestående national betydning går til grunde, og for at forebygge, at der i fremtiden opstår store akutte bevaringsproblemer.
Udredningen peger på, at den konserveringsindsats, som finder sted på landets kulturbevaringsinstitutioner, kan målrettes mere, hvis man
på de enkelte institutioner i højere grad prioriterer den konserveringsfaglige indsats efter genstandenes betydning.
Der synes også at være mulighed for at koordinere konserveringsindsatsen bedre. Der har jo
været en tendens til, at de centrale kulturinstitutioner har hver deres konserveringsværksted. Vi
kan heldigvis også se, at nu begynder de statslige institutioner at samarbejde mere på området,
og det synes jeg er positivt.
Udredningen peger på, at der kan være flere
fordele forbundet med fremover at tænke mere i
fælles konserveringsværksteder. Større værksteder vil jo kunne trække og styrke et bedre fagligt
miljø og dermed sikre, at institutionerne får løst
deres opgaver bedre.
En anden stor trussel mod genstandene er
den måde, de håndteres på. Mange genstande
bliver beskadiget som følge af transport eller
forkert behandling. Udredningen peger på, at
der er brug for vejledende standarder for den
daglige bevaring og håndtering af genstandene,

og jeg vil i den forbindelse bede Kulturarvsstyrelsen om i samarbejde med Konservatorskolen
at igangsætte et sådant initiativ.
Allerede inden udredningsarbejdet blev
igangsat, blev problemerne om det syreholdige
papir diskuteret indgående. Arkiver og biblioteker har gennem en årrække peget på problemet
med industripapir fremstillet i perioden fra 1850
til ca. 1970, fordi det papir er så syreholdigt, at
papirets struktur nedbrydes relativt hurtigt. Her
står vi over for en stor udfordring. Der er tale
om en meget stor mængde papir. Det Kongelige
Bibliotek har f.eks. opgjort mængden til 23 pet.
af samlingerne.
Problemet er ikke generelt akut, men vi skal
uden tvivl gøre noget inden for en overskuelig
årrække, hvis papirmaterialet på vore arkiver og
biblioteker ikke skal forgå på længere sigt. Jeg
vil derfor snarest muligt tage initiativ til, at der
nedsættes en arbejdsgruppe bestående af specialister på papirafsyringsområdet, som får til opgave at udarbejde en egentlig handlingsplan til
løsning af udfordringen.
Der indsamles stadig mange genstande, og
der er en tendens til, at denne indsamlingsindsats ikke altid er lige godt koordineret. Problemet er specielt for de kulturhistoriske museer,
hvor indsamlingspolitikken har haft en tendens
til at tage udgangspunkt i det enkelte museum
og ikke i en egentlig helhed.
Udvalget anbefaler, at det kulturhistoriske
museumsområde fremover skal arbejde i retning af en bedre koordinering på indsamlingsområdet. Opgaven er populært sagt at undgå, at
alle indsamler det samme og derved gør bevaringsbyrden uoverskuelig for vore efterkommere. Sat på spidsen kan man jo spørge sig selv,
hvor mange blå kaffekander og messingstrygejern vi ønsker at overlevere til kommende generationer. Når først en genstand er indlemmet i
en samling, er det jo et stort problem at udskille
den igen.
Kulturarvsstyrelsen er derfor i gang med at
udarbejde en database, som skal hjælpe til en
bedre koordinering af indsamlingsarbejdet.
Hensigten er, at alle museer med tiden skal registrere deres samlinger i basen. Det vil således
blive muligt at få et overblik over, hvad der befinder sig på landets museer, og hvor der er et
indsamlingsefterslæb eller det modsatte. På sigt
skulle det gerne åbne op for en meget mere målrettet indsamling og kassationspolitik: en udvikling, som jeg lægger vægt på at fremme.

Torsdag den 15. maj 2003 (F 44)
For den elektroniske kulturarv anbefaler udredningen, at rammerne for at indsamle, bevare
og gøre den elektroniske kulturarv tilgængelig
fastlægges i en ny, udvidet pligtafleveringslov.
Denne lov skal omfatte hele den offentliggjorte
elektroniske kulturarv, dvs. radio- og tv-udsendelser, film og internetmateriale.
Internettet er jo i dag som medie præget af og
bærer af information og viden, der ikke er repræsenteret andre steder. Derfor er nettets indhold forstået som udtryk for den kultur og det
samfund, vi,lever i, også meget relevant at bevare.";Kl. 15.05
251484;Time;"Selv om det kun er 6 år siden, pligtafleveringsloven blev revideret sidst, har den teknologiske udvikling betydet, at der igen er behov for
en revision. Jeg er umiddelbart enig i denne vurdering og vil derfor gå i gang med det egentlige
lovforberedende arbejde. Udvidelsen af pligtafleveringsloven vil gribe ind i såvel radio-, tv-,
film- som ophavsretslovgivning. Regeringen
forventer derfor at kunne fremlægge et forslag
til en ny udvidet pligtafleveringslov i folketingssamlingen 2004-05.
I forlængelse af anbefalingen om en mere
dækkende indsamling af materiale fra internettet foreslog udredningen en undersøgelse af behov og omkostninger i forbindelse med registrering af den elektroniske kulturarv. Kulturministeriet vil arbejde videre med denne anbefaling.
En anden vigtig betydningsfuld konklusion
på udredningen er konstateringen af, at digital
bevaring er mulig også på sigt. Ligesom bevaring af den fysiske kulturarv kræver bevaring af
digitalt materiale en aktiv bevaringsindsats i
form af løbende overvågning.
Et velfungerende nationalt samarbejde mellem arkiver, biblioteker, museer er også meget
væsentligt i forhold til arbejdet med digital bevaring. Udredningen anbefaler at etablere en
styregruppe for digital bevaring på tværs af kulturbevaringsinstitutioner og med den relevante
ekspertise. Denne anbefaling har jeg taget til
mig og vil sørge for, at der bliver nedsat en sådan styregruppe snarest.
Vor tid skal nødig huskes som den periode,
hvor man bare lod stå til, mens umistelige kulturskatte gik tabt. Jeg prioriterer som borgerlig
kulturminister kulturen meget højt. For at kunne forstå, hvem vi er, må vi jo også vide, hvor vi
kommer fra.
Derfor er det væsentligt, at vi værner om vores fysiske og digitale kulturarv. Derfor er det en

9389

opgave, vi gerne påtager os i regeringen sammen med Folketingets partier. Så jeg glæder mig
til drøftelserne i dag og til det videre arbejde
frem til efteråret, hvor vi forhåbentlig sammen
med Folketingets partier kan lave en plan for,
hvordan vi får bevaret den fysiske og den digitale kulturarv for vores efterkommere.
Forhandling";Kl. 15.10
253602;name_party;":
Tak for besvarelsen.
Hvis man skal tage udgangspunkt i udredningen, er, den som sagt delt op i to faser, dels de
fysiske samlinger og dels den digitale kulturarv.
Det er min opfattelse for at tage den digitale
kulturarv først, at de anbefalinger, der er kommet der, er rigtige og fornuftige, og at det er et
godt grundlag at kunne påbegynde indsamlingen af den digitale kulturarv på. Jeg vil godt understrege, at når jeg siger, det er et godt grundlag, så mener jeg, det er et godt minimumsgrundlag, for det er en stor opgave. Men jeg mener, vi kan komme videre ud fra det.
Dog vil jeg sige, at der er et problem, som vi
skal have løst hen over sommeren. Det er: Hvordan kan man så gøre brug af den digitale kulturarv? Der er jo ikke meget ved, at man samler
den ind, når udredningen peger på de store vanskeligheder, der er med at gøre den offentlig tilgængelig. Derfor er det en af de ting, som vi skal
have set på, sådan at vi ikke kommer i en situation, hvor den digitale kulturarv kun kan ses ganske få steder, men at offentlighedsdelen bliver
markant.
Også med hensyn til industrisamfundets kulturarv mener jeg, det er vigtigt, at vi får sat ind.
Derfor er jeg også glad for, at ministeren siger, at
det skal være et væsentligt indsatsområde. Vi
må jo erkende, at når vi tager ud på museerne,
er det ikke et problem at komme til at se pilespidser og potteskår og i det hele taget se vores
glorværdige oldtid, men når vi skal se på industrisamfundets kulturarv, ja, så er det, vi har
rundtomkring, meget pauvert.
Derfor er det vigtigt, at vi dels anerkender det
arbejde, der bliver lavet på Arbejdermuseet,
Teknisk Museum, Den Gamle By og Industrimuseet rundtomkring i landet, dels også får en
mere samlet plan for en indsats. Derfor er jeg
glad for, at ministeren også understregede det i
sit svar på forespørgslen.

9390

Torsdag den 15. maj 2003 (F 44)

En af de ting, som udredningen ikke har besvaret tilstrækkeligt, og det synes jeg også er en
debat værd, er, at vi jo lagde op til, at man primært skulle tænke på de nationale kulturarvsinstitutioner, men at belysningen også burde omfatte væsentlige samlinger uden for de nationale
kulturinstitutioner.
Det er klart, at de anbefalinger, som kommer i
udredningen, primært retter sig mod de statslige institutioner, fordi der er nogle økonomiske
problemer ved at drage hele det amtslige og
kommunale område ind.";Ole Sohn
255986;Time;"Derfor så vil jeg godt opfordre ministeren til
at tage kontakt til Kommunernes Landsforening
og Amtsrådsforeningen, sådan at vi kan få en
fælles drøftelse af, hvordan vi sikrer den nationale kulturarv som helhed, for vi må erkende, at
en stor del af den nationale kulturarv ligger på
museers arkiver udeomkring i landet, museer,
som ikke nødvendigvis er en del af de nationale
kulturarvsinstitutioner.
Det sidste, jeg vil tage fat i, er spørgsmålet om
et udvidet samarbejde omkring arkiver, museer
og biblioteker. Vi bør drage lære og erfaringer af
den måde, man samarbejder på i de tre typer institutioner i andre lande, og også drage dem ind
i debatten i forbindelse med, at vi hen over sommeren og til efteråret skal fremlægge den fremtidige strategi på det kulturhistoriske område.
Én ting vil jeg godt sige til ministeren og til
regeringen allerede nu, nemlig at det er vigtigt,
at vi har en fælles forståelse for nødvendigheden af kulturarven og sikringen af den. Dér er
det ikke nok, at vi kun er enige om strategien og
linjerne: vi er altså også nødt til at erkende, som
vi har været enige om tidligere - i hvert fald før
valget - at det er noget, som kræver store investeringer, og derfor vil jeg meget opfordre regeringen til i det arbejde, man går i gang med her i
forbindelse med finansloven, at se lidt på, om
det nu også er rigtigt at foretage de store nedskæringer på kulturarvsinstitutionerne, som er
lagt ind i BO-årene på finansloven, for bliver de
gennemført, tror jeg ikke, vi er i stand til at løfte
den fælles opgave, vi nu sætter os.
Derfor håber jeg, og det vil jeg meget appellere til - ellers skal jeg nok være den, der gentager
det, når vi kommer dertil - at man erkender, at
det ikke er nok, at vi laver en fælles strategi, som
jeg fornemmer og håber vi er enige om her i dag,
men det er også vigtigt, at vi i fællesskab i vores
partier - selvfølgelig ikke mindst i regeringspartierne - over for de økonomiske ministre presser

på og forklarer, at kulturarv ikke har stærke lobbyistgrupper i baghånden, som kan hjælpe til og
presse på, for at der sker noget: det kan kun en
seriøs behandling i Folketinget og i partierne.
Den har vi haft indtil nu, og den håber jeg også
vi kan fortsætte, så vi i fællesskab kan sikre, at vi
får tilstrækkelige midler til at løfte denne store
fælles opgave.
Vi har jo fået overleveret kulturarven, som vi
kender den i dag, fra tidligere generationer, som
med møje og besvær og under dårligere økonomiske forhold, end vi har nu, har samlet den
sammen, så hvis ikke vi, som i dag er den mest
formående generation overhovedet i historien,
skulle være i stand til at videregive den kulturarv, vi har fået overgivet, til de kommende generationer, så står det sløjt til.";Kl. 15.15
258729;name_party;":
Det var en god beslutning, vi traf i det tidligere
Kulturudvalg, da vi opfordrede kulturministeren til at sætte et udredningsarbejde i gang om
kulturarvens bevaringstilstand. Det var godt af
flere grunde, bl.a. fordi det ikke længere er muligt nu at skabe myter om katastrofale forhold,
hvor store umistelige værdier i kulturarven fortabes. Det er godt at få et solidt grundlag for den
fremtidige bevaringsstrategi.
Rapporten fastslår, at etableringen af betryggende stabile magasiner er det vigtigste element
i udformningen af en bæredygtig bevaringspolitik.
Det vil vi i Venstre tage udgangspunkt i, ligesom vi også er optaget af initiativerne til regionale, fælles magasinløsninger.
Rapporten opererer med stringente klassifikationer af genstandenes betydning og deres bevaringstilstand. Det er interessant, at sammenstillinger af disse faktorer viser, at 1 pet. af genstandene på Det Kongelige Bibliotek af enestående værdi er svært skadede. For Statens Museum for Kunst er det alene 0,2 pet. af genstandene, der er i den kategori, og for Nationalmuseet
gælder det for 0,3 pet. af genstandene.
Rapporten viser også, at der er et stort behov
for samarbejde inden for kulturarvsinstitutionerne. Samarbejde bør stå som med flammeskrift over bevaringsområdet. Samarbejde om
konserveringsopgaver bør intensiveres og om
fornødent samles i en fælles organisation.
Det er oplagt nødvendigt at få fælles standarder for registrering, en fælles database, ligesom
det er vigtigt at få bevaringstilstanden beskrevet, så der kan foretages korrekte prioriteringer.

Torsdag den 15. maj 2003 (F 44)";Ester Larsen
260328;Time;"En samlet database over indsamlede genstande vil også være et nyttigt redskab i den kélssations- og udskilningspolitik, der nødvendigvis
må fastlægges. Vi lever i et samfund, der producerer stadig flere værker, genstande og begivenheder. Vi udvikler nye modeller af alting, nye
teknologier, ny kunst, underholdning osv. Kulturarven vil til evig tid forøges. Vi frembringer i
stigende tempo nye bøger, arkivalier og kunst,
og samtidig dukker der genstande op fra fortiden, som vi ønsker at bevare, og da alt er forgængeligt og underlagt nedbrydningens ubønhørlige lov, vil bevaringsopgaven vokse og vokse.
Så vi har behov for en konstruktiv bevaringsstrategi og til en koordineret indsamlingspolitik
for at sikre, at bevaringsopgaven kan løses ordentligt, men vi har også behov for en konsekvent kassationspolitik. Men kassation skal
være meget gennemtænkt. Udgangspunktet for
museernes kassation i samlinger kunne muligvis være, at kassationer ikke må blive et incitament for det enkelte museum til økonomisk vinding: der skal tages helhedshensyn til kulturarven: der skal tænkes langsigtet for at minimere
risiko for senere fortrydelse: det skal dreje sig
om genstande, der findes i større tal: museet kan
identificere og motivere forslag: genstandene
kan tilbydes andre museer via Kulturarvsstyrelsens hjemmeside, og Kulturarvsstyrelsen tager
endelig stilling til udskillelsen.
Vi skal værne om vores kulturarv. Den rummer spor og fortællinger om vores fortid, som er
afgørende for vores fælles forståelse. Men vi skal
udvælge og bevare med både omtanke og fremsyn, så vi fortsat kan levere den væsentlige kulturarv videre til de generationer, der kommer efter os.
Jeg skal på vegne af samtlige partier i Folketinget fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget
- anerkender det store arbejde med udredningen om bevaring af såvel den fysiske som den
elektroniske kulturarv,
- konstaterer, at udredningen berører et bredt
problemfelt, der gælder både for de statslige
og de ikkestatslige institutioner, men at udredningens konkrete økonomiske anbefalinger sigter mod det statslige ansvarsområde,

9391

- konstaterer, at udredningen peger på et behov for en fremtidig strategi på det kulturhistoriske område, herunder en koordineret
indsamlings- og kassationsstrategi,
- noterer sig, at kulturministeren har oplyst, at
Kulturarvsstyrelsen har besluttet, at industrisamfundets kulturarv skal være det første
satsningsområde for styrelsen, og
- støtter udredningens forslag om det størst
mulige samarbejde mellem institutioner på
arkiv-, biblioteks- og museumsområdet og på
tværs af det ikkestatslige og det statslige område,
opfordrer Folketinget regeringen til at præsentere et udspil som opfølgning på udredningens
anbefalinger i forbindelse med fremlæggelse af
forslag til finanslov for 2004.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 106).";Kl. 15.20
263189;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag fremsat af samtlige
partier indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
263361;name_party;":
Selv om vi er enige i forslaget til vedtagelse, så
skal der jo være en forskel på at være i regering
og opposition, og derfor vil jeg gerne have fru
Ester Larsen til at uddybe bemærkningerne omkring den der frygt, der har været i nogle kredse
for, at umistelige værdier skulle gå tabt i kraft af,
at vi ikke har værnet nok om kulturarven.";Ole Sohn
263711;Time;"Er det ikke rigtigt forstået, at når de røde lamper ikke lyser så markant, er det jo, fordi udredningen giver ,anvisninger på, hvad der skal til
for at undgå, at vi mister det. Man kan ikke bare
lade stå til, for så går værdier faktisk tabt, og det
er derfor, det er ret vigtigt, ikke som en løsning,
men som en forudsætning for den langsigtede
strategi, at vi får ordentlige, sunde, klimastyrede
magasiner. Det er jo ikke løsningen: det er jo forudsætningen for, at vi kan forske i fortiden og
kulturarven. Det synes jeg er vigtigt at understrege.
Så lige til sidst også vedrørende spørgsmålet
om nutidens, industrisamfundets kulturarv. Det
er klart, at jo materielt rigere vi bliver, jo flere
ting må nødvendigvis indgå i kulturarven, og
det betyder faktisk også, at vi er nødt til at samle
mere og mere ind, selv om der selvfølgelig også
skal være en eller anden form for kassationsstrategi.

9392

Torsdag den 15. maj 2003 (F 44)

Vi må bare erkende, at godt nok er vi måske
ikke blevet åndeligt rigere i forhold til tidligere
generationer og tidligere historiske perioder,
men vi er i hvert fald blevet materielt rigere, og
det kræver altså også investeringer i ordentlige
rammer for kulturarven.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
264947;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Ester Larsen, om hun er
enig med mig i, at der mangler noget. Vi har fået
en god udredning om bevaring af kulturarven,
men der mangler noget, som hr. Ole Sohn også
sagde, om andre museer. Udredningen baserer
sig praktisk talt udelukkende på de statslige
museer. Jeg ved, at § 16-museerne har henvendt
sig og også gerne vil have en udredning om deres museumstyper.
Kan vi blive enige om det?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
265399;name_party;":
Vi kan godt blive enige om, at vi havde foretræde i Kulturudvalget i går med repræsentation
fra de ikkestatslige museer. Ministeren har peget
på problematikken, og rapporten indeholder
nogle råd og anvisninger, og det er oplagt, at
denne her rapport samler sig om statens museer
og statens institutioner. Derom kan vi ikke være
uenige.
Jeg er også meget enig med hr. Ole Sohn i, at
den mangfoldighed, vi skaber omkring os, også
skaber et behov for at indsamle flere og flere
genstande. Derfor er det så nødvendigt, at vi har
en ordentlig strategi for, hvordan man indsamler, at man ikke laver dobbeltarbejde.
Derfor er det også nødvendigt, at man kritisk
ser de samlinger, man har, igennem for at se, om
der er genstande, som ikke har en sådan værdi,
at det er rimeligt, at samfundet skal bevare dem
til evig tid. Vi er nødt til at være meget opmærksomme, for behovet, som jeg sagde i mit indlæg,
vokser til evig tid.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
266360;name_party;":
For det første vil jeg godt kvittere for fru Ester
Larsens klare tilkendegivelse og konstatering i
forlængelse af ministeren af, at det, der har været lagt frem, har koncentreret sig om den statslige del og ikke de ikkestatslige, men statsanerkendte museer. Der er et hul, som der skal rettes
op på.

For det andet vil jeg sige - lidt i forlængelse af
det, hr. Ole Sohn sagde - at det jo er rigtigt, at
antallet, omfanget af ting, der skal bevares, stiger. Alligevel synes jeg ikke rigtig, at der fra fru
Ester Larsens side var nogen refleksioner over
f.eks. nedskæringerne på Nationalmuseet.
Hvad betyder det for mulighederne for at udfylde den opgave? Får det slet ikke nogen konsekvenser for mulighederne for at bevare også det,
som fru Ester Larsen mener er relevant? Er der
trods alt slet ikke nogen sammenhæng dér mellem, hvilke bevillinger der gives, og hvilke muligheder der er? Og hvilke konsekvenser får det
så med nedskårne bevillinger?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
267342;name_party;":
I beretningen, som danner grundlag for udredningen, gør vi meget klart, at vi mener, der er en
opgave både på de nationale kulturarvsinstitutioner og også på de øvrige kulturarvsinstitutioner rundtomkring i landet, som hører under amter og kommuner.
Nu kan jeg have en vis forståelse for, at det
kan være vanskeligt at give direkte anvisninger
til statsanerkendte museer, hvor kommuner og
amter har en større eller mindre forpligtelse, fordi der er et andet ministerium, som har nogle
regler om, hvordan man skal kompensere kommunerne for øgede udgifter osv., men jeg vil
godt høre fru Ester Larsen, hvordan holdningen
hos Venstre ville være til, at Kulturministeriet
inviterer Kommunernes Landsforening og
Amtsrådsforeningen til om ikke andet så en begyndende drøftelse af, hvordan vi i fællesskab
kan lave en national strategi, sådan at vi netop,
som fru Ester Larsen var inde på, undgår dobbeltarbejde.";Ole Sohn
268259;Time;"Det indebærer jo, at vi har et meget tæt samarbejde med de museer, statslige og ikkestatslige
arkiver og lignende, der ligger rundtomkring i
landet, og som har væsentlige dele af vores kulturarv liggende. Det er da alt andet lige en fordel for alle tre instanser - altså stat, amter og
kommuner - at der er et tæt samarbejde.
Når vi ikke kan få lavet den del 2 af udredningen, som der egentlig er behov for - der er jo
nogle økonomiske mekanismer, der forhindrer
det - så er et frivilligt samarbejde noget, jeg meget vil anbefale at man tager fat på.

(1175)
Torsdag den 15. maj 2003 (F 44)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
268887;name_party;":
Jeg kan kun tilslutte mig ønsket om et frivilligt
samarbejde mellem dem, der har driftsansvaret
og det overordnede ansvar på de ikkestatslige
museer og så Kulturministeriet og primært Kulturarvsstyrelsen, som jo også har et ansvar over
for disse museer.
Med hensyn til økonomien er der ikke andet
at sige, end at det jo er enhver institutions opgave at prøve at løse sine opgaver så optimalt som
overhovedet muligt inden for de økonomiske
rammer, der er stillet til rådighed. Som det fremgik af ministerens tale, tager vi en drøftelse i forbindelse med den kommende finanslov for at se,
om vi kan fremskaffe midler til at etablere disse
magasiner, som vi er enige om er så nødvendige.";Ester Larsen
269606;title_name;":
Så er det hr. Arne Toft som ordfører.";Svend Auken
269659;name_party;":
Vi er i Socialdemokratiet enige med fru Ester
Larsen og også med hr. Ole Sohn i, at vi har fået
en god udredning om kulturarven. Kulturarven
skal bevares: det kan vi alle sammen hurtigt blive enige om. Kulturarven har måske endnu større betydning i dag end tidligere. Vi bruger den
til at skabe identitet og klargøre vores rødder i et
samfund, hvor der er mange kulturindtryk fra
mange forskellige steder i verden.
Jeg tror på, at identitetsdannelse kræver aktiv
indsats fra kulturarvsinstitutionerne. Udviklingen betyder og kommer i fremtiden til at betyde,
at informationsmængden i dag er meget større
end nogen siden før. En del af informationsmængden bliver dog digital, men derfor er der
stadig megen information, og der bliver mere
dag for dag. Derfor er vi nødt til at fastlægge
strategier, så vi også i fremtiden får samlet det
nødvendige. Informationsmængden bliver større og større, indsamlingerne bliver dyrere og dyrere, hvis ikke vi snart gør noget.
Når vi diskuterer vores visioner for fremtidens kulturbevaring, tror jeg, vi kan få stor glæde af at se lidt rundt i verden. F.eks. har man i
England gode erfaringer med at give museer en
stor rolle i opretholdelsen af den engelske identitet, f.eks. med integration, hvor museerne tager et stort ansvar, og det er da en klar måde at
integrere vores kultur i velfærdssamfundet på,
samtidig med at der kan være økonomiske fordele i det. Vi må ikke lade det sociale ansvar
overskygge behovet for højt uddannet arbejds-

9393

kraft på museerne, men erfaringerne fra bl.a.
England er interessante.
Det ændrer ikke på, at vi i dag har brug for en
aktiv indsats for at bevare både den del af vores
kulturarv, der rækker mange år tilbage, og den
del, der kan sikre, at fremtiden kan lære om os.
Det betyder ikke, at vi ikke må være kritiske og
foretage prioriteringer, for med til diskussionen
om de ellers gode intentioner omkring kulturbevaringen hører også den økonomiske diskussion.
Derfor håber jeg også, at debatten i dag og regeringens samlede strategi for kulturbevarelse,
som kulturministeren har varslet i en række medier, vil bygge på en erkendelse af, at kulturbevarelse koster penge, og derfor hører prioriteringer også hjemme i diskussionen, og det vil være
mit udgangspunkt for diskussionen i dag.
Jeg er enig med ministeren i, at byggeri af magasiner har højeste prioritet. Status i dag er, at
dele af vores kultur er ved at smuldre. Derfor
skal vi både fokusere på magasinerne, men også
på bevaringsdelen. Akut vurderer udredningen,
at der skal bygges magasiner for 300 mio. kr., og
dertil skal vi lægge ca. 50 mio. kr. til konservering, registrering og husleje.";Arne Toft
272306;Time;"Min indgangsvinkel til diskussionen omkring
magasiner er, at vi skal bygge stort nu, og gerne
så stort, at vi ikke skal bygge igen lige med det
samme.
Vi er tilhængere af den såkaldte madkassemodel, hvor vi bygger flere magasiner sammen,
så de forskellige arkiver, museer og biblioteker
sammen kan få opbevaret deres genstande under optimale forhold. Jeg tror, der kan findes
utrolig mange stordriftsfordele ved at samle arkiverne, hvis vi kan gøre op med nogle af de til
tider stive grænser, der findes mellem arkiver,
biblioteker og museer. Lidt i spøg kan man måske omformulere et af regeringens slogans til at
hedde: Mest magasinplads for pengene. Heri
ligger også, at magasiner ikke behøver at ligge
midt i byen. Det vigtigste for os er, at vi tænker
stort, fremadrettet og samlet, så vi kan få langt
mere ud af pengene.
Men en sådan forespørgselsdebat som denne
skal ikke kun gå op i magasiner: kulturarvsdiskussionen skal være bredere end det. Både den
elektroniske og fysiske kulturarv kræver strategiske svar. Den fysiske og elektroniske kulturarv
står over for hver sin udfordring, som jeg kort
vil kommentere.

9394

Torsdag den 15. maj 2003 (F 44)

Omkring den fysiske kulturarv mener jeg, at
der er behov for en konsekvent prioritering af,
hvad der skal gemmes. Her spiller både genstandenes nationale betydning og deres bevaringstilstand ind. Det forudsætter selvfølgelig
en fælles registrering, hvilket udredningen også
berører, og derfor er det også nødvendigt at fokusere på konserveringsbehovet, specielt for ældre papirer, der er ved at syre til.
Jeg håber, ministeren er lydhør over for ønskerne i udredningen om at lade Danmark bidrage til den internationale forskning på dette
område.
Endelig ville jeg kommentere den elektroniske kulturarv. Netop den er så vigtig, at vi snart
må begynde at forholde os til den. Udviklingen
inden for området går hurtigt, og en større del af
vores kultur fremstilles elektronisk. Prioriteringen af denne del af kulturarven er nødvendig,
for at eftertiden kan få et samlet billede af vores
tid.
Socialdemokratiet er meget villig til at se på
ændringer i pligtafleveringsloven, så skellet
mellem statisk og dynamisk udgivelse ophæves.
I dag går vi glip af en stor del af vores kulturarv
på internettet. Der er behov for en klar indsamlingsstrategi, der bygger på tværsnitsløsninger,
og der er behov for, at vi gør noget ved efterslæbet. Derfor ser vi frem til ministerens tiltag på
området.
Når den elektroniske kulturarv er til debat, er
det både nødvendigt at prioritere tilgængelighed og bevaring. Det kan jo være stort set umuligt at læse blot nogle få år gamle dokumenter i
dag. Situationen er jo, at levetiden for digitale
medier er meget kort, og det kan være enormt
ressourcekrævende at vedligeholde maskiner til
at aflæse dokumenter, som er flere år gamle.
Derfor skal vi også turde investere i forskning
for at sikre bevaring af den elektroniske kulturarv, og også her kan vi med stor fordel samarbejde internationalt.
Lad mig slutte med at sige, at vi er glade for
udredningen, og at vi nu efter Socialdemokratiets mening har et godt beslutningsgrundlag.
Vi støtter op om røsterne, der ønsker en redegørelse om de statsanerkendte museer, herunder
først og fremmest de såkaldte § 16-museer.
Vores holdning er, at et lille land som Danmark burde have én kulturbevaringsstrategi,
men til gengæld en, der bygger på en høj professionel standard inden for både indsamling, konservering og opbevaring. Derfor ser vi frem til
regeringens plan herfor.";Kl. 15.35
275849;title_name;":
Så er det fru Louise Frevert som ordfører.";Svend Auken
275913;name_party;":
Lad mig slå fast én gang for alle, at Dansk Folkeparti ser det som en af vores fornemste opgaver
at bevare vores kulturarv for eftertiden, og det
skal ske på en forsvarlig måde. Vi er indstillet
på, at der skal bruges ressourcer på dette område, inden det er for sent.
Den længe ventede udredning om bevaring
af kulturarven er endelig kommet, et digert
værk på 275 tætskrevne sider, og her tegnes et
alsidigt billede af en del af problemstillingen.
Det drejer sig bl.a. om en helt ny dimension i
kulturarven, nemlig den elektroniske kulturarv,
som pludselig vil gøre bevaringsbilledet endnu
bredere og endnu mere bekosteligt.
Den elektroniske kulturarv skal der tages meget anderledes hensyn til bevarelsen af. En digital bevaring kan meget hurtigt blive en højteknisk problemdiskussion, og jeg tror, at vi som
politikere må overlade til eksperterne at finde
ud af, hvordan det gøres på den bedst forsvarlige måde, men principperne kan vi absolut være
med til at bestemme.";Louise Frevert
276897;Time;"Desuden kan man heller ikke på nuværende
tidspunkt have en helt klar strategi for, hvordan
man kan bevare ting digitalt, idet der er mange
ulemper forbundet med det, og man kender
endnu ikke bevaringsegenskaberne, hvorimod
man ved, at f.eks. mikrofilm har en bevaringstid
på op til 100 år. Så før man egentlig er klar over,
om man kan have en veldokumenteret procedure for den elektroniske bevaring, er der store risici ved at bruge moderne elektronik, når man
endnu ikke ved, om man kan bevare tingene forsvarligt. En del af det er bøger og billedsider, og
så er der hele den digitaliserede lydside, hvor
man ikke ved, hvor mange gange man skal spille over til et nyt medie, for at man kan bevare
materialet.
Selv om udvalget mener, at det med den viden, man har i dag, er muligt at bevare det digitale materiale på lang sigt, er der alligevel en del
forpligtelser, der skal være opfyldt, bl.a. en løbende overvågning, og det vil være yderst bekosteligt.
En del af kulturarven, der også er omtalt i
rapporten, er inden for arkiv-, biblioteks- og
museumsområdet, ABM-området, og det er et
område, som man på længere sigt skal forsøge
at få til at samarbejde meget mere konstruktivt

Torsdag den 15. maj 2003 (F 44)
end på nuværende tidspunkt. Det er med glæde,
jeg konstaterer, cit udvalget anbefaler, at der må
være et mere tværsektionelt arbejde på ABMområdet end det eksisterende, da det også forekommer i udlandet. Her må vi tale om, at en
form for stordrift kan være til stor gavn på specielt dette område.
Man er også nok nødt til at gå ind og se på
kassationen, et ord, som meget nødig bliver
brugt i museumssammenhænge. Det er forståeligt, for der har været tidspunkter, hvor man har
ment, at alt skulle bevares. Men man kan jo
spørge sig selv, om alting egentlig er relevant at
bevare.
Ved denne lejlighed er jeg nødt til at spørge
kulturministeren, om det virkelig har sin rigtighed, at man kun behøver 4,5 årsværk pr. år svarende til 1,8 mio. kr. til påtrængende afvikling af
Statens Arkiver. Det er et forbavsende lille tal i
forhold til de tal, som jeg mener at have fået
mundtlig oplysning om fra vores rigsarkivar, Johan Peter Noack. Hvis tallene ikke er større, er
det jo udmærket, men jeg må sige, at jeg er blevet anderledes informeret: Skulle man renovere
og konservere alle arkiverne op til et tilfredsstillende niveau, ville det ikke koste under et trecifret millionbeløb. Det vil jeg gerne bede ministeren om at svare på.
ITallene på side 124 er forbavsende lave, hvad
angår museerné, Det Kongelige Bibliotek og Statens Arkiver i forhold til de beregninger, jeg hidtil er blevet konfronteret med. Har det sin rigtighed, kan ministeren måske garantere her fra Folketingets talerstol, at hvis man bevilger henholdsvis 26,8 og 28,7 mio. kr., tilsammen 55,5
mio. kr., over en 10-årig periode - det er det, der
står beskrevet i rapporten så vil der ikke være
yderligere konserveringsmæssige problemer på
de nævnte institutioner.
Det bliver meget, meget interessant at få det
svar, eftersom jeg under hele episoden med
Rigsarkivet har spurgt tæt ind til det, og jeg kan
slet ikke få de her tal til at harmonere med de
papirer, jeg har fået fra ministeriet. Men det må
vi jo så tage under udvalgsbehandlingen. Jeg
skal selvfølgelig ikke sætte ministeren i forlegenhed, hvis ministeren ikke har mulighed for
at svare på det på nuværende tidspunkt her
oppe fra talerstolen: så vi vil tage det under udvalgsarbejdet.
Et andet udestående er problemet med magasinerne, men det er en helt anden problemstilling. Der mangler magasinplads, og det haster,
og det skal løses snarest.

,

9395

Desuden er det jo kun et hjørne af kulturarven, rapporten beskæftiger sig med. I virkeligheden forlyder det, at det kun er en lille procentdel, der er under behandling i rapporten, nemlig
de statsejede institutioner.
Endvidere, som tidligere nævnt af andre partier oppe fra denne her talerstol, savner jeg, at
man havde fået § 16-rapporten færdig, samt ønsket om en total redegørelse over resten af vores
kulturarv. Det kan godt være, det kommer til at
skorte på nogle økonomiske redegørelser, men
jeg synes, man bør stille det krav, at vi får et
samlet overblik over, hvordan det står til med
hele kulturarven.
Der er nok at tage fat på, og vi glæder os til at
være nogle af dem, der vil præge billedet af kulturarven for kommende generationer.";Kl. 15.40
281276;title_name;":
Så er det fru Carina Christensen som ordfører.
Og jeg beder om mere ro i salen.";Svend Auken
281381;name_party;":
Ja tak.
Vi har et stort fælles ansvar for at bringe den
overleverede kulturarv videre til de kommende
generationer, ligesom vi også skal sikre, at vores
samtidshistorie og kunst kan studeres af dem,
der kommer efter os. Vores kulturinstitutioner
udfører hver eneste dag et stort arbejde for at
indsamle, bevare og formidle kulturarven, og de
støder løbende på nye udfordringer, som vi naturligvis skal hjælpe med at løse i det omfang vi
kan.";Carina Christensen
281834;Time;"Der er nu lavet et omfattende udredningsarbejde omkring bevaringen af henholdsvis den
fysiske og den elektroniske kulturarv. Udredningen peger på, at der er brug for en bedre koordinering af indsamlingen på de kulturhistoriske
museer.
Fra konservativ side er vi dog glade for at
kunne konstatere, at man konkret arbejder med
en fælles database, hvor alle museer skal indberette indholdet i deres samlinger. Når den database kommer op at køre, vil vi få et rigtig godt
overblik over, hvad der faktisk er på landets museer.
Et andet væsentligt problem er, at vi har for få
magasiner, og at dem, vi har, generelt er i for
dårlig stand. I Kulturudvalget har vi længe drøftet lokaleproblemerne hos Statens Arkiver, og til
august kommer regeringen så med sit oplæg til
at løse lokaleproblemet.

9396

Torsdag den 15. maj 2003 (F 44)

Vi ser frem til, at vi snart finder en løsning på
magasinproblemerne. Vi kan redde meget materiale og mange genstande med den rette opbevaring.
Meget tyder på, at der er behov for en bedre
målretning af den konserveringsindsats, som
finder sted på kulturinstitutionerne. Indsatsen
bør i højere grad prioriteres efter genstandenes
betydning, og der bør også tænkes mere i fælles
konserveringsværksteder. Ved at flere går sammen om nogle fælles værksteder, opnår man
ikke alene betydelige stordriftsfordele, men man
får også mulighed for at samle en meget stor
faglig ekspertise på ét sted, hvilket jo vil styrke
det faglige niveau. Vi synes, det er positivt, at
man flere steder har taget fat på sådan nogle
samarbejder, men vi ser gerne, at endnu flere går
i gang.
Udredningen anbefaler, at rammerne for at
indsamle, bevare og gøre den elektroniske kulturarv tilgængelig bør fastlægges i en ny og udvidet pligtafleveringslov, der omfatter hele den
offentliggjorte elektroniske kulturarv. Kulturministeren vil nu sætte gang i et lovarbejde, og han
forventer at fremsætte et lovforslag i samlingen
2004-05. Det ser vi positivt på.
Samtidig arbejdes der videre med at planlægge en undersøgelse af behov og omkostninger i
forbindelse med registrering af den elektroniske
kulturarv, og der vil nu også blive nedsat en styregruppe, der løbende skal overvåge den digitale bevaring på tværs af kulturinstitutionerne.
Vi vil fra konservativ side gerne være med til
at prøve at finde flere midler til bevaringen af
kulturarven i forbindelse med finansloven for
2004. Det er faktisk noget, som vi prioriterer
utrolig højt. Jeg synes dog også, at udredningen
har vist, at der faktisk er meget at opnå ved øget
samarbejde og en bedre prioritering i det nuværende arbejde med bevaringen af kulturarven.
Det er store udfordringer, vi står over for, og
heldigvis er der mange gode tiltag på vej.
Til sidst vil jeg sige, at jeg er glad for, at vi i
dag har kunnet samle et bredt politisk flertal
omkring en fælles vedtagelse. Vi har alle en interesse i den bedst mulige indsats, når det gælder
bevaringen af vores kulturarv.";Kl. 15.45
284804;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader som ordfører. Det er
hans tidspunkt i rækkefølgen.";Svend Auken
284902;name_party;":
Lad mig starte med at takke SF for at sætte diskussionen om bevaringen af den danske kulturarv på dagsordenen med forespørgselsdebatten
i dag.
I april 2001 afholdt Folketingets Kulturudvalg en høring om bevaring af den danske kulturarv. På baggrund af høringen konkluderede
man, at der var behov for en belysning af bevaringen af kulturarven i de danske kulturinstitutioner. Udvalget pointerede endvidere, at der
skal foretages en nøje prioritering af bevaring og
konservering af den danske kulturarv efter kriterierne: Væsentlig betydning for kulturarven
og økonomisk realisme.
Af høringen fremgik det endvidere, at der var
særlige behov for 1) at prioritere bevaringsindsatsen over for fysiske genstande, 2) at vurdere
udnyttelsen af it til bevaring, 3) at planlægge bevaring af den virtuelle kulturarv. Endelig mente
man, at der var behov for at vurdere potentialet
for samarbejdet mellem arkiver, biblioteker og
museer.
Kulturministeriets udvalg har nu færdiggjort
udredningen af både den fysiske og den elektroniske kulturarv, og som en del af arbejdet har
man fremsat en række konkrete anbefalinger.
Disse anbefalinger kan passende danne baggrund for en koordineret indsats på kulturbevaringsområdet. I den sammenhæng er det værd
at bemærke, at udredningen primært fokuserer
på de statslige museer, noget, som flere ordførere har nævnt. En lang række andre museer udfører imidlertid også et vigtigt arbejde i forhold til
at bevare den danske nationale kulturarv. Der er
næsten tale om ein slags underforstået arbejdsdeling på området. Her tænker jeg f.eks. på de
store tematiske museer og de store regionale
museer.";Naser Khader
286535;Time;"Derfor er det nødvendigt også at inddrage
disse institutioner i den samlede strategi, og
man bør derfor i første omgang supplere udredningsarbejdet til også at indbefatte disse. Ellers
giver det kun begrænset mening at lave en koordineret indsats, når man kun har inddraget en
begrænset del af de institutioner, der i dag varetager den danske nationale kulturarv.
Men alt i alt er vi meget glade for den store
enighed, der er blandt partierne om dette meget
vigtige emne, og vi glæder os til det videre arbejde.

Torsdag den 15. maj 2003 (F 44)";Kl. 15.50
287114;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Svend Auken
287184;name_party;":
På mange måder synes vi, at der er tale om en
god udredning om at bevare kulturarven, som
er blevet lavet på baggrund af ønsket fra Folketingets Kulturudvalg.
Fra Enhedslistens side har vi den opfattelse,
og det mener vi afspejles i udredningen, at der
er et behov for en klar og tydelig national kulturbevaringsstrategi, som lægger en ramme,
men som også giver en retning for alt det kulturbevaringsarbejde, som foregår i forskelligt regi,
det være sig i statsligt, kommunalt eller privat
regi: statslige museer, men også statsanerkendte
institutioners museer.
På den baggrund er vi også tilfredse med ministerens tilsagn om, at der skal laves en samlet
plan for den fysiske og digitale kulturarv for
vore efterkommere. Vi er tilfredse med, at der
skal udarbejdes en ny pligtafleveringslov, og vi
er tilfredse med, at der skal sikres en bedre koordinering på indsamlingsområdet, herunder
etableres en database, hvor ait er registreret.
Vi er også glade for ministerens tilsagn om, at
Kulturarvsstyrelsen i den kommende periode
skal satse på industritiden. Vi synes, det er et
vigtigt område, ikke mindst i lyset af, at Danmark jo har gennemløbet en udvikling fra landbrugsland til industriland i løbet af en relativt
kort periode.
Jeg tror, at de fleste mennesker, der er lidt
oppe i årene som jeg selv, har oplevet at få en interesse for vores kulturarv ved at komme på et
frilandsmuseum eller et eller andet sted, som
man har kunnet forbinde med noget, man har
hørt om i en tættere fortid. Vi må bare i dag erkende, at for mange mennesker er bondesamfundet og det, der ligger i den forbindelse, simpelt hen noget, som er passé. Og det at få en indgangsport får mange nye til at interessere sig for
det her område via at bevare det, der ligger i industritiden. Det er utrolig vigtigt.
Vi synes nu også, at der var nogle mangler i i
hvert fald ministerens redegørelse. Især synes
jeg, at der var en mangel, hvad angår det, man
kan kalde bevaring af den ikkefundne kulturarv.
Man kan også sige det mere direkte: Det handler
om dybdepløjning.
Hvis vi går tilbage til hesteplovenes tid, så
pløjedes der i 15-20 cm's dybde. Da man gik
over til traktorer, så kom man til 25-30 cm's dybde. Men ved den dybdepløjning, som bruges nu

l 9397

og i stort omfang i forbindelse med beslutningerne om øget skovrejsning eller geninddragelse
af brakjorder, snakker vi altså om pløjningsdybder på 60-80 cm. Det betyder jo, at der er risiko
for, at meget af det kulturarvsmateriale, som ligger i jorden, simpelt hen bliver ødelagt i forbindelse med den her dybdepløjning.
Jeg tror, det var i 1997, at Rigsantikvarens sekretariat lavede en undersøgelse af dyrkningstruslen og de ikkesynlige fortidsminders bevaringstilstand på landbrugsjorder. Der blev problemerne i hvert fald illustreret, og jeg synes ikke, at ministeren lige kom ind på det aspekt, og
hvad der kan gøres i forhold til det.
Det hænger jo også sammen med en række
konventioner, som Danmark mig bekendt rent .
faktisk har indgået, Maltakonventionen osv.
En anden måske ikke mangel, for ministeren
nævnte det, er spørgsmålet om pengene, for
man kan jo ikke komme uden om, at det her
også er et spørgsmål om penge. Man kan selvfølgelig se frem til, at man i forbindelse med den
kommende finanslov finder nogle penge her til
efteråret, så man kan gøre noget ved opbevaringslokaliteter. Men det er jo en kendsgerning,
at med de nedskæringer, der har været, går det
også ud over muligheden for at opbevare og bevare. Det går ud over muligheden for at sikre, at
alt det, der findes frem, ikke bare kan opbevares,
men måske også kan udstilles.";Søren Søndergaard
290782;Time;"Det synes vi er synd og skam. Vi har helt forståelse for, hvad der bliver sagt fra flere sider,
nemlig at der løbende må foregå en diskussion
af, hvilke fundne ting der skal bevares. Der skal
være en kassation: der skal være noget, der udgår. Det er klart, at den vurdering skal der være
hele tiden. Ligesådan skal der også hele tiden laves en vurdering af, at ikke hvert eneste museum i hver eneste by samler på præcis de samme
genstande. Det er klart nok.
Men når alt det er sagt, så ligger der alligevel
i det, at man ikke i en situation, hvor der i sagens natur bliver samlet mere og mere, fordi vores fortid og vores kulturarv pr. definition bliver
større og større, samtidig kan gøre det for færre
midler.
Derfor er der et selvstændigt problem omkring pengene, og vi håber meget, at ministeren
kan få finansministeren overbevist om, at der
skal være et udspil til efteråret, der kan løse op
for nogle af de her problemer.
Men ellers ser jeg bare frem til at få ministerens kommentar til det der med dybdepløjnin-

9398

Torsdag den 15. maj 2003 (F 44)

gen, som jeg er sikker på at ministeren har en
kommentar til.";Kl. 15.55
291924;name_party;":
Det er vigtigt, at vi som danskere har kendskab
til vores kulturarv. Det er med til at give os identitet som personer og som folk. Det er derfor
vigtigt, at denne kulturarv ikke går tabt, men
bliver bevaret for eftertiden, og vi er derfor også
glade for at få mulighed for at tage en debat om,
hvad regeringen har gjort for at bevare kulturarven, og hvad regeringen fremover vil gøre.
Mængden af effekter og elektronisk materiale
er utrolig stor, og det er derfor vigtigt for mig, at
indsatsen for kulturbevaringen prioriteres, sådan som det nævnes i Kulturudvalgets beretning fra 2001. For det første skal de genstande
og arkivalier, vi bevarer, have væsentlig betydning for kulturarven, og for det andet skal der
være en økonomisk realisme i det hele.
Den udredning, der er kommet som opfølgning på beretningen, peger på, at der er for få og
for dårlige magasiner. Der er derfor behov for at
sikre gode magasiner, der kan forlænge levetiden for genstandene. Statens Arkiver har bl.a.
lokalemæssige problemer, som vi må løse.
Det er positivt, at ministeren har lovet, at dette problem vil blive taget op i forbindelse med
finanslovforslaget for år 2004. Det er også positivt, at Kulturarvsstyrelsen vil udarbejde en vejledning om god magasinering.
Det er også vigtigt, at der sker en koordinering af den indsats, der gøres for at indsamle
genstande. Der er jo ingen grund til at have en
stor mængde af ens genstande liggende i alle
mulige forskellige arkiver. En del af de mange
ens effekter, der ligger i forskellige arkiver og
samler støv, kan med fordel kasseres, hvorved
der bliver mere plads til at opbevare de effekter,
der har en mere væsentlig betydning for kulturarven.
Vi finder også i Kristeligt Folkeparti, at det er
vigtigt, at vi får gemt den elektroniske kultur for
eftertiden. Det skal også overvejes, hvilke informationer der skal gemmes. Ministeren peger i
den forbindelse på, at der er behov for en ændring af pligtafleveringsloven, og det kan vi naturligvis kun hilse velkommen.
Så er der spørgsmålet om konservering. Her
er der behov for en øget indsats for at undgå, at
genstande af national betydning går tabt. Det
må også undgås, at der i fremtiden opstår større
bevaringsproblemer.

Vi må naturligvis se nærmere på, om der er
behov for flere midler til området, eller om vi
ved at målrette indsatsen og ved at etablere fælles konserveringsværksteder kan få mere konservering for pengene. Det er jo altid positivt, at
man, hvis det er muligt, kan få mere for de midler, der bliver givet. Men kulturbevaring koster
penge, så økonomien må nødvendigvis være en
del af den kommende strategi.
I Kristeligt Folkeparti finder vi også, at det er
vigtigt, at vi afsætter tilstrækkelige midler til at
sikre, at borgerne har mulighed for elektronisk
at stifte bekendtskab med genstande og bøger
m.v., som er vigtige for vores kulturarv.
Der er vist ingen, der er i tvivl om, at det at
sikre vor kulturarv er en større opgave, men det
er sandelig også en opgave, som vi alle har en
fælles interesse i.";Bodil Kornbek
294950;Time;"Udredningen peger på et behov for en fremtidig strategi, hvilket er særdeles fornuftigt, for
mængden af genstande og informationer bliver
på ingen måde mindre. Derfor ser vi også frem
til, at ministeren vil præsentere et udspil, fremlægge en strategi, som opfølgning på udredningens anbefalinger.";Kl. 16.00
295283;title_name;":
Så er det kulturministeren, hvis han ønsker ordet. Det gør han ikke. Så er det hr. Ole Sohn som
ordfører for forespørgerne.";Margrete Auken
295422;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at glæde sig over, at vi
har haft en forespørgsel, hvor alle partierne har
udtrykt en fælles holdning til vigtigheden af at
sikre kulturarven og også enighed om, at der
skal laves en strategi på det kulturhistoriske område, som selvfølgelig både indebærer en strategi for, hvordan vi sikrer kulturarven, og et økonomisk grundlag for den strategi, hvor vi selvfølgelig må afvente regeringens udspil her til efteråret.
Jeg mener, at det, at vi har den fælles opfattelse, også gør, at vi har mulighed for at lægge et
pres rundtomkring i partierne og i regeringen,
så vi sikrer, at der kommer det økonomiske fundament, som er forudsætningen for, at vi kan
løse opgaven. Det er jo den opgave, der forestår
hen over sommeren.
Samtidig er jeg også glad for, at der bredt har
været en fælles opfattelse af nødvendigheden af,
at vi får debatten bredt ud, så vi ikke kun har
den om de nationale kulturarvsinstitutioner,

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)
men også kommer ud og får en seriøs debat med
amter og kommuner, sådan at vi får fat i hele
den nationale kulturarv og får lavet en fælles
strategi.
Det håber jeg er noget, som vi kan arbejde videre med hen over sommeren, og jeg er glad for,
at ministeren har givet tilsagn om at fortsætte
arbejdet, og at vi i forbindelse med finansloven
også kommer til at diskutere det økonomiske
fundament for, hvordan vi så kan komme videre.
På den baggrund mener jeg, at vi har haft en
god og konstruktiv forespørgselsdebat, som giver håb om, at vi også kan fortsætte dette nødvendige arbejde i tiden, der kommer.
Hermed sluttede forhandlingen.";Ole Sohn
297065;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af fru Ester
Larsen (V) m.fl., blive foretaget i mødet på tirsdag.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
297281;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 16.09.
Mødet udsat kl. 16.03 . . .

Mødet genoptaget kl. 16.09

9399

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Forespørgsel nr. F 64:
Forespørgsel til miljøministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer om initiativer i forlængelse af rapporten »Grøn markedsøkonomi - mere miljø for
pengene«, herunder hvordan regeringen vil
sikre, at liberalisering ikke medfører forringelser for miljøet og prisstigninger for forbrugerne?«
Af Pernille Blach Hansen (S), Svend Auken (S),
Inger Bierbaum (S), Torben Hansen (S) og Helge
Mortensen (S).
(Forespørgslen anmeldt 30/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/5 2003).
Begrundelse";Margrete Auken
297997;name_party;":
Forespørgslen om grøn markedsøkonomi er
rejst på baggrund af den publikation, regeringen
udsendte for en måneds tid siden. Baggrunden
er den, at det har vist sig at være meget forskelligt, hvad man forstår ved ordene grøn markedsøkonomi. Det, der i hvert fald har været
stor usikkerhed omkring, har været, hvad regeringens grunde har været til at udgive den her
publikation, og hvor regeringen helt præcist vil
hen.
Der har været rejst mange spørgsmål, og der
har vist sig en berettiget tvivl om, hvorvidt det
regeringen mon ville var et ideologisk felttog,
hvor man også på det her område ville vælge
markedet frem for miljøet og frem for menneskene: Ind med de ukontrollerede markedskræfter, og alt miljø skal også nu kommercialiseres:
det skal være til gavn for nogle få private virksomheders profit. Det er i hvert fald det indtryk,
man har kunnet få ved at følge den offentlige
debat efter udgivelsen af regeringens rapport.
Og miljøministeren har ikke evnet at få den mistanke manet i jorden.
Kl. 16,10
Derfor er denne forespørgsel rejst. Resultatet
bliver forhåbentligt, at vi kan få klarhed over,
hvad det er, regeringen vil. Vil man et ideologisk
felttog, hvor man sælger ud på f.eks. spildevandsområdet, vandområdet, affaldsområdet,
eller vil ministeren her i dag give os en garanti
for, at den liberalisering, der lægges op til i rapporten, ikke vil medføre en dårligere natur- og
miljøbeskyttelse og ikke vil medføre prisstigninger for forbrugerne?

9400

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)

Besvarelse
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
På mange måder tror jeg faktisk, at befolkningen
i almindelighed synes, at det er helt almindeligt,
at man en gang imellem går ind og giver de opgaver, giver de aftaler, man har, et servicetjek og
ser på: Er det den rigtige pris, jeg betaler? Er det
den rigtige struktur? Er det det, jeg har behov
for? Kan det gøres bedre på en anden måde?
Jeg tror, det er noget, der er helt almindeligt,
og som sådan, ja, så ligger rapporten »Grøn
markedsøkonomi - mere miljø for pengene«
bare fuldstændig i forlængelse heraf.
Rapporten »Grøn markedsøkonomi - mere
miljø for pengene« markerer på mange måder et
forsøg på at gennemføre en ny kurs og konsekvent integrere omkostningseffektiv tænkning i
dansk miljøpolitik. Og det er tiltrængt.
Med den styrke, der ligger i markedskræfterne, er det vigtigt, at vi forsøger at bruge disse
kræfter og muligheder i miljøpolitikkens tjeneste på en bedre måde end hidtil.
Rapporten peger på tre typer virkemidler: For
det første økonomiske virkemidler, for det andet
markedet for miljøvenlige produkter og for det
tredje teknologiske virkemidler, som gennemgås
i rapporten og baggrundsrapporten.
Rapporten har karakter af et strategioplæg,
som viser vejen til, hvordan markedsorienterede
virkemidler kan bidrage til at gøre miljøpolitikken mere omkostningseffektiv. Samtidig vil jeg
gerne slå fast, at regeringen ikke giver køb på
miljøkvaliteten og ikke går på kompromis med
miljømålene. Regeringens politik vil ikke medføre forringelser for miljøet. Man kan sige det på
den måde, at hvis ikke det her, som vi kommer
frem til, er mindst lige så godt for miljøet og
helst bedre, ja, så har det heller ingen interesse
for miljøministeren.
Meget tyder på, at vi kan få mere miljø for de
penge, vi giver ud, og blive endnu bedre til at
bruge markedets kræfter til at finde de mest effektive løsninger på miljøproblemerne. I stedet
for at øge mængden af regler skal der gives mere
rum til frit initiativ og større ansvar til forbrugere og erhvervsliv.
Markedet kan aktiveres ved hjælp af virkemidler som omsættelige kvoter, frivillige aftaler,
producentansvar, miljørettede afgifter, information, teknologiudvikling og innovation. Hertil
kommer, som jeg sagde før, at der igangsættes
serviceeftersyn af en række forsyningsområder.

Rapporten skal dermed ses som starten på en
proces, hvor vigtige miljøområder gennemgås
for at vurdere, om indsatsen er økonomisk effektiv. Kun hvis det vurderes, at andre løsninger er
bedre og mindre omkostningstunge end de bestående, vil de blive gennemført. Det er jo logisk. Der skal være noget i det både for forbrugere og for miljøet. Og hvis ikke ændringerne som jeg siger - er interessante for miljøet, bliver
de simpelt hen ikke gennemført. Det, der betyder noget, er, at vi gør noget for miljøet: ikke
hvordan vi gør det, eller hvem der gør det.
Rapporten er blevet kritiseret for at have for
få konkrete initiativer. Ud over et serviceeftersyn på vand- og affaldsområdet, som jeg vil vende tilbage til, er klimastrategien et markant eksempel på, hvad regeringen vil med »Grøn markedsøkonomi«.
På klimaområdet består kursændringen nu i,
at indsatsen skal gennemføres på den økonomisk billigste måde under inddragelse af det internationale marked i form af fleksible mekanismer. Det snævre fokus på enkelte nationale tiltag ændres til et bredere fokus, hvor det vigtigste virkemiddel bliver gennemførelsen af EFkvotedirektivet, sådan at de danske virksomheder selv kan vælge de enkelte konkrete og mest
omkostningseffektive virkemidler. Dette skal så
kobles sammen til en samlet situation, hvor
Danmark også skal bruge Kyotoprotokollens
fleksible mekanismer, og denne drøftelse har vi
jo taget nogle gange.
Endvidere vil de miljørettede afgifter eller som nogen kalder det - de grønne afgifter løbende blive vurderet for at se, om de virker, og
om de eventuelt kan indrettes bedre. Jeg vil gerne understrege, at skattestoppet ikke er til hinder for, at vi kan gøre det, blot skal nye eller forhøjede afgifter ét sted kompenseres af afskaffelse eller nedsættelse af afgifter et andet sted.";Pernille Blach Hansen
303617;Time;"Som eksempel kan jeg nævne, at Miljøstyrelsen til næste år sætter en analyse af affaldsafgiftens satser i gang. Og samme sted er en evaluering af spildevandsafgiftens omkostninger og
miljøeffekter ved at være færdig.
På kemikalieområdet har Skatteministeriet
ansvaret for et initiativ om omlægning af afgiften på industrielle drivhusgasser, så afgiften i
højere grad afspejler den reelle drivhuseffekt.
Skatteministeren har bedt sine embedsmænd i
samarbejde med mine om at udarbejde et oplæg
til at fritage de hårde pvc-produkter for afgiften.
Vi planlægger at fremsætte forslaget om afgifts-

(1176)
Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)
fritagelse i næste folketingssamling og håber, at
fritagelsen er en realitet allerede fra næste år.
Så der er ingen tvivl om, at miljøafgifter bliver et stadig mere betydningsfuldt element i en
omkostningseffektiv miljøpolitik både nationalt
og internationalt.
Internationalt vil vi fremover se en stærkere
udvikling på dette område. Som eksempel kan
nævnes, at EU vil fremme fælles energibeskatning via energibeskatningsdirektivet. Dette får
dog næppe nogen betydning for Danmark, men
enkelte af de andre lande skal øge afgifterne på
energiområdet.
For så vidt angår vand og affald, er det jo en
misforståelse, at rapporten om grøn markedsøkonomi kommer med forslag om at fremme
privatisering. Derfor synes der at være en hel
overreaktion på rapporten. Det, der er tale om,
er et serviceeftersyn for at afdække mulighederne for en ændret organisering og en øget konkurrence på vand- og affaldsområdet eventuelt i
form af udbud. Man kan sådan set være mest
overrasket over, at nogle bliver meget overraskede over, at det kan være en god ting. Det burde jo være helt normalt, at man altid gjorde det.
Igennem de sidste ca. 10 år er mange opgaver
faktisk gået fra at være varetaget af kommunerne til at blive udbudt, så både private og offentlige virksomheder har kunnet byde på opgaverne.
Et eksempel fra affaldsområdet er indsamling
af dagrenovation, hvor der jo er en del, der tror,
at dagrenovationen forestås af kommunerne,
forstået på den måde at det er dem, der gør det.
Men faktisk er det sådan, at 85 pct. af kommunerne har udbudt opgaven. Meget tyder på, at
det ikke har gjort indsamlingen af affald dyrere
for borgere og virksomheder, men at det tværtimod har betydet en forøget effektivitet. Det er
nemlig sådan, at igennem de sidste 5 år er udgifterne til transport og indsamling af affald trods
stigende affaldsmængder steget mindre end forbrugerpriserne.
Også på de andre dele af affaldsområdet har
konkurrence erstattet regelstyring. Generelt varetages store dele af genanvendelsesområdet af
private virksomheder på markedsmæssige vilkår. I dag genanvender vi 64 pct. af alt affald
herhjemme, og hovedparten af den genanvendelse foregår på markedsmæssige vilkår.
Jeg kan nævne, at 80 pct. af opgaven med at
demontere elektronikskrot er udliciteret, og at
det er private virksomheder, som varetager opgaven. De samme virksomheder løser også op-

9401

gaver inden for jern- og metalområdet, f.eks.
skrotning af biler og køleskabe.
Det nye, vi nu tager fat på med udspillet om
grøn markedsøkonomi, er at se på, om der også
inden for affaldsforbrænding og affaldsdeponering kan høstes effektiviseringsgevinster ved at
liberalisere områderne.
Jeg har nedsat en arbejdsgruppe, der skal se
på, hvordan organisering af affaldssektoren kan
blive mere omkostningseffektiv. Resultaterne af
gruppens arbejde forventes at være klar til næste år.
Baggrunden er bl.a., at Miljøstyrelsen har lavet en analyse af potentialet for effektivisering
på affaldsforbrændings- og lossepladsområdet.
Det viser sig, at det er et effektiviseringspotentiale på 25-40 pct. for lossepladserne. Det svarer
til mellem 50 og 100 mio. kr. om året. Og for forbrændingsanlæggene er potentialet vurderet til
8-10 pet. Det svarer til 130-150 mio. kr. om året.
Der er naturligvis her tale om skøn. Men det tyder i hvert fald på, at der er et besparelsespotentiale.
På vandområdet findes færre eksempler på
opgaver, der er blevet udliciteret. Men et godt
eksempel er Søllerød Kommune, der siden 1991
har haft driften af spildevandsbehandlingen fra
fire rensningsanlæg udliciteret. Søllerød Kommune regner med at have sparet i snit ca.
500.000 kr. om året som følge af udliciteringen.
På vandområdet vil Konkurrencestyrelsen,
Erhvervs- og Boligstyrelsen og Miljøstyrelsen
gennemføre en analyse, der medio 2004 skal afdække, hvor stort et effektiviseringspotentiale
der her er tale om.
Flere har i debatten udtrykt bekymring for
højere priser som en følge af regeringens initiativer. Hertil vil jeg gerne sige, at hele formålet er
at søge billigere løsninger uden at gå på kompromis med miljøkvaliteten. Og de initiativer,
som regeringen i givet fald sætter i værk, vil
ikke føre til højere priser.";Kl. 16.15
308432;Time;"Udbuddet bør i øvrigt give mulighed for at
have snor i prisen, dels fordi kommunen kan
vælge den billigste løsning, dels fordi tidsbegrænsede aftaler kan sikre, at priserne ikke stiger unødigt i aftalens løbetid. Da udliciteringsaftaler typisk indgås for en tidsbegrænset periode, giver det gode muligheder for konkurrence,
fordi aftalerne regelmæssigt bliver udbudt.
I praksis kan det imidlertid være vanskeligt
at give fuld sikkerhed mod prisstigninger. Det
har den tidligere regering heller ikke kunnet gi-

9402

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)

ve. Jeg vil gerne diskutere, hvordan prisudviklingen har været, og også gerne, hvad forskel
der er på priser rundtomkring i landet. Så hvis
man kunne give nogen prisgaranti, er det altså
ærgerligt, at man ikke har gjort det, for så kunne
man jo da have sikret borgerne, at de havde fået
en pris. Men sådan har det altså ikke været.
Jeg vil også gerne påpege, at kommunerne
selv indgår eventuelle udliciteringsaftaler. Kommunerne bærer dermed ansvaret for, at kontrakterne er indgået på en måde, der giver prisrigtige løsninger. Men da mange af dem allerede er
vant til det, vil det sikkert være en opgave, som
de vil føle sig hjemme ved.
Om de historiske eksempler fra England på
vandområdet og fra Tyskland på affaldsområdet, der er blevet fremhævet som skræmmebilleder på, hvad der kan ske, vil jeg gerne sige, at
det ikke kan sammenlignes med den virkelighed, vi har i dagens Danmark.
I England var der et enormt behov for investeringer, som nødvendigvis medførte, at nogen
skulle betale prisen, derfor steg prisen også. I
Tyskland var der ikke nok forbrændingskapacitet, hvilket også betød, at prisen gik i vejret.
Det er jo indlysende, at jeg vil være opmærksom på disse forhold, når vi analyserer dels
vandområdet og dels affaldsområdet. Tyder
analyserne på, at noget lignende kan ske i Danmark, vil vi selvfølgelig ikke gennemføre ændringerne. Hvorfor skulle vi det?
Jeg vil også benytte lejligheden til at slå fast,
at »Grøn markedsøkonomi« også handler om at
drage fordele af de muligheder, der ligger i teknologisk udvikling og innovation. Det er nødvendigt at udbrede og udvikle nye teknologier,
der kan hjælpe med at løse miljøproblemerne på
en mere omkostningseffektiv måde.
Dette er en opgave, som vi skal løse i samarbejde med andre lande. EU yder allerede i dag et
betydeligt bidrag via sit sjette rammeprogram
for forskning, teknologisk udvikling og demonstration. Her er der bl.a. afsat betydelige midler
til udvikling af nye bæredygtige teknologier til
energi- og transportsektoren. USA har også inviteret andre lande til at deltage aktivt i udviklingen af brintteknologi for at reducere vores afhængighed af fossile brændstoffer.
Danske virksomheder har gode forudsætninger for at omsætte denne udvikling til kommercielle muligheder, og den danske regering vil
gøre alt, hvad den kan, for at hjælpe danske miljø- og energivirksomheder med at skaffe flere

eksportindtægter og arbejdspladser til Danmark
til gavn for miljøet.
Her vil jeg gerne fremhæve projektet om Teknologisk Fremsyn, som vi gennemfører i samarbejde med Videnskabsministeriet. At gennemføre grønne, teknologiske fremsyn kan hjælpe på
vor viden om, hvordan vi kan målrette og prioritere innovationsindsatsen på miljøområdet. Det
kan give både konkurrencefordele og gevinster
for miljøet.
Forbrugere og virksomheder har også et vigtigt ansvar for at vælge miljørigtigt, når de køber
ind. Vi skal sørge for, at miljøinformationen bliver en integreret del af forbrugerinformationen.
Lad mig runde af med igen at understrege, at
»Grøn markedsøkonomi« er starten på en proces. Målet er at blive mere sikker på, at vi bruger
skatteydernes penge optimalt. Vi skal have mere
miljø for pengene, og derfor vil der fremover blive lagt vægt på at lave grundige undersøgelser
og eftersyn, inden nye tiltag sættes i gang.
Jeg føler sådan set, at den eneste forhindring,
der kunne komme i den debat, i den handleplan,
er, hvis politikerne mangler mod til at gå ud og
sige det, som jeg synes den danske befolkning
gør hver dag, nemlig at man hele tiden må finde
ud af, om den pris, man giver for en vare, om
den vare, man får, og om den måde, man får den
på, nu også er den rigtige.
Det kan man altså ikke gøre ved at gøre det
én gang og så tro, at det vil være sådan i al evighed. Det er man nødt til at gøre løbende. Det gør
den danske befolkning, det gør virksomhederne, det bør vi også gøre i miljøpolitikken, og det
er det, vi lægger op til.
Forhandling";Kl. 16.20
312939;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for besvarelsen af
den her forespørgsel, men dog sige, at jeg undrer mig noget over præmissen, for ministeren
fremhæver flere gange i sin besvarelse, at det
her alene er et servicetjek.
Hvis det var så vel, undrer det mig, at man allerede på adskillige af områderne, f.eks. inden
for vand-, spildevands- og affaldsområdet, har
nedskrevet nogle af de instrumenter, der så skal
bruges og undersøges, og at det skal være liberalisering og udlicitering.";Pernille Blach Hansen
313431;Time;"Hvis det alene er et servicetjek, hvorfor starter man så allerede nu med at sige, at det er den

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)

9403

vej, man vil? Det er klart, at det er sådan nogle
prisstigninger. Det er jeg lidt ked af, for jeg meformuleringer, der gør, àt vi bliver lidt usikre på, ner egentlig, at ministeren på et tidligere tidshvor det er regeringen gerne vil hen.
punkt bl.a. i pressen var noget mere klar, når vi :
Som ministeren også var inde på, er der andre snakker prisstigninger. Det er klart, at det, der er
steder i verden jo utrolig dårlige erfaringer med
problemet, når det er monopolområder, er, hvis
liberaliseringer og udliciteringer på netop de her man ikke får skrevet ind i en kontrakt, at der
forsyningsområder. Det er jo kendt stof, og det
ikke må ske prisstigninger. Så giver man jo reelt
er et område, hvor vi har prøvet det før.
et privat firma muligheden for fuldstændig selv
Ministeren nævner selv privatiseringsskanat fastsætte prisen.
dalen i England på spildevandsområdet. Der
For mig ville grøn markedsøkonomi have vævar sagen jo, at udenlandske investorer fik konret meget mere progressiv, hvis det havde handtrol med 50 pet. af vandforsyningen og renslet om at bruge markedet til at gavne miljøet,
ningsanlæggene, og det medførte bl.a. markante f.eks. ved at sikre, at varens pris i højere grad afprisstigninger. Ja, den dag ministeren offentligspejler miljøomkostningerne.
gjorde rapporten om grøn markedsøkonomi,
Det kunne være ved at omlægge registrevar der faktisk en forsker fra DMU, der selv var
ringsafgiften på biler. Det ville have været en
ude at påpege, at man skulle passe utrolig meget smaddergod idé. Desværre har regeringen lige
på ikke at ende i det engelske eksempel igen.
skrottet den. Det kunne have været ved at skrive
På affaldsområdet har vi jo før prøvet det i
en masse om offentlige grønne indkøb, men så
Danmark. Det er jo ikke en tilfældighed, at kom- vidt jeg har kunnet se, står der ikke ét ord om
munerne efter 1980'ernes kaos fik ansvaret for
det i regeringens rapport. Det kunne have været
affaldsområdet. Det endte jo med, at affaldet
værd at snakke om en kvælstofafgift, som vi så
blev leveret ude på Christiansborg Slotsplads,
er ved at undersøge i forbindelse med vandmilfordi vognmændene ikke kunne komme af med jøplanforhandlingerne.
det. Der manglede lossepladskapacitet, og der
Alle de her meget mere konkrete instrumenmanglede forbrændingskapacitet.
ter ønsker regeringen tilsyneladende slet ikke at
De tyske erfaringer på affaldsområdet er jo li- bruge. Derfor kan jeg stadig væk ikke på nogen
gestillet dermed, da liberaliseringen medførte,
måde sige mig fri for frygten for, at det her reelt
at affaldsområdet blev håndteret mindre effekhandler om, at markedskræfterne skal diktere
tivt: affaldet blev dyrere at komme af med, og
dansk miljøpolitik. Hvis man kigger på, hvad regenbrugsprocenten faldt, fordi det var billigere
geringen reelt har foreslået på det eneste områbare at brænde affaldet af.
de, der er konkret, nemlig klimaområdet, er der
Det er klart, at det, jeg synes er dybt bekym- , jo tale om, at det er varm luft, regeringen vil ud
rende, særligt er, når vi snakker om de her
at købe. Det er intet miljø for pengene. Det er i
grundlæggende forsyningsområder, at de næhvert fald ikke det, jeg er interesseret i vi får på
sten pr. definition må være monopolområder.
de øvrige områder.
'
Man kan jo ikke forestille sig, at fru Jensen selv
beslutter, hvilken kloak hun gerne vil have ledt
(Kort bemærkning).
sit spildevand hen til. Man har også svært ved at Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
forestille sig et privat firma, som ejer et forbræn- Jeg skal ikke lægge skjul på, at det er lidt trist at
dingsanlæg, uden at være garanteret, at der
høre, at Socialdemokratiets store bud på: hvad
kommer en vis mængde affald, ellers vil private vi gør på det her område, er: Lad være med at
selvfølgelig betakke sig for så gigantisk en invé- gøre noget: lad det nu være, som det er, så skal'
stering.
alt nok gå over, så går alting godt igen.
Derfor synes jeg, det er værd at understrege,
Det er jo trist, for hvad var det f.eks., der skeat det, jeg er optaget af, er at undgå en Arrivate i 1980'erne? Det bliver solgt, som om det var
skandale på miljøområdet. Der blev vi også lonoget den borgerlige regering havde ansvaret
vet, at det skulle være billigere og bedre, men
for. Næ, sandheden var, at der i 1980'erne i takt
det endte med at blive dyrere og dårligere.
med stigende affaldsmængder jo netop opstod
Jeg vil godt sige, at jeg synes, det er meget po- et problem med at finde tilstrækkelig kapacitet
sitivt, at ministeren garanterer, at det ikke er no- på lossepladser og forbrændingsanlæg til erget, der vil inedføre forringelse for miljøet. Den
hvervsaffaldet.
garanti er jeg glad for. Der, hvor ministeren jo
Det er rigtigt, at virksomhederne demonstrebliver lidt mere ulden i mælet, er, når vi snakker
rede deres utilfredshed ved at læsse erhvervsaf-

9404

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)

faldet af på Christiansborg Slotsplads, fordi der
ikke var plads på lossepladserne i hovedstadsområdet. Det er jo bl.a. baggrunden for, at kommunerne i 1989 fik ansvaret for alt affald i Danmark og dermed skulle sikre, at der var tilstrækkelig kapacitet til at behandle affaldet.
Den model har løst problemerne med behandlingskapacitet. I dag er der både tilstrækkelig forbrændings- og deponeringskapacitet. Lad
os da være glade for det. Det er da godt, det har
vi et fælles ansvar for, og det kan vi være stolte
over. Men det betyder da ikke, at tingene ikke
kan gøre bedre. Hvorfor er vi så nemme at stille
tilfredse og få til at sige: Nu kan vi ikke mere, nu
falder vi hen, og nu er det ikke muligt at gøre
det bedre?";Kl. 16.25
319164;Time;"Jeg har nedsat en arbejdsgruppe, som nu kigger på organiseringen af affaldsområdet. Den
har igangsat en undersøgelse, der skal afdække
fordele og ulemper ved en øget udsættelse af affaldsforbrænding og deponering til markedet,
og der er da ingen tvivl om, at spørgsmålet om,
hvordan vi sikrer, at der vedbliver at være tilstrækkelig behandlingskapacitet, er helt centralt. I undersøgelsen er det derfor et af de vigtigste spørgsmål, der skal belyses.
Et andet væsentligt punkt, undersøgelsen
skal belyse, er, hvordan vi sikrer, at en liberalisering ikke betyder fald i miljøkvaliteten. Her
kommer bl.a. det kommunale miljøtilsyn - for
kommunerne har miljøtilsynet og andre metoder til at kontrollere kvaliteten - ind i billedet.
Resultaterne af undersøgelsen forventes at
være klar medio 2004, men jeg håber og tror på,
at Socialdemokratiet også med deres kendskab
til det kommunale bagland ikke vil forfalde til at
sige: Jamen inden vi overhovedet ser rapporten,
inden vi overhovedet ser anbefalingerne, så ved
vi allerede, at det ikke kan lade sig gøre. Det ville være trist.";Kl. 16.30
320278;title_name;":
Så tillader vi et par korte bemærkninger til ministeren. Først fru Pernille Blach Hansen og derefter hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
320447;name_party;":
Jeg deler helt ministerens glæde over den måde,
hvorpå vi har organiseret affaldssektoren nu,
hvor ansvaret er et sted, nemlig hos kommunen.
Det fungerer, det er effektivt.

Det er også derfor, jeg ikke helt forstår, hvorfor ministeren nu pludselig vil til at lave det om.
Jeg synes ganske vist, at det er meget fornuftigt
at lave et serviceeftersyn, men hvorfor skriver
man så her i den nye rapport, at man skal undersøge fordele og ulemper ved forskellige grader
af liberalisering af deponerings- og forbrændingsanlæg?
Hvorfor får man ikke først en analyse, hvorefter man vurderer eller får en fuldstændig vild
melding på, hvilke mulige løsningsmodeller der
var? Ministeren har jo skibet sig ind på den vej,
han ønsker at gå, og en udstrakt grad af liberalisering på affaldsområdet har vi prøvet før. Ministeren har jo selv her tilkendegivet, at det ikke
var nogen særlig god idé.
Det her er et centralt område, affald er ikke
som andre varer. Det er ikke sådan, at hvis der
ikke er nogen til at aftage det, så holder mennesker op med at producere affald. Nej, affald bliver produceret, det skal behandles forsvarligt og
ordentligt, og ansvaret skal ligge et sted, så vi er
sikre på, at opgaven bliver løst. Vi har prøvet det
andet før, det fungerede ikke. Hvorfor er det da,
at ministeren vil prøve det en gang til? Kunne
man ikke få nogle nye ideer i stedet for at vende
tilbage til 1980'ernes dårlige ideer?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
321902;name_party;":
Jeg synes, det er underligt at høre ministeren
snakke om, at nu skal der laves privatiseringer
og liberaliseringer osv., som om det var noget,
der ikke foregik, som om det ikke var et problem, vi stod med.
Ministeren er formentlig bekendt med, det vil
jeg gerne spørge om, at DONG, statens eget selskab, har købt det meste af vandforsyningen i
Herning. Det er helt grotesk, må jeg sige til ministeren. Det vil altså sige, at en kommune har
solgt sin vandforsyning til et selskab med den
virkning, at det selskab fremover kan fastsætte
vandprisen over for forbrugerne, som de vil.
Vi har ikke kunnet få oplysninger fra Herning
Kommune om, hvad kontrakten indebærer, men
hvis jeg var minister, så ville det løbe mig koldt
ned ad ryggen ved tanken om, at man nu begynder at sælge vandværker og vandforsyning. Jeg
synes, at ministeren vender det hele på hovedet.
Problemet er, at situationen er helt ude af kontrol, og at vi risikerer, at der dannes monopolselskaber på affald og vand og alt muligt andet,
som vil medføre væsentlige prisforhøjelser for

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)
forbrugerne, og ministeren snakker om alt muligt andet.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil starte med at svare hr. Keld Albrechtsen.
Jeg vil bare sige, at allerede i dag er det sådan, at
prisforskellene er store.
Hr. Keld Albrechtsen er altså nødt til at læse
om det, og det tror jeg også hr. Keld Albrechtsen
vil gøre, når han får tid. Det er nemlig sådan, at
hvis man tager den billigste og den dyreste, så er
prisen pr. kubikmeter 9,94 kr. på Frederiksberg
og 70,63 kr. i Ærøskøbing.
Jamen hvad er det, man forsøger at sige til
den danske befolkning? Er det, at vi er meget
tæt på at have fået en prisudligning? Nej, det er
da mere angribeligt, at politikerne ikke tør udvise det mod at spørge, om det er rimeligt, at der
skal være så stor forskel på det, borgerne betaler.
Men hr. Keld Albrechtsen siger til ministeren, at
det er helt sikkert, det er det.
Så vil jeg gerne spørge hr. Keld Albrechtsen
om, hvornår der sidst er lavet en undersøgelse,
hvor man har været inde at vurdere det? Jeg
kender ikke sådan en. Jeg synes da, at det var interessant, om man gik ind og kiggede på priserne og spurgte: Hvornår har vi sidst været inde at
vurdere, om det kunne laves anderledes? Det er
jo sådan set ikke noget mystisk ved det, det er
bare interessant at gå ind og gøre det.";Keld Albrechtsen
324307;Time;"Det samme gælder med hensyn til vandforsyning. Forskellen på vandafledningsafgifterne
var den ene, det har jeg nævnt, og med hensyn
til vandforsyningen er der en forskel fra 1,25 kr.
til 11,75 kr. Derfor er det da interessant at gå ind
og se, hvorfor der nu er den prisforskel. Er det
nødvendigt? Kunne vi gøre det bedre med en
anden struktur, eller hvem ved, hvad der skal
til? Men det er da en idé at gå ind og kigge på
det.
Og til fru Pernille Blach Hansen: Jeg kan ikke
forstå den der med, at vi har gjort det før, og
hvorfor vil man vende tilbage? Man vender ikke
tilbage til noget fra 1980'erne. Man må læse historien, og den viser, at 1980'erne udviklede sig
til det. Der var ikke sådan, at der var orden i det,
og så gik man til uorden. Man bevægede sig fra,
at der var orden og kom så igennem en udvikling i affaldsmængderne og kom til uorden. Det
løste man på den måde, at kommunerne fik tilsyn, og det har de da også i dag. Derfor kan man
jo godt gå ind og kigge på, om der er nogle mo-

9405

deller, der gør, at det er mere effektivt. Det er en
god idé.
Det viser sig, at Miljøstyrelsen allerede har
beregnet, at det er en god idé. På nogle områder
ved vi allerede nu, at vi kan tjene penge, vi skal
bare finde ud af, at forbrugerne får det til den
pris, de burde betale. Og det er da vores opgave,
det ansvar må vi påtage os.";Kl. 16.35
325683;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen og fru Pernille
Blach Hansen. Og derefter går vi - efter ministerens svar - til ordførerrækken igen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
325857;name_party;":
Jamen jeg ved godt, at ministeren har beregninger, som vi kan studere, og at det ikke er alle steder, man gør priserne lige billige, når det f.eks.
gælder vand. Og hvis det nu var sådan, at ministeren ville gøre kommunerne og de forbrugerejede, almene hviler i sig selv-vandværker den
tjeneste at hjælpe dem - hvis der er nogen, der
ikke har været drevet effektivt nok - ved at give
dem mulighed for vejledning, så ville det være
fint, det kan jeg kun støtte. Men det er ikke det
spørgsmål, vi stiller.
Det spørgsmål, vi stiller, er, at nu ser vi, at en
kommune sælger sin vandforsyning til et selskab, som naturligvis køber det for at tjene penge på det. Det vil sige, at et hvile i sig selv-område pludselig gøres til genstand for, at et selskab
skal ind og tjene penge på det. Her er det endda
et statsejet selskab, hvilket ikke gør det kønnere.
Det forholder ministeren sig ikke til, og det kan
da kun føre til øgede priser for forbrugerne, hvis
det får lov til at gribe om sig, for så skal nogle jo
til at tjene penge på at bringe vand ud til forbrugerne.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
326964;name_party;":
Jeg synes ikke, ministeren svarede på det helt
fundamentale, nemlig hvis formålet bare var et
serviceeftersyn, hvorfor starter man så i publikationen med at skrive liberalisering, udlicitering,
alle de der ting? Hvis formålet bare var et eftersyn, hvorfor har man så allerede nu taget de
skridt ad den vej, som ministeren ønsker? Det
tyder da på, at det ikke er et helt frit valg, så at
sige.
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er i forbindelse med ministerens tidligere besvarelse om
privatisering, hvor ministeren siger, at det er der

9406

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)

ikke lagt op til. Betyder det, at der er garanti for,
at resultatet af det her ikke bliver en privatisering af spildevandsområdet, en privatisering af
affaldsområdet, en privatisering af affaldsforbrændingsområdet? Det vil jeg meget gerne
have nogle håndfaste svar på.
Så synes jeg bare, at det er sørgeligt at konstatere, at ministeren overhovedet ikke på nogen
måde vil vove sig ud i at sige, at det her ikke bliver dyrere for forbrugerne. Når vi har med monopolområder at gøre, er der jo selvfølgelig en
risiko for, at det firma, der kommer til at sidde
på det hele, lige så stille hen ad vejen vil øge prisen og bare kræve mere og mere ind. Det er nøjagtig det samme, hr. Keld Albrechtsen har påpeget, men ministeren kan ikke rigtig give noget
godt svar, og det kan jeg egentlig godt forstå.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, men jeg skal helt ærligt indrømme, at jeg føler mig fristet til at sige, at vel var der prisstigninger gennem hele den socialdemokratisk-radikale regering, men det er klart, at når der kommer en ny regering, så kan vi selv stoppe det.
Men det er jo farligt, og jeg kan slet ikke forstå, hvordan en socialdemokrat kan sige til en
borgerlig regering, at det må den da nok kunne
gøre, når man ikke selv kunne. Og i dag har man
det jo, som fru Pernille Blach Hansen gerne vil
have det, uden at man går ind og kigger på, om
det er det rigtige, uden at man laver serviceeftersyn, uden at man tjekker, om priser og konstruktion er rigtige. Hvad er det, der har gjort, at fru
Pernille Blach Hansen gennem de år har måttet
notere sig prisstigninger? Hvad har gjort det?
Men prisstigningerne har været der. Det er da
underligt.
Det er fordi, og det ved fru Pernille Blach
Hansen godt, at priser jo består af mange ting.
Derfor har jeg tydeligt sagt, at det ikke bliver på
grund af noget, vi laver, at priserne stiger. Der
kan være andre årsager, selvfølgelig, som ved alt
andet i denne her verden, men ikke på grund af
det, vi laver.
Med hensyn til privatisering kan jeg sige, nej,
der skal ikke være privatisering. Privatisering
betyder, at man overdrager vandet til nogle folk,
som skal have det som privat eje. Det er ikke
det, men det skal sendes i udbud, som kommunerne har været gode til. Jeg gav eksemplet med
Søllerød Kommune, og mange andre har været
gode til det.

Udbud er godt, for det betyder, at man presser prisen. Konkurrence er godt, for så ved man,
at man er nødt til at være god, man er nødt til at
behandle forbrugerne ordentligt, man er nødt til
at give forbrugerne det til en ordentlig pris, man
er nødt til at give forbrugerne det på en ordentlig måde, ellers kan man ikke klare sig. Det er jo
lige det, vi diskuterer, nemlig at bryde monopolet. Så jeg er enig med fru Pernille Blach Hansen
i, at netop monopolet er problemet, og det er
det, det er i dag. Det er det, vi skal prøve at kigge på, om vi kan komme fra.
Jeg vil så bare til hr. Keld Albrechtsen sige: Vi
har jo netop efter aftale med Dansk Folkeparti
afsat 3 mio. kr. til, at vandforsyningsanlæggene i
langt højere grad kan blive gode til at arbejde
sammen. Og jeg kan da undre mig over, at hr.
Keld Albrechtsen mener, at det, jeg nu vil i gang
med, er et problem, når man kan gøre det i Herning med de gældende regler. Det hænger da
ikke rigtig sammen. Så jeg synes, at vi sammen
skal prøve på at lave det her. Jeg er sikker på, at
vi når et godt resultat.";Pernille Blach Hansen
330958;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke Socialdemokratiets ordfører, fru Pernille Blach Hansen, for
sammen med de andre socialdemokrater at have
rejst denne her forespørgsel. Ligesom i mandags, hvor vi havde naturen på dagsordenen,
hvor vi fik en glimrende lejlighed til at præsentere regeringens og Venstres politik på det her
område, kan vi nu også i dag få en glimrende lejlighed til at præsentere regeringens og Venstres
syn på grøn markedsøkonomi.
Man må sige: Vi behøver jo egentlig ingen
spindoktorer til at lægge det til rette, så regeringen og Venstre kan komme til at præsentere sin
politik, så tak for det.
Grøn markedsøkonomi betyder jo mere miljø
for pengene, og det betyder en miljøpolitisk
kursændring. I Venstre støtter vi regeringens
mål i den retning, nemlig at markedet i langt højere grad bør anvendes i miljøpolitikken for at
nå de miljømæssige målsætninger. Ved grøn
markedsøkonomi forstås derved anvendelsen af
markedet til at løse miljøopgaver. Det frie initiativ skal være udgangspunktet. Det offentlige
skal fastlægge rammerne for miljøindsatsen, så
markedet selv kan finde løsningerne, både de
miljømæssige og de økonomiske.
Det er ansvarligheden over for befolkningen
og virksomhederne, der skal drive værket. Det
er prisen, som så vidt muligt skal afspejle sam-

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)
fundsmæssige omkostninger, herunder miljøeffekterne. Og hvad er der egentlig galt i det?
Hvad er der galt i, at man sætter pris på miljøet,
og hvad er der galt i det private initiativ?
Der er fem centrale miljøudfordringer i
»Grøn markedsøkonomi - mere miljø for pengene«, den publikation som regeringen har udgivet. Det er: klimaændring, vandmiljø, affald, kemiske stoffer og produkter samt natur og skov.
På klimaområdet er Danmarks forpligtet til at
leve op til Kyotoprotokollen og dens interne
byrdefordeling i EU. De vigtigste virkemidler vil
fremover være fleksible mekanismer og EU's
kvotedirektiv. Hovedsigtet for Venstre er, at reduktionen af drivhusgasser skal gennemføres på
den mest omkostningseffektive måde, altså igen
mest miljø for pengene.
Når det drejer sig om grundvand, drikkevand, er det vigtigt at skabe incitamenter til omkostningseffektivitet og til mere konkurrence på
vandforsynings- og spildevandsområdet. Samtidig er det vigtigt, at forureningen på vandmiljøområdet forebygges, og at de miljøskadelige effekter af tidligere tiders forurening skal reduceres så effektivt og økonomisk som bedst muligt:
mest miljø for pengene.
På affaldsområdet skal der konkurrence. På
nuværende tidspunkt er der for lidt konkurrence og for meget bureaukrati. I Venstre ønsker vi
en mere omkostningsbevidst affaldssektor med
høj miljøprofil. Vi skal have en regelforenkling.
Vi skal have gennemskuelighed i gebyrer, og vi
skal have udlicitering og, produktansvar: mest
miljø for pengene.
På kemikalieområdet er det også vigtigt, at vi
inden 2020 får de produkter ud af markedet, der
indeholder kemikalier, der er et problem for miljø og sundhed.
På naturområdet er vi godt i gang med de aftaler, der allerede er indgået. Vi skal fortsætte effektiviseringen gennem økonomiske partnerskaber, lokal medindflydelse. Og der skal sikres balance mellem befolkningens ønsker og vilkår for
jordejere og erhverv.
Venstre støtter hovedprincipperne i »Grøn
markedsøkonomi«, som bl.a. er følgende: Målene skal nås, så omkostningseffektivt som muligt.
Der skal ske en sammentænkende indsats på
tværs af sektorer, på tværs af virkemidler. Samfundssektorernes økonomiske vækst skal samlet
ske uden en tilsvarende vækst i miljøbelastningen.";Eyvind Vesselbo
334522;Time;"9407

Der skal være de rette rammer for incitamenter til, at markedet af egen kraft bidrager til at
løse miljøproblemerne.
Miljøet skal anvendes som konkurrenceparameter for virksomhederne. Forureneren betalerprincippet er centralt.
Der er behov for veldokumenterede analyser
af mål og midler, samfundsmæssige fordele og
ulemper, og den internationale indsats i relation
til grøn markedsøkonomi skal styrkes.
Et af de væsentligste elementer i grøn markedsøkonomi er nødvendigheden af at basere
miljøindsatsen på samfundsmæssige analyser,
hvor der foretages en afvejning af fordele og
ulemper ved forskellige virkemidler og mellem
forskellige indsatsområder.
Det er derfor meget væsentligt, at vi har fået
oprettet Institut for Miljøvurdering, som skal levere miljøøkonomiske analyser, ud fra hvilke vi
som politikere kan prioritere miljøindsatsen. Det
er glædeligt, at vi nu for alvor får sat fokus på
miljøøkonomien, således at vi kan få tilkendegivelsen af, hvor vi får mest for pengene.
Tidligere har man bevilget en masse penge på
miljøområdet, men ingen har nogen sinde
spurgt, hvad vi har fået for de penge. Det er slut
nu, for fremover skal hovedspørgsmålet ikke
være, hvor mange penge vi har afsat, men derimod: Hvad får vi for de penge, vi har afsat og
bevilget? Svaret skal altid være: Vi har fået mest
miljø for pengene.
Venstre støtter derfor kraftigt regeringens
målsætning på dette område.
Jeg skal på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer, at regeringen har fremlagt
rapporten »Grøn markedsøkonomi - mere miljø
for pengene.«
Man har i den forbindelse med tilfredshed
noteret sig, at et hovedsigte med rapporten er at
igangsætte et serviceeftersyn på en række forsyningsområder med henblik på at vurdere, om
opgaverne løses på den økonomisk mest fordelagtige måde - med respekt for de gældende miljømæssige målsætninger.
Folketinget imødeser på den baggrund med
interesse en drøftelse af resultaterne af de nævnte eftersyn, når disse løbende foreligger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 107).

9408

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)";Kl. 16.45
336720;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
336875;name_party;":
Venstres ordfører kan måske svare på noget af
det, som ministeren ikke nåede i sine besvarelser, nemlig: Hvis formålet var et serviceeftersyn,
hvorfor har regeringen og Venstre så allerede
lagt sig fast på, hvilken vej vi skal gå?
Man kan bare tage den pressemeddelelse,
miljøministeren udsendte. Der er overskriften jo:
»Markedet skal inddrages mere.« Så står der
længere nede, at rapporten introducerer en
kursændring i dansk miljøpolitik, som vil medføre, at markedet i fremtiden vil blive inddraget
mere.
Men hvis der bare var tale om et serviceeftersyn, hvorfor har man så allerede nu konkluderet? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Når nu vi går ind på
områder som spildevand og vand og affaldsområder, som er hvile i sig selv-områder, frygter
Venstres ordfører så ikke, at det, når private
virksomheder skal ind og varetage det, uden at
miljøministeren vil stille nogen som helst krav
til, hvilke priser der må tages, så bliver dyrere
for forbrugerne? Hvordan vil Venstre sikre sig
imod det?
Vi er nemlig ikke interesseret i, at alene fordi
private virksomheder skal tjene på det, så er det
dét, der betyder, at der kommer en ekstra prisstigning for forbrugerne.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
338102;name_party;":
Jeg vil også godt spørge hr. Eyvind Vesselbo,
hvad det forslag til vedtagelse, som han nu har
fremsat på vegne af regeringsblokken, i realiteten skulle betyde.
For ministeren blev spurgt - det lagde jeg jo
mærke til - om der nu var tale om en privatisering. Nej uha, sagde ministeren så. Så blev han
spurgt: Jamen hvad så med, at man nu faktisk
allerede har solgt vandforsyningen i Herning
Kommune? Nå ja, sagde ministeren så, det var
der jo ikke noget at gøre ved.
Det hænger jo overhovedet ikke sammen. Jeg
havde nær sagt: Vandet fosser ud af hanerne, og
til en stadig højere pris, hvis det her får lov at
fortsætte.

Derfor vil jeg godt spørge hr. Eyvind Vesselbo: Er det meningen, at der skal privatiseres og
sælges ud af hvile i sig selv-virksomheder? Er
det overhovedet lovligt at sælge hvile i sig selvvirksomheder? Det tror jeg faktisk ikke det er,
for de er jo bygget op af de forbrugere, der er
medejere af dem eller af de borgere i kommunerne, der er medejere af et kommunalt selskab,
som hviler i sig selv. Nu begynder man bare at
sælge dem. Er det det, der ligger bag ved det her
forslag til vedtagelse?";Keld Albrechtsen
339230;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
339269;name_party;":
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg sige, at det
jo skulle være mærkeligt, hvis ikke jeg som repræseritant for et liberalt parti ønsker liberale
løsninger. Og liberale løsninger er, som jeg sagde i min ordførertale, at inddrage markedet
mest muligt.
Men som miljøministeren jo meget klart sagde, han er jo også liberal, så skal det ikke ske på
bekostning af miljøet. Så her er columbusægget:
gode markedsløsninger og bevarelse af et godt
miljø. Det kan fru Pernille Blach Hansen da ikke
have noget imod.
Med hensyn til om det skulle blive dyrere:
For det første har jeg nu tiltro til, at hvis man får
det her i udbud, og der bliver lavet nogle kontrakter, så bliver det selvfølgelig indeholdt i de
kontrakter, hvad vilkårene er for at drive de her
ting, for kommunerne har jo stadig ansvaret for
tingene.
Det er jo egentlig også et svar til hr. Keld Albrechtsen. Nu kender jeg godt hr. Keld Albrechtsens måde at diskutere på, og hr. Keld Albrechtsen siger hele tiden sælge, sælge, sælge. Hvem
overhovedet i denne sal af alle de mennesker,
der er her nu, har talt om at sælge andet end hr.
Keld Albrechtsen?
Næh, jeg mener, at ministeren har talt om udbud, og det er det, vi skal holde os til. Udbud og
sælge er for mig forskellige ting, og det bør det
også være for hr. Keld Albrechtsen, for hr. Keld
Albrechtsen har jo siddet her mange flere år end
jeg og snakket om de her ting. Så det, at man har
noget i udbud, og at man sælger noget, det er
vel to forskellige ting. Og vi holder os til udbud.
Måske vil hr. Keld Albrechtsen uddybe, hvorfor han eventuelt vil sælge tingene?

I

(1177)
Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)";Eyvind Vesselbo
340931;title_name;":
Jeg tror ikke, at nogen har talt om at sælge hr.
Keld Albrechtsen, så vidt jeg har kunnet høre.
Så er det hr. Keld Albrechtsen og derefter fru
Pernille Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
341139;name_party;":
Så håber jeg da i det mindste, at det bliver til en
høj pris.
Men jeg synes jo bare, at der åbenbart er to
diskussioner. Det er altså sådan, at når staten
selv går foran og begynder at opkøbe vandværker, og så ministeren og hr. Vesselbo siger, at det
her ikke handler om at sælge, så bliver jeg altså i
tvivl om, hvorvidt man har orden i papirerne,
for den sag fra Herning viser jo, at en kommune
åbenbart kan slippe af sted med at sælge sin
vandforsyning.
Jeg oplever en passivitet fra ministerens side
og også fra finansministeren, som bare har sagt,
at det må man godt: man må godt købe sådan et
selskab. Det tror jeg ikke på man må, og når jeg
ser den passivitet og hører den udenomssnak,
bliver jeg selvfølgelig bekymret, for hvis man
står i en situation, hvor f.eks. et ledningsnet bliver købt af et selskab, så kan det selskab selv
fastsætte prisen. Det må hr. Vesselbo da være
opmærksom på. Vil Venstre stoppe det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
342108;name_party;":
Forstod jeg hr. Vesselbo ret, altså at der fra ministerens side i eventuelle kommende udbud vil
være et krav om, at der ikke sker prisstigninger,
som ikke er begrundet i eksempelvis miljøforbedringer? Alene fordi der kommer en privat
virksomhed ind på et monopolområde, sker der
ikke prisstigninger, kan jeg forstå hr. Vesselbo
sådan?
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er: Hvordan vil Venstre på affaldsområdet sikre, at man
undgår de dårlige erfaringer fra 1980'erne? Vil
man fastholde kommunernes ansvar for affaldet? Og hvordan vil man undgå, at det går som i
Tyskland, hvor en liberalisering medførte, at det
blev dyrere at komme af med sit affald, affaldshåndteringen blev mindre effektiv, og der blev
forbrændt væsentlig mere affald, fordi forbrænding var en billigere løsning for de private, der
skulle varetage det?
Det er da helt afgørende f.eks. for affaldsområdet, for for miljøet er forbrænding jo en dårli-

9409

gere løsning end eksempelvis genbrug og genanvendelse.";Pernille Blach Hansen
343103;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
343142;name_party;":
Jeg er lidt forundret over, at hr. Keld Albrechtsen
taler meget om at sælge forsyningsvirksomhederne. Jeg går ud fra, at hr. Keld Albrechtsen
ved, at langt over halvdelen af den danske
vandforsyning består af private vandværker. Er
det sådan, at hr. Keld Albrechtsen har en intention om, at de skal gå over til det offentlige, eller
mener hr. Keld Albrechtsen, at de ikke fungerer
godt nok som private vandværker?
For jeg vil sige, at de intentioner har vi altså
ikke: vi har ikke tænkt os at opkøbe private
vandværker. Det er slet ikke den vej, vi vil gå. Så
jeg mener egentlig, at det foregår meget godt,
som det gør i dag, og det er den udvikling, vi
godt vil have til at køre videre.
Fru Pernille Blach Hansen taler igen om kontrakter. Der er da masser af kontrakter på det her
område allerede, hvor man sætter vilkårene. Jeg
kan ikke se, at der skulle være et specielt problem omkring kontrakter, hvor man sætter de
vilkår, man gerne vil have. Ydermere til spørgsmålet om affaldsområdet spørger fru Pernille
Blach Hansen, hvordan vi vil sikre, at man ikke
skader miljøet, og at det ikke bliver dyrere. Jamen det er jo kommunerne, der styrer det stadig
væk. Det er jo kommunerne, der har tilsynet, og
det er kommunerne, der har myndighedspligten
på det her område. Så det er på den måde, vi vil
sikre det.
Det er jo ikke sådan, at fordi man sætter noget
i udbud, så flytter man også myndighedsopgaven. Den beholder kommunen, og det er kommunen, der har ansvaret for, at tingene kører,
som de skal, og derfor er det kommunalbestyrelsen, som skal klare de her ting, og som skal være
garanten. Der har vi jo selvfølgelig - det har vi
drøftet før - et lidt anderledes forhold til kommunalbestyrelser end Socialdemokratiet. Vi har
tillid til, at de lokale politikere kan klare det, og
det er vores udgangspunkt.";Eyvind Vesselbo
344990;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
345080;name_party;":
Jeg tror, hr. Vesselbo overhørte - forhåbentlig da
ikke bevidst - at jeg nævnte hvile i sig selv-virk-

9410

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)

somheder, forbrugerejede eller kommunalt ejede. For jeg synes, det er en ganske udmærket
ting med forbrugerejede hvile i sig selv-virksomheder, som vi kender på vandværksområdet, og som vi kender inden for det almene byggeri, hvor regeringen jo også påtænker, endda i
strid med grundloven, at sælge ud af boligerne.
Og nu ser vi det altså i Herning. Hvorfor lader man staten gå foran med et statsejet aktieselskab og købe vandforsyningen i Herning? Er det
for at give et signal til kommunerne om at sælge
ud af deres vandforsyning? For kommunerne
bliver så hårdt presset af de rammer, som regeringen lægger ned over dem, fordi man har dette skattestop, og så vil man pege på, at kommunerne kan skaffe sig nogle kortsigtede indtægter
ved at sælge deres vandforsyning, eventuelt til
et statsejet selskab, med den virkning, at priserne for forbrugerne vil stige.
Jeg vil bare spørge hr. Vesselbo: Hvorfor står
der ikke i forslaget til vedtagelse, at denne liberalisering ikke må medføre prisstigninger, at
den ikke må medføre monopoldannelser, og at
den ikke må medføre miljømæssige forringelser,
som også fru Blach Hansen har forsøgt at få tilsagn om, men som hun ikke har kunnet få?
Hvorfor står det ikke i forslaget til vedtagelse?
Det synes jeg er noget mærkeligt noget.";Keld Albrechtsen
346533;title_name;":
Fru Pernille Blach Hansen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
346622;name_party;":
Jeg glemte før at takke hr. Vesselbo for det meget
klare svar på, hvad målet er, nemlig en liberalisering. Det er jeg glad for at Venstres ordfører da
i det mindste erkender, når ministeren nu bare
snakker om serviceeftersyn.
Hr. Vesselbo fastholder, at det er myndighedernes ansvar, og det er jeg glad for. Men hvad
betyder det så, når der står, at man skal undersøge fordele og ulemper ved forskellige grader af
liberalisering af deponerings- og forbrændingsanlæg? Hvad er det, og hvordan sikrer man så
her, at der ikke er en privat virksomhed, der
ikke vil gå ind og foretage de nødvendige investeringer, fordi man f.eks. ikke er garanteret en
vis mængde affald? Det er da helt afgørende, at
de her områder kommer til at fungere. Og hr.
Keld Albrechtsen har jo ret i, at de her områder
generelt også er hvile i sig selv-områder, det vil
sige, at der ikke skal være nogen fortjeneste.

Men det er da klart, at risikoen her er, at der
er en privat virksomhed, der skal ind og score
kassen. Derfor er spørgsmålet til hr. Vesselbo:
Kommer der et krav fra centralt hold om, at der i
udbudsmaterialet skal være krav om, at prisen
ikke må stige: at der ikke må tjenes penge på
dette her? Det vil da være interessant, for så har
vi jo stadig væk nogle hvile i sig selv-områder.
Kommer der et krav om, at der ikke må ske
prisstigninger for forbrugerne på grund af det
her, eller er det også bare op til de lokale? Eller
er Venstre villig til at påtage sig et politisk ansvar?";Pernille Blach Hansen
348103;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
348142;name_party;":
Jeg vil godt understrege en gang til over for hr.
Keld Albrechtsen, at vi ikke har tænkt os at sælge noget som helst. Det er slet ikke det, der er
vores udgangspunkt. Men jeg vil gerne læse noget op fra et lille papir, jeg har vedrørende Søllerød. Det kan også være et indirekte svar til fru
Pernille Blach Hansen, der har spurgt et par
gange om det samme:
»Søllerød Kommune betaler Krüger A/S en i
aftalen fastsat afgift pr. m3 renset spildevand.
Denne afgift reguleres efter en særlig formel, der
er fastlagt i aftalen, der tager højde for prisudviklingen i arbejdsløn, el-, kemikalie- og maskinpriser.«
Det er jo en klar aftale her. Det er en klar kontrakt, der ligger, og derfor er det svar på både hr.
Keld Albrechtsens spørgsmål og fru Pernille
Blach Hansens gentagne spørgsmål. Derfor er
det ikke korrekt, når fru Pernille Blach Hansen
siger, at hr. Keld Albrechtsen har ret i det, han siger, for hr. Keld Albrechtsen har ikke ret i noget
af det, han har sagt her på talerstolen vedrørende det, som Venstre går ind for, og det, som regeringen har fremlagt.
Den måde, vi vil klare det her på, er, som jeg
har sagt tidligere, at vi vil kigge på miljøet, vi vil
kigge på forbrugerne, og vi vil kigge på økonomien. Hvis det her ikke stemmer overens, sådan
at det er optimalt for miljøet og forbrugerne, ja,
så er det ikke noget, vi går ind for, for de ting
skal hænge sammen.";Eyvind Vesselbo
349558;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)";Margrete Auken
349654;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke for den her forespørgsel i dag om grøn markedsøkonomi. Efter
min opfattelse ønsker man med rapporten
»Grøn markedsøkonomi - mere miljø for pengene« at få belyst, om ikke man kan gøre lidt mere
for miljøet. Kan man det, så er det jo godt.
Dansk Folkeparti ser frem til at få mere gennemsigtighed i de systemer, vi har i dag. Jeg mener heller ikke, at vi udelukkende skal se på prisen for at vurdere, om en opgave skal løses eller
ej. Efter Dansk Folkepartis opfattelse lægger
rapporten »Grøn markedsøkonomi - mere miljø
for pengene« op til at gøre miljøområdet mere
gennemsigtigt, så vi kan få mest miljø for de
penge, vi nu engang har til rådighed på nuværende tidspunkt.
Det, vi ser i dag, er også, at der er stor forskel
fra kommune til kommune, når vi ser på prisen
på vand og prisen på spildevand. Derfor ønsker
vi selvfølgelig disse sider belyst. Vi ønsker også,
at det skal stå krystalklart, at der her ikke er tale
om et alt eller intet-projekt.
Dansk Folkeparti har sagt, at miljøet ikke må
være taberen. Det er vores synspunkt, at miljøet
skal være vinderen, og det tror jeg sagtens det
kan blive, hvis man sætter ind de rigtige steder.
Dansk Folkeparti har naturligvis også nogle
bekymringer over planen, hvis man udelukkende sagde, at man ville se på økonomien. Derfor
er det vigtigt, at man får diskuteret, hvad der er
de stærke, og hvad der er de svage sider ved
metoden i grøn markedsøkonomi.
Der er altid visse vurderinger, der bør indgå
for netop at få et godt sammenligningsgrundlag,
og vi kan have nogle bekymringer for, om der
kan opstå nogle monopoler, hvis man ikke får
lavet sit forarbejde godt nok.
Hvis man når frem til, at det her kunne være
en vej fremad, jamen så skal det være helt klart,
at miljøet som sagt skal være vinderen. Kan vi
samtidig få nogle regelforenklinger og større
gennemsigtighed i de forskellige gebyrer og udliciteringer, jamen så er det helt klart en forbedring, ja, også for borgerne.
Vi synes derfor, at det er i orden, at vi igangsætter et serviceeftersyn på en række af disse
områder for at vurdere, om opgaverne løses på
den økonomisk mest optimale måde.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
351842;name_party;":
Jeg vil gerne spørge om, hvad hr. Jørn Dohrmann har fået ud af at være medunderskriver på

9411

regeringens forslag til vedtagelse. Er der nogle
krav i retning af at undgå prisstigninger for forbrugerne? Grunden til, at jeg spørger, er, at hr.
Jørn Dohrmann jo tidligere til pressen her i Information den 9. maj har udtalt:
»Jeg vil nødigt have, at vandforsyningen ligger på private hænder, der kan skrue op og ned
på prisen.«";Pernille Blach Hansen
352281;Time;"Vil hr. Dohrmann ikke uddybe dette meget
interessante synspunkt, som jeg er helt enig i, og
så forklare mig, hvordan der er taget hensyn til
det synspunkt i det forslag til vedtagelse, som
Dansk Folkeparti går sammen med regeringen
om her?
For der var jo et alternativ, som hr. Dohrmann
også kendte, og det vil jeg gerne have lov til at
læse op. Det er på vegne af Socialdemokratiet,
SF og Det Radikale Venstre følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre, at
en eventuel kommende liberalisering af vandog affaldsområdet ikke medfører
- dårligere beskyttelse af miljø og natur,
- prisstigninger, som ikke er begrundet i miljøforbedringer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 108)
Vil hr. Dohrmann så ikke forklare, hvad Dansk
Folkeparti har problemer med i det her forslag
til vedtagelse?";Kl. 17.05
353136;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan) . Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
353293;name_party;":
Jeg har også lagt mærke til, hvad hr. Dohrmann
har sagt af fornuftige ting i det her spørgsmål.
Derfor sidder man nu med den fornemmelse, at
hr. Dohrmann måske er blevet taget ved næsen
af ministeren, og det håber jeg selvfølgelig ikke.
Derfor vil jeg godt stille hr. Dohrmann et
spørgsmål: Skal det forslag til vedtagelse, som
regeringsblokken har fremsat, forstås sådan, at
når hr. Dohrmann siger, at der ikke må komme
disse monopoldannelser, som kan medføre stigende priser for forbrugerne, ja, så betyder det,

9412

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)

at Dansk Folkeparti ikke vil være med til at sælge vandværkerne f.eks.?
Dansk Folkeparti vil ikke være med til at give
private aktieselskaber kontrol over ledningsnettet, således at der opstår en monopolsituation,
sådan at forbrugerne oplever prisstigninger.
Hvis Dansk Folkeparti er enig i det synspunkt, som jo også hr. Dohrmann tidligere offentligt har givet udtryk for, vil hr. Dohrmann så
være med til at skrive det ind i et forslag til vedtagelse, som vi så kan vedtage, sådan at der ikke
bare bliver vedtaget en liberalisering, men der
også bliver vedtaget noget af det, hr. Dohrmann
siger, han går ind for?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
354502;name_party;":
Det er helt klart, at Dansk Folkeparti kan være
bekymret for, at der ville opstå nogle monopolområder, hvis man bare sagde, at det her var et
alt eller intet-projekt. Lad os nu få undersøgt,
hvad det er, regeringen gerne vil her. Hvordan
ser priserne ud, hvordan er de skruet sammen?
Vi ser jo allerede i dag, at der er store forskelle
på priserne, og der ønsker vi en større gennemskuelighed. Hvad indebærer de? Hvorfor er der
så store prisforskelle på alle de her forskellige
områder?
Vi har jo også sagt, med hensyn til om man
skal sælge de her ting eller udlicitere dem, at det
jo kommer an på, hvordan man skruer en kontrakt sammen. Det er jo ikke ensbetydende med,
at man skal sige ja til at sælge alle de her ting.
Man kan jo lave det på udliciteringsbasis. Der er
mange måder at lave sådan nogle ting på.
Men lad os nu få det her analysearbejde lavet
færdigt. Lad regeringen få den tid, der skal til
for at få et ordentligt grundlag, inden man træffer nogle beslutninger.
Så stiller fru Pernille Blach Hansen også et
spørgsmål om forslaget til vedtagelse. Jamen jeg
synes, at det forslag til vedtagelse, der ligger, er
et godt redskab til, at vi kan vurdere det løbende. Jeg har også før udtalt til fru Pernille Blach
Hansen, at jeg ikke kunne gå ind for det forslag
til vedtagelse, som jeg blev præsenteret for, fordi
det ikke måtte medføre en prisstigning.
Vi ser jo allerede i dag, at der sker prisstigninger på de her områder, og at der er forskel på de
her priser. Derfor kunne vi ikke være med på det
forslag, som Socialdemokratiet præsenterede for
Dansk Folkeparti. Det tror jeg stod lysende klart
også for fru Pernille Blach Hansen.
Jeg tror, jeg kom rundt om alle spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
356241;name_party;":
Det lyder jo meget godt, når hr. Dohrmann siger,
at Dansk Folkeparti kunne være bekymret for, at
der kom monopol på nogle af de her områder.
Så undrer det mig bare, at man ikke drager konsekvensen af det synspunkt og sørger for at tage
det med ind i den politiske debat med regeringen.
Når hr. Dohrmann tidligere har sagt, at han
nødigt vil have, at vandforsyningen ligger på
private hænder, der kan skrue op og ned for prisen, så vil jeg gerne høre, om Dansk Folkeparti
stadig væk mener .det. Og hvis Dansk Folkeparti
mener det, hvorfor har man så ikke krævet af regeringen, at det også var en forudsætning i den
videre politiske debat? Det er jo den måde, man
som parti får indflydelse på forholdene på.
K1. 17.10
Så vil jeg gerne sige, at jeg er glad for tilkendegivelsen af, at problemet med vores forslag til
vedtagelse var, at vi havde skrevet ind, at der
ikke måtte ske prisstigninger, for så har Dansk
Folkeparti åbenbart ikke noget imod, at der sker
prisstigninger, alene som følge af at private firmaer overtager. Det er da en klar melding til de
mange forbrugere, som i fremtiden kan opleve
prisstigninger, fordi et privat firma kommer ind
og skal tjene penge på et område, der tidligere
har været forbrugerejet og skulle hvile i sig selv.
Men det mener Dansk Folkeparti åbenbart ikke
er så vigtigt endda.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
357600;name_party;":
Jeg er altså også overrasket over, at hr. Dohrmann nu kan acceptere prisstigninger som følge
af privatiseringer, hvor det jo ellers har været hr.
Dohrmanns synspunkt, at det lige nøjagtig var
det, man skulle undgå.
Nu har hr. Dohrmann jo indgået en aftale om
et forslag til vedtagelse med regeringen, som indebærer, at man på forhånd vedtager, at det her
skal ende med en liberalisering. Samtidig har hr.
Dohrmann åbenbart ikke kunnet få gennemført,
at det lægges ind, at der ikke må ske prisstigninger som følge af de monopoldannelser, der kan
opstå. I den anledning vil jeg godt spørge, hvorfor Dansk Folkeparti har opgivet det synspunkt
på forhånd.
Det er da mærkeligt, at man tillader regeringen at gå i gang med liberaliseringen, men man
sikrer sig ikke imod de prisstigninger, som kan
følge af monopoldannelser. Det er simpelt hen

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)
svært at forstå, hvorfor Dansk Folkeparti griber
det an på den måde. Hvis jeg har den holdning,
at jeg ikke vil have de prisstigninger, så vil jeg
da først sikre mig i en aftale med regeringen, at
der ikke blev de prisstigninger.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
358740;name_party;":
Det er jo virkelig en spændende debat, man kan
have med både fru Pernille Blach Hansen og hr.
Keld Albrechtsen. Jeg må jo igen konstatere, at
de nok ikke lytter efter, hvad der bliver sagt fra
talerstolen.
Når vi snakker om prisstigninger, vil jeg godt
sige, at der står i forslaget til vedtagelse, at opgaverne skal løses på den økonomisk mest fordelagtige måde. Kan det være tydeligere? Det vil jo
altså sige, at man gør det på den billigste måde,
fordi det er den mest fordelagtige måde. Det vil
jo også betyde, at der ikke kommer prisstigninger. Kan vi ikke være enige om det? Hvad er det
så, man er bekymret for?
I dag ser man jo også, at der er prisstigninger.
Hvis en meter rør koster 3 kr. mere i morgen, jamen så sker der prisstigninger på de forskellige
områder, det er jo en naturlig udvikling, der
sker på det her område. Men der sker ingen forringelser på grund af det, vi har vedtaget: at
man undersøger, hvad der kan ske på området.
Det må selv hr. Keld Albrechtsen da kunne give
mig ret i. Eller har jeg helt misforstået, hvad det
er, hr. Keld Albrechtsen gerne vil sige her?
Vi siger jo også, at de resultater, der løbende
foreligger, skal forelægges og drøftes her, så der
er ikke truffet nogen beslutninger på forhånd.
Det må da også kunne tilfredsstille hr. Keld AIbrechtsen. Eller ser man kun store spøgelser
over det hele, inden der overhovedet foreligger
nogen resultater? Jamen det er da ubegribeligt,
at man ligesom vil lægge nogle ord i munden på
mig, som jeg overhovedet ikke har sagt.
Men jeg står ved, at jeg kan have nogle bekymringer, hvis man ligesom siger, at det her er
et alt eller intet-projekt. Det gør vi ikke i Dansk
Folkeparti. Vi siger, at vi tager det stille og roligt.
Lad os nu få vurderingen, og så kigger vi løbende på sagerne.";Jørn Dohrmann
360551;title_name;":
Så er det fru Pernille Blach Hansen og derefter
hr. Keld Albrechtsen og for begges vedkommende tredje gang.

9413 .

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
360714;name_party;":
Jeg synes, det var en meget interessant udlæggelse af V og K's forslag til vedtagelse, som hr.
Dohrmann her kom med. Jeg vil godt bede ministeren eller Venstres ordfører komme op og bekræfte, at når der i et forslag til vedtagelse står,
at det skal være billigst muligt, så betyder det reelt, at der ikke må ske prisstigninger for forbrugerne som følge af, at private firmaer overtager
de her opgaver. Det vil jeg meget gerne have bekræftet, for hvis det ikke er Venstres opfattelse af
sagen, så står man jo her med et forslag til vedtagelse, som to forskellige partier har to forskellige opfattelser af.
Så jeg vil gerne bede Venstres ordfører eller
ministeren komme op i løbet af debatten og forklare, hvad der ligger i dét, når der står, at det
skal være billigst muligt. For det er klart, at det,
vi er optaget af, jo er, at der ikke skal komme et
privat firma ind på et monopolområde og så
fuldstændig selv sætte prisen.
K1. 17.15
Hvis hr. Dohrmann har fået en garanti for, at
det ikke er tilfældet, så forstår jeg ikke, hvorfor
man ikke bare skriver det i et forslag til vedtagelse i stedet for at skrive det på den mærkelige
måde. Jeg kan have den tanke, at hr. Dohrmann
er blevet snydt: han har bare ikke opdaget det
endnu.";Pernille Blach Hansen
361983;title_name;":
Det er i øjeblikket korte bemærkninger til hr.
Dohrmann og ikke til hr. Eyvind Vesselbo, så det
holder vi lige fast ved.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
362146;name_party;":
Jeg synes også, det var en meget interessant melding, hr. Dohrmann nu kom med. Når der står,
at det skal være billigst muligt, så betyder det efter hr. Dohrmanns opfattelse, at bortsalg til et
privat selskab ikke må medføre prisstigninger.
Det er jo ikke den fortolkning, ministeren
kom med. Som jeg forstod ministerens forklaring, og det kan ministeren jo bekræfte, var det
sådan, at man skulle undersøge prisforskelle
mellem de nuværende vandværker - sådan forstod jeg ministeren - og at ministeren allerede
havde været ude, at hente nogle tal og fundet ud
af, at nogle vandværker var dyrere end andre
vandværker.
O.k., alt det er meget fint. Det vil vi gerne
være med til, og vi vil gerne lave et forslag til

9414

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)

vedtagelse sammen med hr. Dohrmann og ministeren, hvor man undersøger de prisforskelle selvfølgelig.
Vil hr. Dohrmann så til gengæld være med til
at få fastslået det, som han nu sagde, nemlig at
billigst muligt betyder, at prisstigninger ikke bliver accepteret som følge af bortsalg af vandværker? Det var det, hr. Dohrmann sagde, og det
var jeg glad for at han sagde. Men vi skal jo finde ud af, om det er det, der rent faktisk ligger i
»billigst muligt«.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
363405;name_party;":
Det, man jo kan frygte, er, at regeringen er i gang
med sådan en eller anden form for kreativ bogføring for at komme uden om skattestoppet. Nu
så vi her for nylig, at man begynder at tale om
gebyrer og stigning i gebyrer i stedet for stigning i afgifter. Det er jo sådan en måde rent retorisk at komme rundt om skattestoppet på, men
reelt kommer man ikke rundt om det.
Nu kunne jeg godt tænke mig at spørge hr.";Elsebeth Gerner Nielsen
363833;title_name;"Handler det her i virkeligheden
ikke også om at komme om ved skattestoppet?
Hvis man slipper af med nogle af de her udgifter, som er forbundet med at drive forskellige offentlige værker, og lægger dem over til private
og lader forbrugerne betale ad den vej, så slipper kommunen for nogle udgifter, og på den
måde får man altså en mulighed for at øge udgifterne på andre områder. Netop fordi man
ikke kan øge skatterne, fjerner man nogle af omkostningerne, udliciterer dem så at sige.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg må sige, at det er ved at udvikle sig til en
trist dag, for man må jo sige om de spørgsmål,
der kommer hernedefra - jo, jo, hvis man bare
ville prøve at forholde sig en lille smule til nogle
faktuelle ting, så skal jeg nok læse min tale op
igen, for det er jo det, der mangler, enten har
man ikke hørt den, eller også har man ikke været i salen, det ved jeg ikke, men jeg skal nok om
et øjeblik læse den op igen.
Det er jo tankevækkende, at vi kan have en
diskussion, hvor vi, fuldstændig ligegyldigt
hvilke oplysninger vi kommer med, vil høre
ordførerne komme op på talerstolen og holde
deres hjemmeproducerede taler, og de kommer
bare, uanset hvilke svar der måtte være givet.
Nu prøver jeg så én gang til. Jeg sagde:

Flere har i debatten udtrykt bekymring for
højere priser som en følge af regeringens initiativer. Hertil vil jeg gerne sige, at hele formålet er
at søge billigere løsninger uden at gå på kompromis med miljøkvaliteten. De initiativer, som
regeringen i givet fald sætter i værk, vil ikke føre
til højere priser.
Om et øjeblik vil jeg se nogle ordførere igen
gå på talerstolen og spørge: Kan vi få en garanti
for, at de initiativer, regeringen sætter i gang her,
ikke vil føre til højere priser? Jeg kan så allerede
nu sige, at så må jeg jo anmode om at få ordet
igen, og så går jeg op og læser det op for tredje
gang.
Nej, sagen er den, at man ikke vil høre det.
Jeg er da nødt til at sige til alle de spørgere: Ved
man ikke, hvordan prisudviklingen har været i
de sidste 10 år i Danmark? Prisudviklingen har
været større, end den har været i England. Hvordan kan man stå og diskutere det, når man godt
ved, at priserne har været stigende i Danmark?
Jeg siger bare nok en gang: De initiativer, som
regeringen i givet fald sætter i værk, vil ikke føre
til højere priser. Hvorfor skulle de det? Der er da
ingen grund til at indføre det, hvis det kun fører
til højere priser. Det savner enhver logik. Her
skal vi afæskes et svar på, hvorfor vi ikke vil
igangsætte noget, der fører til stigende priser,
men hvorfor skulle vi det?";Jørn Dohrmann
366436;Time;"Det er altså en underlig debat, vi har. Jeg havde jo sådan set glædet mig til den, men det her
er jo hele tiden en gentagelse af det samme, uanset hvad vi svarer.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
366647;name_party;":
Hvis vi er så enige, hvorfor laver vi så ikke et
fælles forslag til vedtagelse? Regeringen må jo
meget nemt kunne stemme for vores fælles vedtagelse, i og med at der jo præcis står det, som
ministeren netop har læst op fra sin tale. Jeg må
med samme sige, at der ikke er nogen grund til
at læse den op igen.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
366997;name_party;":
Ministeren siger nu, at de initiativer, ministeren
vil tage, ikke vil føre til højere priser. Hvorfor
står det ikke i det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne har fremsat? Det er da noget
mærkeligt noget. Det er jo et helt centralt
spørgsmål. Det kunne man jo passende have
skrevet.

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64
Jeg hørte det da godt, da ministeren sagde
det, og så stillede jeg ministeren nogle spørgsmål, nemlig om man f.eks. kunne forestille sig,
at man tillod salg af vandværker med den følge,
at de private selskaber, som så overtog de vandværker, sætte priserne op. Det kunne ministeren
ikke svare på.
Det er vel derfor, at det ikke står i forslaget til
vedtagelse. Det er, fordi ministeren ikke kunne
svare på det spørgsmål. Når ministeren nu fastholder over for Folketinget, at det ikke vil føre til
prisstigninger, hvorfor står det så ikke i forslaget
til vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
367934;name_party;":
Jeg vil tilslutte mig de to forhenværende spørgeres undren over, at ministeren og ordføreren
ikke bare har tilkendegivet i forslaget til vedtagelse, at det ikke må medføre prisstigninger. Jeg
indgår meget gerne i en debat om, hvordan vi
laver en fælles vedtagelse om det. Det synes jeg
bestemt er en fremstrakt hånd fra os tre, der lige
har haft ordet, som ministeren bør tage imod.
Det andet, som jeg gerne vil spørge ministeren om, er, hvordan ministeren i praksis vil sikre, at det alene med baggrund i, at området bliver privatiseret, udliciteret eller liberaliseret på
anden vis, ikke medfører stigende priser for forbrugerne.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er jo en helt grotesk debat. Vi blander os da
heller ikke i dag i, hvad kommunen fastsætter af
priser. Hr. Keld Albrechtsen påstår her, at når
priserne er så forskellige rundtomkring i kommunerne, er det, fordi Folketinget har godkendt
priserne.
Jeg må spørge hr. Keld Albrechtsen: Hvem
hindrer i grunden kommunerne i at fastsætte
priserne, som det passer dem? Gør Folketinget?
Er det det, der står i hr. Keld Albrechtsens forslag til vedtagelse, at nu skal vi ind og sige, at vi
har et nyt forslag, at vi nu vil ind og godkende
priserne på vand og på spildevand, når de kommer ude fra kommunerne?
Nej, det meste og bedste står i det forslag til
vedtagelse, som hr. Eyvind Vesselbo har læst op.
Der står nemlig:
»Man har i den forbindelse med tilfredshed
noteret sig, at et hovedsigte med rapporten er at
igangsætte et serviceeftersyn på en række forsyningsområder med henblik på at vurdere, om

9415

opgaverne løses på den økonomisk mest fordelagtige måde.«
Altså, vi står og kæmper for at få lov til, at
priserne må falde. Og så skal vi diskutere, om vi
skulle stemme for et forslag til vedtagelse, hvor
man mener, at man selv virkelig har gjort det
godt, fordi priserne ikke må stige! Det er da et
ringe forslag. Tænk, at man ikke er kommet længere i forslaget til vedtagelse end at skrive, at de
ikke må stige. Vi taler om, at de skal falde. Det er
da at vende tingene fuldstændig på hovedet lige
nu.
Jeg må også sige, at hvis man ikke ved noget
om det her med kontrakter, har jeg en fuld forståelse for det, men det er jo helt almindeligt,
hvis man kigger i de her kontrakter, at der står,
som f.eks. i Søllerød Kommune, at de betaler en
fastsat afgift pr. kubikmeter renset spildevand til
det firma, de har lavet en aftale med.
For så at sikre sig, at der ikke skal ske noget,
er den afgift reguleret efter en særlig formel det er i øvrigt en god måde at gøre det på - der .
er fastlagt i aftalen. Den tager højde for prisudviklingen i arbejdsløn, el-, kemikalie- og maskinpriser. Hvorfor skulle kommunerne lave
nogle aftaler, hvor de sætter mange penge til, og
hvor deres forbrugere kommer til at betale en
masse penge? Jeg kan da ikke forstå, hvilken
kommune der skulle have en interesse i det.
I hele den aftale her med Krüger A/S ,er der
også det med, at man sætter en kompensation
ind, og man stiller garantier, nøjagtig som man
altid gør i aftaler.
Det forslag til vedtagelse, som hr. Eyvind Vesselbo har læst op, er langt det bedste.";Pernille Blach Hansen
371090;Time;;Kl. 17.25
371126;title_name;":
Så har hr. Keld Albrechtsen fået en ultimativ sidste kort bemærkning til ministeren i denne her
omgang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
371272;name_party;":
Jeg takker. Når jeg dristede mig til at anmode
om ordet én gang til, var det, fordi ministeren
stillede mig et spørgsmål, nemlig om det ikke allerede er sådan, at kommunerne bare kan sætte
prisen op. Nej, sådan er det ikke.
Er det ikke korrekt, at det i dag er hvile i sig
selv-virksomheder? Og når det er hvile i sig
selv-virksomheder, kan man ikke bare sætte prisen op, så kan man kun opkræve penge til at
dække de udgifter, der rent faktisk er, men man

9416

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)

kan ikke opkræve penge for at trække et overskud ud af virksomheden. Så det er ikke sådan,
at kommunerne bare kan sætte prisen op.
Så vil jeg bare sige, at jeg heftede mig ved, at
det spørgsmål, som vi har stillet, om, hvorfor
den garanti mod prisstigninger ikke står i regeringspartiernes forslag, ikke blev besvaret af ministeren. Det taler jo for sig selv, at det spørgsmål ikke bliver besvaret. Det er, fordi regeringen
ikke tør give den garanti, og hvorfor tør regeringen ikke give den garanti? Det tør den ikke, fordi man udmærket ved, at monopoldannelse på
det område vil medføre prisstigninger.";Keld Albrechtsen
372409;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann for at svare på de
spørgsmål, der blev stillet til ham. Undskyld,
det er ministeren først. Ministeren skal lige have
lov at komme ind og svare hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Når det ikke står i vores forslag til vedtagelse, er
det, fordi det forslag til vedtagelse, som I har
præsenteret, er dårligt. Det fastholder bare status quo, og det er uambitiøst. Det siger: Priserne
må bare ikke stige. Men vi siger, at det gælder
om at gøre det økonomisk mest effektivt, og priserne skulle falde.
Når vi ved, at i spildevandsafgiften er en forskel mellem kommunerne fra 11-12 kr. og op til
70 kr., så har politikerne et ansvar for at gå ind
og yde den arbejdsindsats, det er at kigge efter,
om det foregår sådan, som det skal.
Hvis hr. Keld Albrechtsen er af den opfattelse, at en kommune er forpligtet af det hvile i sig
selv-princip, som jo betyder, at de penge, man
får ind, også er de penge, man giver ud, og de
penge, man giver ud, også er de penge, man kan
få lov at opkræve, og hvis hr. Keld Albrechtsen
mener, at det er sådan på kommunalområdet, vil
jeg bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at sådan er
det ikke.
Det har i øvrigt været genstand for debat i
mange år, om det er i orden, at en kommune kan
opkræve flere penge i spildevandsafgift og lægge dem hen for så i øvrigt at optage lån til en anden virksomhed dér - ikke at de får lånet. Det er
ikke et hvile i sig selv-princip, for så vil jeg gerne
have det defineret.
Det er der, vi går ind og kigger på, hvordan
de ting hænger sammen. Det synes jeg ærlig talt
at vi skulle hjælpe hinanden med. Jeg synes faktisk, at befolkningen kan kræve af politikerne, at

de yder den arbejdsindsats i stedet for at falde
lidt hen og sige: Nu lader vi tingene være, hvis
bare der ikke kommer prisstigninger, er det
godt, så kan vi ikke komme længere. Det er
uambitiøst.";Margrete Auken
374340;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann for at svare de tre
tidligere spørgere.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
374447;name_party;":
Det er faktisk det samme, som miljøministeren
helt klart giver udtryk for her. Der skal jo ikke
ske nogen prisstigninger ud fra det, vi har lagt
frem her.
Vi har sagt, at vi simpelt hen bare ønsker et
eftersyn, så man ligesom får set efter, om det bliver lavet på den økonomisk mest fordelagtige
måde. Dermed ligger der jo heller ikke i det, at
det giver prisstigninger. Det er noget vrøvl at
sige heroppefra.
Til det der, som fru Elsebeth Gerner var inde
på, at kommunerne skulle spare nogle penge,
kan man sige: Jamen er det rimeligt, som miljøministeren var inde på, at kommunerne kan
lægge de penge ned i en kasse og så kan optage
lån, fordi de har de her penge? Er det rimeligt, at
kommunerne ligesom bruger borgernes penge,
de, der egentlig ejer kloakkerne, på sådan nogle
ting?
Lad os da få det her kigget efter, lad os få set
på, om det kan løses på en økonomisk bedre måde. Kan borgerne slippe billigere? Det kommer
jo an på, hvordan man stiller en kontrakt op. Jeg
giver spørgerne fuldstændig ret i, at der er mange kommuner, der måske ikke er gode nok til at
lave kontrakter, men der kan man jo få nogle
rådgivningsfirmaer, som kan være med til at
stille de kontrakter rigtigt op.
Jeg tror endda, at det ville være en fordel, at
man gjorde det allerede i dag, uden at vi egentlig gik ind og sagde, at nu ville vi gerne have
hele markedet undersøgt. Man skulle for længe
siden have gjort det, for der er garanteret nogle
kommuner, der kunne have gjort det meget bedre, end de gør i dag.";Jørn Dohrmann
375955;Time;"Det, vi ønsker med det her, er, at det skal laves på den økonomisk mest fordelagtige måde,
som der står i forslaget til vedtagelse. Dermed er
det jo ikke på forhånd besluttet, at der er nogle
ting, der skal sælges eller privatiseres, eller hvad

(1178)
Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)
man nu vil kalde det. Det er kun et eftersyn, og
det hilser vi velkommen.";Kl. 17.30
376351;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for den anden korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
376470;name_party;":
Det, jeg spurgte til, var skattestoppet, og jeg vil
godt give et eksempel: Nede i Sydfalster Kommune i Marielyst har vi en genbrugsstation. Den
drives af kommunen, og det er gratis at komme
der og komme af med sit affald. Så udliciterer vi
den, og vi kan sige, at licitationen vindes af SydSlam, det er et godt firma nede på Falster, og
SydSlam finansierer derefter genbrugsstationen
ved brugerbetaling.
Så får kommunen omkring 800.000 kr. i kassen, som altså før gik til genbrugsstationen. Betyder skattestoppet så, at de 800.000 kr. skal tilbage i lommerne på borgerne? Det kan altså
godt være, at jeg kommer til at betale, når jeg
kommer ned om søndagen med mit affald, men
til gengæld kan jeg se frem til en skattelettelse.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
377237;name_party;":
Nu er det en illusion at tro, at der er noget, der
er gratis. Når man har en genbrugsstation, er
der kun borgerne til at betale. Det vil altså sige,
uanset om man kan lide det eller ej, at regningen
bliver skrevet ud til de borgere, der er i den
kommune, som bruger den genbrugsstation.
Derfor er der ikke noget, der er gratis.
Det, der kan være tale om, som fru Elsebeth
Gerner Nielsen taler om her, er måske et midlertidigt lån, eller hvad man vil kalde det. Jeg kan
slet ikke se, hvordan man kan udlægge det, som
om det skulle være gratis at bruge en genbrugsstation. Det er igen en illusion. Det bliver opkrævet over skattebilletten, så der er kun borgerne
til at betale i sidste ende.
Det er altså ikke noget med, at det her er en
omgåelse af skattestoppet eller noget som helst.
Det er kun rene fakta, at borgerne skal betale for
den vare, de får. Men vi ønsker, at de betaler
mindst muligt, så vi hilser den her undersøgelse
eller rapport, eller hvad man vil kalde den, velkommen.

9417";Jørn Dohrmann
378267;title_name;":
Så må det være fru Nina Berrig som ordfører.
Der er ikke flere korte bemærkninger, og så går
vi videre til næste ordfører, sådan er det.
Nina Berrig (KF):
Nu har de tidligere ordførere pænt takket for
forespørgslen. Det vil jeg naturligvis også gøre,
som det sig hør og bør. Samtidig kan jeg takke
for, at jeg har mulighed for i den tid, jeg er inde,
at opholde mig så lang tid her i salen: det kan
man jo se som et privilegium.
Et rent og et godt miljø er et vigtigt mål for
Det Konservative Folkeparti. Vi føler stor forpligtelse til at passe godt på Danmark, og det
betyder bl.a. respekt for naturen og for miljøet.
Danmark skal være et foregangsland med hensyn til et godt og sundt miljø med mindst mulig
forurening. Derfor er vi meget tilfredse med at
være medansvarlige for den miljøpolitik, som
ligger bag »Grøn markedsøkonomi - mere miljø
for pengene«.
En grøn markedsøkonomi handler om at få
mest muligt miljø for pengene, og der er et stort
behov for at få belyst og analyseret mulighederne for i praksis at gøre brug af de markedsorienterede redskaber, som er til rådighed.
Det Konservative Folkeparti lægger meget
stor vægt på at respektere de naturgivne ressourcer, og derfor begiver vi os ikke ukritisk ad
nye vej e, før der ligger en seriøs vurdering af
fordele og ulemper ved de foreslåede fornyelser.
Det er meget vigtigt at sammentænke indsatsen på tværs af sektorer samt på tværs af virkemidler. Den enkelte borgers medleven og interesse er meget central. Det skal være en hjertesag for alle borgere at passe godt på miljøet.
Princippet om, at forureneren betaler, er et
centralt princip. Andre hensyn er også vigtige,
herunder virksomhedernes konkurrenceevne og
et stærkt forstærket engagement for at signalere
miljørigtige profiler. Det bør være dyrt at opføre
sig forkert i miljøsammenhænge.";Poul Nødgaard
380092;Time;"Målet er et renere miljø og sundere danskere.
Miljøet påvirker i høj grad vores sundhed både
positivt og negativt. Farlige kemikalier og sygdsomsfremkaldende bakterier og luftforurening
er med til at ødelægge vores livskvalitet, og derfor er det så vigtigt at tænke på tværs af sektorer,
når mål og nye initiativer iværksættes for at
forebygge og begrænse negative miljøpåvirkninger.

9418

Torsdag den 1,5. maj 2003 (F 64)

Der efterlyses konkrete initiativer, og her kan
nævnes kemiske stoffer og produkter, en større
bevidsthed i befolkningen og hos producenter,
bl.a. via mere og bedre information og kortlægning af uønskede kemikalier, og motivation til
en rigtig anvendelse er meget væsentlig. :
Mere skov og natur for pengene er også et af
de steder, hvor vi bør sætte ind. Det netop indgåede skov- og naturforlig er et godt eksempel
herpå. Her skal man nu, efter en nøje vurdering
af hvilke områder der uden problemer kan bortsælges, forsøge at sætte maks. 1.500 ha skov til
salg. Resultatet forventes at blive samme naturtilbud til den danske befolkning plus ressourcer
fra salgsprovenuet til ny skovrejsning og naturgenopretningsprojekter. :
På affaldsområdet har man nogle sikre forventninger om en mere effektiv drift.via øget
konkurrence. Der forventes at være ressourcer at
hente her. Det skal undersøges og afprøves.
På vandmiljøområdet ved vi, at der er muligheder for en effektiv indsats omkring fornyelse
af kloakker og rensningsanlæg. Et meget grundigt gennemarbejdet beslutningsgrundlag er på
vej omkring den kommende Vandmiljøplan III.
. På klimaområdet skal omkostningseffektive
virkemidler være i centrum, når indsatsen skal
forbedres. Det er blot for at nævne nogle af de
områder, som man kan sætte ind over for.
»Grøn markedsøkonomi - mere miljø for
pengene« er et godt redskab for regeringen til at
opnå de ønskede mål for fornyelse af og forbedring i måden at gøre tingene på, nemlig forbedre
miljøet og bevidstgøre befolkning og producenter om, at det skal.kunne betale sig at opføre sig
ordentligt på miljøområdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
382182;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører,
om ikke Det Konservative Folkeparti synes, at
det ville have været mægtig godt, hvis man i
rapporten om grøn markedsøkonomi havde tilkendegivet, hvad Det Konservative Folkeparti jo
har ment flere gange, at en af de mest oplagte
ting.at gøre på området her, vil være at omlægge
registreringsafgiften, så den fremmede mere
miljøvenlige biler. .
(Kort bemærkning).
Nina Berrig (KF):
Det vil jeg helst ikke rodes ind i, for jeg har ikke
rigtig noget med det at gøre. Men jeg synes
umiddelbart, at det må høre med til det, der

hedder kemikalier og luftforurening, at man satser der. Det er vel også en bevidsthed om, hvordan man bruger det, og hvilke afgifter man lægger på biler, så man præmierer den mest fornuftige brug af dem, men som sagt er jeg ikke så vel
befaret i det hjørne.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
383057;name_party;":
Jeg skal måske oplyse som en servicemeddelelse
for den konservative ordfører, at det her plejer at
være et konservativt krav, som regeringen netop
har skudt ned via en rapport gennem skatteministeren.
Man kan selvfølgelig sige, at det bare er ærgerligt, men det viser bare endnu en gang, at noget af det, der kunne være anvendt aktivt i en
grøn markedsøkonomisk retning, hvor man
kunne bruge nogle markedsinstrumenter for at
gavne miljøet, har regeringen valgt at sige nej til,
på trods af at Det Konservative Folkeparti egentlig mange gange har sagt ja.";Pernille Blach Hansen
383647;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen som ordfører.";Poul Nødgaard
383701;name_party;":
I SF har eller rettere sagt havde vi glædet os
utrolig meget til denne her rapport om grøn
markedsøkonomi. Vi synes nemlig, det er vigtigt
i et moderne og meget komplekst samfund at
bruge markedsøkonomiske instrumenter inden
for miljøpolitikken i langt større grad, end det er,
sket i Danmark hidtil.
Når det er nødvendigt, er det jo, fordi det i et
så komplekst samfund som vores, hvor der tages i millionvis af beslutninger hver eneste dag
af virksomheder og borgere osv., i stadig stigende omfang er umuligt at regulere, også miljøområdet, gennem fælles regler, forbud, kontrol og
offentlige myndigheder.";Jørn Jespersen
384320;Time;"Vi havde som sagt glædet os meget til, at man
nu ville komme med et bud på, hvordan man
kunne bruge de markedsøkonomiske instrumenter meget mere. Vi arbejdede meget på under den tidligere regering at presse på, for vi
syntes, at det gik for langsomt, men det bevægede sig trods alt i den rigtige retning.
Vi tænkte, at det nu kunne være, at der kom
gang i det. Derfor så vi også lidt igennem fingre
med, at rapporten blev udsat, og at det varede
længere tid at få den, end det var blevet lovet,

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)
for vi tænkte: Nu bliver den rigtig god: nu har
man virkelig arbejdet med det.
Men stor var vores skuffelse: da rapporten
endelig kom, for det ser ud til, at man har brugt
den megen tid, der er anvendt på den, på at pille
alt konkret indhold ud af den i stedet for at sætte
et konkret indhold i den grønne markedsøkonomi. For nu at sige det lige ud så er det den tyndeste rapport, jeg har set meget længe, og med
alle de rapporter, vi får, så siger det ikke så lidt.
Hr. Vesselbo kigger nu på rapporten, og det
er rigtigt, at den også i omfang er relativt tynd,
men indholdsmæssigt er den fuldstændig indholdsløs, og det er en skuffelse.
Regeringen lover jo kun at overveje forskellige ting. Den lover ikke at gennemføre noget som
helst. Man opridser nogle målsætninger, men
kommer ikke i nærheden af, hvordan de skal realiseres, f.eks. siges det, at priserne så vidt muligt skal afspejle de samfundsmæssige omkostninger, herunder miljøeffekterne. Ja, det turde
være relativt banalt, når vi snakker om grøn
markedsøkonomi, men hvorfor gør man så ikke
noget ved det?
Man vil gennemføre forureneren betaler-prihcippet: fint, men er der konkrete eksempler på,
hvordan man vil gøre det? Man vil omlægge til
mere miljø- og omkostningseffektive afgifter:
godt, lad os få nogle konkrete tilsagn om, hvad
der skal ske på det område.
Hvis man skulle gøre det, som man i overskriftsform siger at man vil gøre, så skulle man
jo netop indføre flere grønne afgifter og så sænke andre skatter til gengæld og gøre det på en
socialt ansvarlig måde. Der er ingen konkrete
ting i rapporten.
Regeringen har ikke vist vilje til at gøre noget
på det her område. Før valget hed det: Alle de
grønne afgifter er bare røde skatter. Nu hedder
det: Jamen vi kan ikke rigtig røre dem, fordi vi
har brug for provenuet. Miljøet er forsvundet i
de overvejelser. Der er ingen grøn markedsøkonomi fra regeringens side.
Et af de mest oplagte eksempler har fru Pernille Blach Hansen jo lige spurgt til. Det ville '
selvfølgelig være at omlægge registreringsafgiften, så den fremmede mere miljørigtige biler,
men det har skatteministeren sagt nej til, så her:
er man direkte i modstrid med det, man påstår
at ville gøre.
Man kunne selvfølgelig for at være bare en
lille smule optimistisk - nu er miljøministerens

. 9419

humør jo tilsyneladende i forvejen fuldstændigt
ødelagt, så der er jo ingen grund til, at det bliver
værre - rose for, at der dog siges i rapporten, àt
de hidtidige evalueringer generelt viser, at de
danske miljøafgifters effekter har været positive.
Det kunne måske være starten på en erkendelse
hos regeringen. Vi venter så bare på,' at der kommer noget konkret ud af det.
Styrke markedet for renere produkter, bliver
der sagt, men man undlader at bruge et af de
mest oplagte virkemidler, nemlig den offentlige
grønne ìridkøbspÒlitik. Miljømærkning og gehnemsigtigheden for forbrugerne, bliver der sagt,
men der er ingenting på det område: ellers et'af
de mest oplagte virkemidler på en grøn markedsøkonomi.
Så siger man, at regeringens klimastrategi
skulle være et eksempel på, hvad regeringen vil
med grøn markedsøkonomi. Nu findes der jo
heldigvis ikke andre miljøfelter, hvor man kan
købe kvoter i Rusland i stedet for at gøre noget
ved vores eget miljø, så det er svært at se, hvad :
det skulle være ét eksempel på.
Det mest fremtrædende af de nye virkemidler
i rapporten er den meget løse og generelle shak
om liberalisering og udlicitering, men det erkendes jo også, at dette middèl i sig selv ikke fremmer miljøbeskyttelsen, højst og i bedste fald billiggør den. 1
'
'
:
Udenlandske erfaringer viser, som andré har :
været inde på: at sådan nogle liberaliseringer '
meget nemt betyder ringere miljø og dyrere priser for forbrugerne. Derfor er det uforståeligt,
når miljøministeren står her og siger, at eventuelle liberaliseringer ikke vil føre til højere priser,
at man så ikke vil skrive det i en vedtagelse. Og
det er endnu mere uforståeligt, at Dansk Folke-'
parti, som offentligt har givet udtryk for synspunktet, ikke vil bruge ét flertal, som tilsynelå- !
dènde eksisterer, til at sikre, at det bliver vedtaget, at der ikke kommer højere priser. "" ' 홢
Specielt når man kender regeringens ideolo- '
giske tilgang til udliciteringer med Arrivå som
det fremmeste eksempel, er det j d værd at overveje, hvad det er, man er i gang med her. Er det
sådan Arrivaløsningér på miljøområdet, fege-홢
'
ringen lægger op til: hvor man ikke finder den
billigste løsning, men tilgodeser nogle, som man
af ideologiske grunde har besluttet sig for skål
ind på markedet? Det står hen som et åbent
spørgsmål, især efter den debat/ der har været
her i dag.
홢

9420

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
389570;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen talte ganske kort om grønne
afgifter, og når det ikke blev det dominerende
tema - det har det jo normalt været for SF: det
har været grønne afgifter og grønne afgifter hænger det måske sammen med, at jeg har noteret mig, at der er kommet en lidt usædvanlig udvikling i SF, nemlig unge nytænkende mennesker, som går under betegnelsen Børnebanden.
Jeg vil gerne høre, om hr. Jørn Jespersen er enig
med Børnebanden i, at de grønne afgifter generelt vender den tunge ende nedad, at de er socialt uansvarlige, og, som det bliver sagt, at SF i
alt for mange år har tilgodeset miljøet i forhold
til den sociale ansvarlighed.";Eyvind Vesselbo
390218;Time;"(Kort bemærkning).
Nina Berrig (KF):
Det er svært at passe til alle udgiftsforslag. Hr.
Jørn Jespersen efterlyser konkrete udspil. Jeg er
overbevist om, at hvis regeringen havde udmeldt så konkrete veje, som hr. Jørn Jespersen
efterlyser, havde modtrækket formentlig været,
at det var hastværk og ugennemtænkte forslag.
Derfor pointerer vi netop fra De Konservatives side meget, at vi ikke begiver os ukritisk ad
nye veje. Vi ønsker en seriøs vurdering af fordele og ulemper, før vi kommer med forslag til forandring og til fornyelser. Det gælder også nye
afgifter eller fjernelse af afgifter.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
390850;name_party;":
Skal det her opfattes sådan, at SF ikke går ind
for, at man undersøger, om man egentlig tager
den reelle pris for de her ting, der nu udføres for
borgerne rundt om i landet? Eller hvorfor er SF
modstander af den her undersøgelse af, om man
ikke kunne lave de her ting lidt bedre og måske
lidt billigere?
Synes hr. Jørn Jespersen ikke, at når man skriver, at det skal laves på den økonomisk mest fordelagtige måde, så ligger der i det, at det så ikke
bliver dyrere, altså at det laves billigst muligt?
Eller hvordan opfatter SF det forslag til vedtagelse, der er fremsat af regeringen og Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
391495;name_party;":
Det er rigtigt, at der er lagt op til en diskussion
omkring grønne afgifter på SF's landsmøde her i

bededagsferien. Det er en skam, at hr. Vesselbo
ikke kan deltage, for jeg tror, nogle af de begrundelser, som de omtalte personer kommer med,
minder meget om hr. Vesselbos tilgang til tingene, så der kunne jo være en støtte der.
De går på det synspunkt, at man siger, at en
række ganske bestemte afgifter inden for el,
vand, varme ikke må stige mere, de skal ligge,
hvor de ligger. Det synes jeg er for firkantet,
men jeg er enig i, at det ikke er dem, hvor der er
stigninger umiddelbart i vente. De har nået det
niveau, der er fornuftigt, og bør ikke stige yderligere, for der ville balancen tippe, så den miljømæssige effekt ikke modsvarer udgiften for forbrugerne.
Jeg er ikke enig i, at man kan sige, at de grønne afgifter generelt vender den tunge ende nedad. Der er eksempler på, at de vender den tunge
ende opad, at de er nogenlunde proportionale
og dermed neutrale, og der er eksempler på det
modsatte.
Men jeg ville da synes, at det ville være godt
at få en samlet skattereform, hvor vi kunne styrke de grønne afgifter - det ville nok i høj grad
blive på erhvervslivet - men i øvrigt så sammentænke det med et grønt personfradrag og sørge
for, at den samlede skat blev lettere i bunden og
tungere i toppen. Men det kræver selvfølgelig
en stor, samlet reform.
Fru Nina Berrig stillede ikke noget spørgsmål
til mig, så jeg går ud fra, at det var en kommentar.
Så skal jeg sige til hr. Jørn Dohrmann, at vi
opfatter denne her vedtagelse som meget usikker med hensyn til, hvad der sker med priserne.
Der er ingen sikkerhed for, at regeringen ikke på
et eller andet tidspunkt - og slet ikke med så
svagt et støtteparti, som der åbenbart er tale om
- foretager nogle liberaliseringer af ideologiske
grunde, som senere viser sig at have dårlige miljøkonsekvenser og blive dyrere for borgerne/forbrugerne.
Når vi har set på, hvor skidt man håndterede
Arrivasituationen, hvor man ikke får den billigste pris, men den dårligste kvalitet, forstår jeg
ikke, at hr. Dohrmann ikke er en smule mere bekymret ved at sige ja til en vedtagelse uden at
stille nogen krav til den.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
393706;name_party;":
Man må sige, at der faktisk er sket en glædelig
udvikling, også med hr. Jørn Jespersen, for nu
kan jeg jo se, at holdningerne til de grønne afgif-

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)
ter er blevet lidt mere fleksible hos hr. Jørn Jespersen, og det er måske Børnebandens nytænkning, som har haft en indflydelse. Det kunne jo
også være min, men det er vel nok Børnebanden, der har spillet ind der.";Eyvind Vesselbo
394111;Time;"Jeg er ganske enig i, at det ikke er alle grønne
afgifter, der vender den tunge ende nedad, men
jeg forstår stadig væk, at SF og hr. Jørn Jespersen
gerne vil indføre nogle nye grønne afgifter, og
jeg ved også, at kvælstofafgift er en afgift, som
SF slår meget på. Men ud over kvælstofafgiften
- hvis vi holder den udenfor og siger, at det ved
vi godt - hvilke andre grønne afgifter kunne SF
så tænke sig at indføre, som ikke vender den
tunge ende nedad?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
394603;name_party;":
Nu blev der slået ret meget på prisstigninger, og
så er det, jeg gerne vil spørge hr. Jørn Jespersen:
Vil det sige, at der i den tidligere regering aldrig
har været prisstigninger på de her områder? I
fald hr. Jørn Jespersen vil sige ja til, at der aldrig
har været prisstigninger under den tidligere regering med støtte fra SF, må jeg jo bare spørge:
Hvordan kan det så være, at der er så stor forskel i de her priser rundtomkring? Er det noget,
SF har tænkt sig at undersøge, hvordan det kunne opstå under den tidligere regering, hvor det
åbenbart er blevet endnu mere skævt?
Jeg kunne også godt tænke mig at vide, hvad
man havde tænkt sig at gøre i fremtiden, hvis
man siger, at nu skal der ske et prisstop. Hvordan vil man så regulere det? Skal det komme fra
kommunekassen, eller skal der bare en ekstra
skat ud til borgerne, eller hvordan har man
tænkt sig at gribe den sag an?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
395535;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om hr. Jørn Jespersen ikke synes, det kunne være en god idé at putte afgifter
på ftalater og pesticider, klor, hormonforstyrrende stoffer og bromerede flammehæmmere, bare
for at nævne nogle?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
395786;name_party;":
Jeg takker fru Elsebeth Gerner Nielsen for hjælpen. Den var i det her tilfælde ganske overflødig, skal jeg sige, men alligevel.
Hr. Vesselbo spørger, hvilke afgifter vi godt
kunne tænke os at lave. Vi kunne godt tænke os,

9421

som hr. Vesselbo selv kom i tanke om, da han
stod her, afgifter på kvælstofudledning. Det tror
vi er et meget mere effektivt og fleksibelt virkemiddel i forhold til at bekæmpe iltsvind i havene end det meget bureaukratiske system, vi har i
dag. Så det var én.
Så kunne vi - på linje med Det Konservative
Folkeparti - egentlig godt tænke os at få en bedre registreringsafgift på biler, som ville fremme
de mere miljøvenlige biler. Det er vi kede af at
Venstres skatteordfører har sagt nej til.
Så kunne vi godt, som fru Elsebeth Gerner
Nielsen er inde på, tænke os afgifter på nogle af
de farlige stoffer, f.eks. de bromerede flammehæmmere, hvilket er meget aktuelt nu - vi forstår, at der er en åbningsskrivelse mod Danmark
på grund af en lillebitte kampagne. Vi kan ikke
få at vide af miljøministeren, hvad han har
tænkt sig at gøre ved det, men vi har anbefalet
ham, at man laver en effektiv mærkning af det,
og at man laver en afgift på 1.000 kr. pr. apparat,
der indeholder bromerede flammehæmmere.
Det vender ikke den tunge ende nedad, for så
køber folk de apparater, som ikke indeholder de
bromerede flammehæmmere.
Så det var tre eksempler. Hvis hr. Vesselbo vil
ind i en egentlig studiekreds> har vi mange flere
gode ideer.";Jørn Jespersen
397281;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.";Poul Nødgaard
397353;name_party;":
Hvis det her handler om Arrivaløsninger, må jeg
sige, at det ikke er så sært, at rapporten kom for
sent.
Det drejer sig selvfølgelig om at bruge markedsmekanismen der, hvor det overhovedet kan
lade sig gøre. Det betyder,, at i de tilfælde, hvor,
maksimering af privatøkonomiske interesser fører til maksimal forbedring af miljøet, bør ansvaret for miljøindsatsen placeres hos markedets
aktører. Der er ikke grund til politisk indblanding.
Det er det ideelle udgangspunkt. Desværre er
det svært at finde eksempler på, hvor vi vil få
det bedste miljøresultat ved bare at overlade ansvaret til markedskræfterne. Jeg har gransket
området, og jeg har faktisk ikke kunnet finde ét
eksempel, hvor markedsmekanismen i ren form
vil føre til det bedste resultat.
Det betyder ikke, at markedsmekanismen
ikke er brugbar til at løse miljøproblemer. Det er
den i høj grad, hvis blot politikerne sørger for at

9422

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)

korrigere for markedets imperfektioner. Det drejer sig om, at politikerne må tage ansvaret for at
sætte pris på de omkostninger og goder, de costs
og benefits, som markedets aktører ikke af sig
selv sætter pris på.";Elsebeth Gerner Nielsen
398515;Time;"Når vi går ned og fylder indkøbsvognen i
Brugsen, har vi en tendens til først og fremmest
at tænke på vore egne behov og ikke f.eks. naboens behov eller vore børns og børnebørns behov.
Det, at min adfærd påvirker andres handlemuligheder, medtænker jeg ikke eller kun i ringe grad, når jeg tager stilling til, hvad jeg vil betale for en given vare, og hvilke varer jeg overhovedet vil købe. Når jeg køber køkkenruller lavet af jomfrueligt papir, tænker jeg ikke på, at
det går ud over svenskernes miljø på grund af
klorforbruget. Jeg tænker heller ikke på, at det
går ud over det globale klima, fordi det koster
mere energi at producere nyt papir end genbrùgspapir. Papir af nyt træ udgør en større miljøbelastning end papir af papir.
Hvis vi derfor skal have markedsmekanismen til at fungere perfekt, er vi nødt til politisk
at sikre os, at aktørerne på markedet i deres valg
medtager hensynet til den kollektive interesse.
Det kan man sikre på to måder.
For det første drejer det sig om oplysning.
Forbrugerne skal kende de nøjagtige konsekvenser af deres valg. Hvis man som forbruger
ved, at ens valg har betydning for naboens velfærd og for ens børns og børnebørns fremtid, er
der stor sandsynlighed for, at ens betalingsvilje
også vil afspejle et vist hensyn til næsten, kan
man sige.
Men som sagt kræver det, at der fra politisk
side sikres en maksimal satsning på information, på folkeoplysning. Det står der, så vidt jeg
kan læse mig frem til, ikke særlig mange ord om
i Miljøministeriets festskrift om markedsøkonomiens velsignelser. Det på trods af, at det, jeg siger her, er børnelærdom for enhver, der bare har
snuset en lille smule til økonomiuddannelsen.
Hvorfor står der så lidt om, hvor betydningsfuld fuld information er? Det er der en god
grund til. For en regering, som har lagt oplysninger og eksperter for had, er det selvfølgelig
ikke særlig bekvemt, at der skulle stå for meget
om, hvor vigtigt det er med fuldt oplyste aktører, hvis markedsøkonomien skal fungere optimalt.
Regeringen har skåret folkeoplysningen ned
til sokkeholderne. Miljøministeriet har nedlagt

næsten alle oplysningspuljer, bl.a. Den Grønne
Fond og De Grønne Guider for bare at nævne
nogle af de støtteordninger, der tidligere understøttede den folkelige oplysning, og som bidrog
til, at vi borgere løbende kunne forny vores viden om, hvad vi kunne gøre selv for at bidrage
til et bedre miljø, og som understøttede, at vi,
når vi køber ind i Brugsen, har nok viden til, at
vi kan medtage hensynet til dem, der kommer
efter os - at vi altså selv prissætter det, som er af
værdi og i fællesskabets interesse, selv om denne værdi ikke afspejles i varernes priser.
For det andet drejer det sig om, at man fra politisk side forsøger at prissætte de fordele og
ulemper, de benefits og costs, der er ved en given adfærd eller produktion, og at integrere disse i varernes priser. Det betyder, at i stedet for at
jeg skal gå nede i Brugsen og tænke over, at det
altså ikke er godt for lærkerne og mine børn, at
jeg køber almindelige æg, så kan jeg bare nøjes
med at kigge på priserne og købe de æg, der er
billigst, for politikerne har sørget for, at priserne
afspejler de reelle omkostninger, der er ved produktion af forskellige æg.
Denne mulighed for virkelig effektivt at bruge markedsmekanismen har regeringen heller
ikke gjort noget for at bringe i anvendelse. Det
skyldes først og fremmest skattestoppet, som
gør det næsten umuligt at bruge prismekanismen effektivt til at løse miljøproblemer. Sidst vi
har set det, var ved forslaget om at omlægge bilafgifterne, der jo som sagt ikke blev til noget.
Den rapport, regeringen er kommet med om
grøn markedsøkonomi, er på den baggrund ikke
specielt vigtig eller interessant, idet det, der virkelig betyder noget for et velfungerende marked, nemlig at miljøomkostningerne er integreret i priserne, og at markedets aktører er fuldt
oplyste, er områder, som regeringen på forhånd
har afskrevet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
402484;name_party;":
Jeg fik ikke svaret hr. Jørn Dohrmann før, så jeg
håber, at formanden lige tillader, at jeg gør det
her. Svaret er ganske kort. Selve den belysning
af, hvorvidt prisstrukturen afspejler ineffektivitet, om man kunne organisere det anderledes,
har vi sådan set ikke noget imod. Det synes vi er
en god idé. Det, vi er bange for, er, at der reelt er
truffèt en beslutning om liberalisering af ideologiske grunde, og at det så medfører højere priser.

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)";Jørn Jespersen
402999;title_name;":
Så må det blive den næste ordfører.

K1. 18.00";Poul Nødgaard
403070;name_party;":
Nu har jeg bemærket, at ministerens humør hele
vejen igennem denne her debat ikke har været
højt. Jeg ved så ikke, om det, jeg er nødt til at sige, kan forstærke det problem, men jeg er nødt
til at sige til ministeren, at gennemgående er den
rapport, vi har fået, trist læsning.
Det er den, fordi den baserer sig på 200 år
gamle teorier udarbejdet af en herre ved navn
Adam Smith, som udtænkte ideen om markedsmekanismens velsignelser. Den teori har hjemsøgt verden lige siden. I øjeblikket bærer den teori hovedansvaret for, at arbejdsløsheden stiger i
Danmark, i Tyskland og mange andre lande, fordi vi har en række regeringer, der på gammeldags, doktrinær vis forsøger at udmønte den teori i praktisk handling. :
Nu skal det så også gå ud over miljøet, affaldsområdet, vandforsyningen og andre vigtige
ting, som f.eks. skove og rekreative områder.
Der er ingen ende på, hvad man vil sælge, hvad
man vil udlicitere, hvad man vil sende i udbud.
Det mest umoralske er naturligvis den del af
rapporten, som vedrører CO2-kvoter og salg af
varm luft, som jo direkte er med til at underminere de globale miljøbestræbelser, fordi det reelt
handler om at omgå de forpligtelser på klimaområdet, som Danmark har indgået.
Men o.k., det er en velkendt, gammelkendt
sag, som ministeren bare har taget med i rapporten, så det vil jeg ikke ved den her lejlighed gå
dybere ind i. Vi har jo haft så mange klimadebatter. Vi skal have nogle igen, går jeg ud fra.
Så vil jeg også forsøge at sige noget positivt
om rapporten. Det er min natur at være positiv,
så jeg har ledt og ledt i rapporten, om der ikke
kunne være noget, som vi kunne være fælles om
og måske bruge til noget.
Det kunne være ideen om omlægning af de
grønne afgifter. Man kunne forestille sig, at regeringen siger, at det skal være det samme provenu, at det ikke må være i strid med skattestop- ,
pet. O.k. hvis vi så siger, at vi prøver at omlægge
de eksisterende grønne afgifter, så kunne det
være en kvælstofoverskudsafgift, der kan begrænse udledningen, der kan begrænse iltsvindet, så vi kommer ind i en rigtig udvikling med
en ny vandmiljøplan: det kunne være en idé.
Det kunne være indbygning af et socialt fradrag
i en række af miljøafgifterne. Der har været en

9423

diskussion, også i forbindelse med hr. Jørn Jespersens ordførerindlæg lagde jeg mærke til, om,
at vi kunne prøve at omlægge afgifter, sådan at
de ikke vender den tunge ende nedad. Vi er i Enhedslisten godt klar over, at det er et problem.
Så har vi bare det problem, at indtil nu har
det ikke kunnet lykkes ministeren at skaffe
grundlag for at invitere Enhedslisten til drøftelser om vandmiljøplanen. Men det ser vi stadig
væk frem til.
Nu vil jeg ikke gentage hele den debat, vi har
haft om salg af vandværker osv., jeg er bare dybt
undrende over for, at det ikke har kunnet lykkes
at lave et fælles forslag til vedtagelse i dag, for
hvis det er rigtigt, som man siger, at man ikke vil
lave noget, der medfører prisstigninger, hvorfor
har man så ikke villet skrive det i en vedtagelse?
Vi ville godt have lavet en fælles vedtagelse.
Vi ville også godt støtte den vedtagelse, som fru
Pernille Blach Hansen har fremsat, hvis den
kunne samle flertal i Folketinget. Det kan den så
desværre ikke, ser det ud til, fordi Dansk Folkeparti heller ikke vil være med til at garantere
mod prisstigninger. Derfor vil jeg på Enhedslistens vegne, nu da det ikke kan lade sig gøre at
få en fælles vedtagelse, fremsætte det forslag,
som vi synes ville være den bedste markering i
den debat. Jeg skal derfor fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget ikke kan støtte hovedlinjen i
regeringens publikation med titlen »Grøn markedsøkonomi - mere miljø for pengene« opfordrer Folketinget regeringen til at forhindre bortsalg af offentlige eller forbrugerejede hvile i sig
selv-virksomheder inden for miljø- og energiområdet, herunder salg af vandværker, ledningsnet, kloakker, skove, rekreative områder,
COTkvoter og miljøanlæg af væsentlig betydning som f.eks. spildevands- og forbrændingsanlæg. Folketinget opfordrer endvidere regeringen til at arbejde for offentlig, drift på miljø- og :
energiområdet og modvirke udliciteringer af
drift.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 109).
Kl. 18,05";Keld Albrechtsen
407320;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

9424

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
407524;name_party;":
Nu er der en tendens til her, at vi ikke borer i hr.
Keld Albrechtsens ideologiske univers, også fordi det sådan set er en fornøjelse at møde en
mand, der virkelig har det fuldstændig på plads
med, hvad der er godt, og hvad der er ondt, og
det er nemt at forstå, at i hr. Keld Albrechtsens
univers er alt, hvad der er privat, ikke godt.
Alligevel forstår jeg simpelt hen ikke, hvad
det er, der gør, at man kan begrunde den holdning, hvis altså man overhovedet skal begrunde
ideologi, og det synes jeg faktisk man skal. Hvis
det nu er sådan, at man rent faktisk kan løse en
opgave, der tidligere har været offentlig, billigere ved at privatisere den eller ved at udlicitere
den, og man gør det akkurat lige så godt, som
det offentlige gør, hvad er så grunden til, at man
skal lade være?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
408352;name_party;":
Nu er der mange grunde til at foretrække forbrugereje eller offentlig drift ud over prisspørgsmålet. Det er et spørgsmål om indsigt for borgerne, spørgsmålet om demokratisk medleven,
som vi jo kender fra gammel tid fra andelsbevægelsen, fra den almene boligsektor, fra vandværkerne, for nu at tage noget, der ligger inde i denne her debat. Så der er mange andre kvaliteter i
dette at have et fælles eje af tingene, som ligger
ved siden af prisspørgsmålet.
Men derudover er det grundlæggende i debatten jo, at vi har et hvile i sig selv-princip, som.
faktisk er et godt, socialistisk princip, nemlig at
der ikke er nogen grund til, at vi skal trække
overskud ud til nogle private ejere, når vi kan
drive det i fællesskab, og så er der ikke nogen,
der skal have det overskud. Det er jo sådan set
meget enkelt, det må være det praktiske svar på
det spørgsmål. Så det er ikke så meget et spørgsmål om ideologi.
Så skal jeg bare sige, at det her jo ikke er et
forslag om omfattende nationaliseringer. Det er
jo bare et spørgsmål om, at det, vi i forvejen ejer
i fællesskab, arvesølvet, skal vi ikke sælge.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
409502;name_party;":
Nu synes jeg altså ikke, der er meget arvesølv i
f.eks. affald.
Jeg synes heller ikke, hr. Keld Albrechtsen har
ret i, at det, at vi udliciterer, afskærer os fra en
folkelig debat og en folkelig medleven, tværti-

mod. Vi kan lave en Agenda 21-plan ude i en
kommune, vi kan lave borgermøder, vi kan tage
alle mulige offentlige drøftelser om: Hvordan
synes vi, at f.eks. affaldsproblemet skal løses i
vores kommune? Hvor mange fraktioner skal
der sorteres i osv.?
Når borgerne så har opstillet alle målsætningerne for, hvad det er, man ønsker på miljøområdet, så udliciterer man opgaven for 4 år eksempelvis, og derefter får kommunen opgaven
tilbage, og man kan vurdere, om det private selskab gjorde det godt nok: Skal vi have en ny aktør på banen næste gang, eller skal vi igen overtage opgaven?
Er det ikke en effektiv måde at sikre, at borgerne virkelig får mest muligt ud af deres penge,
hvilket de fleste mennesker trods alt er optaget
af?
Jeg er også enig i, at hvile i sig selv-princippet
er vældig godt. Men jeg tror ikke, at der er nogen som helst modsætning mellem hvile i sig
selv-princippet og så, at man ønsker at gøre opgaven så billigt som muligt.";Elsebeth Gerner Nielsen
410676;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
410715;name_party;":
Nu ved hr. Keld Albrechtsen jo godt, at det er
denne her rapport »Grøn markedsøkonomi mere miljø for pengene«, som vi bl.a. taler om i
dag og diskuterer ud fra. Så jeg vil gerne spørge
hr. Keld Albrechtsen: Hvor i denne rapport, på
hvilken side, i hvilken linje, står der, at regeringen agter at bortsælge nogle ting?
Hr. Keld Albrechtsen siger hele tiden bortsælge og talte i øvrigt i sin ordførertale om at sælge
vandværker. Nu ved jeg, at hr. Keld Albrechtsen
er en ærlig mand, så derfor vil jeg spørge: Hvem
herinde i denne sal i dag har snakket om at sælge vandværker andre end hr. Keld Albrechtsen
selv? Er der nogen anden end hr. Keld Albrechtsen, der har snakket om at sælge vandværker?
Derfor undrer det mig, at hr. Keld Albrechtsen bliver ved med at snakke om at bortsælge og
sælge, når jeg ikke har hørt andre, der snakker
om at sælge noget til nogen, end hr. Keld Albrechtsen. Så hvorfor bliver hr. Keld Albrechtsen
ved med det?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
411698;name_party;":
Det gør jeg, fordi ministeren ikke vil svare på
mine spørgsmål omkring Herning. Det er altså
sådan, at der har kommunen solgt vandværket.

(1179)
Torsdag den 15. maj 2003 (R 64)
Jeg kan slet ikke forstå, at der er folketingsmedlemmer, der kan sidde og læne sig tilbage fuldstændig ubekymrede og se på, at man bortsælger vandforsyningen i Herning.
Jeg ved da godt, at det har man ikke skrevet
med rene ord i rapporten, der har man pakket
det ind i vendinger om liberalisering og sådan
noget. Det er derfor, jeg har boret i det, og jeg
havde da håbet, at ministeren så havde sagt, jamen vi vil ikke sælge vandværker, det vil vi ikke
acceptere, det skal Herning Kommune ikke gøre
- færdig, slut.
Men jeg har bare ikke fået noget svar - og det
er et svar til hr. Vesselbo. Det er derfor, jeg bliver
ved med at snakke om det, fordi det rent faktisk
sker, fordi regeringen ikke foretager sig noget
som helst for at forhindre det. Det er endda et
statsligt selskab, der er gået foran med hensyn
til at nedbryde hvile i sig selv-princippet og
trække et vandværk over i den kommercielle
sektor. Derfor bliver jeg ved med at sige det.
Man kan godt skrive en masse ord, men man
kan ikke skjule det reelle indhold - i hvert fald
ikke i længden.
Så vil jeg sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen,
at jeg mener, man godt kan sige, at det er arvesølvet, selv om det er affald. Det er da en vigtig
samfundsmæssig funktion at få betjent vores
fælles affald.
Jeg vil bare sige, at de selskaber, der er blevet
udliciteret, busserne f.eks. - jeg ved godt, det
kan berøre et problem for Det Radikale Venstre,
fordi mange af privatiseringerne på busområdet
fandt sted på et tidspunkt, da fru Elsebeth Gerner Nielsen var minister - ikke har været en succes, og det har givet stigende bustakster. Det
problem, gør regeringen så tredobbelt værre ved
at fjerne taksttilskuddet, det er så en anden sag.
Men stigende takster har det jo immervæk ført
til.
Der er jo også Arrivaskandalen. Jeg synes ikke, det er svært at finde eksempler på, at det er
gået rigtig dårligt med udliciteringer. Det er meget vanskeligt at finde nogle eksempler på, at
det er gået godt.";Keld Albrechtsen
413867;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen for sin tredje og
dermed sidste korte bemærkning til hr. Albrechtsen.

9425

(Kort bemærkning).
홢.
Elsebeth Gerner, Nielsen (RV):
Hr. Jørn Dohrmann spurgte tidligere i debatten,
og jeg følte mig helt hensat til en fjern, men dejlig tid: Kan vi ikke gøre det lidt bedre? Jeg synes
stadig væk ikke, jeg har fået svar på, om det rent
faktisk ikke er sådan,: at man godt kunne tænke
sig, at ved at udlicitere en opgave fik vi den løst
billigere og bedre? Kunne man ikke forestille sig
det?
Jeg synes selv, at eksemplerne med busserne
er enormt kedelige, og det er dog irriterende, at
den tidligere regering ikke kunne gøre det på en
måde, som faktisk var lykkedes. Men fordi man
er uheldig nogle gange, er det vel ikke ensbetydende med, at man skal opgive en idé.
Der findes jo også masser af eksempler på, at
udliciteringer rent faktisk har ført til gevinster,
at skatteborgerne har fået lige så meget miljø for
pengene, som de tidligere har fået, samtidig
med at der er sparet nogle penge. Ministeren var
inde på nogle eksempler i sin tale.";Poul Nødgaard
414945;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
414986;name_party;":
Når jeg bliver spurgt, om man ikke kunne forstille sig, i hvert fald i teorien, at en privatisering
kunne medføre en forbedring og lavere priser, så
må jeg svare jo. Da jeg var ung student på Aarhus Universitet, så langt tilbage som ingen læn-,
gere kan huske, blev disse gamle teorier af
Adam Smith gennemgået, og da fik jeg at vide,
at hvis man havde denne frie konkurrence, ville
priserne falde, og at bare man havde denne markedsøkonomi, ville alt blive fryd og gammen, og
vi behøvede slet ikke den ækle stat.
Det har desværre vist sig, at disse teorier, når
de blev forsøgt gennemført i praksis, ikke virker.
Jeg ved ikke, om der er nogle positive eksempler
på privatisering. Jeg har i hvert fald ikke kendskab til dem. Der er forsøgt med rengøring på
sygehuse: meget dårlige eksempler. Der er forsøgt med overtagelse af plejehjem: meget dårlige eksempler. Der har været nævnt jernbaner, affaldsliberalisering og meget andet i England og
andre lande: meget dårlige eksempler.
Jeg kan ikke lige komme på nogen eksempler
på succesfuld privatisering. Men det er da muligt, der er nogle i salen, der kender et eller andet eksempel. Det ville jo være mærkeligt, hvis
der overhovedet ikke var bare ét eksempel. Det
vil jeg da medgive. Måske et lidt statsstøttet eksempel. Men o.k., jeg kan ikke, vil jeg sige til fru

9426

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)

Elsebeth Gerner Nielsen. Det må jeg bare indrømme. Jeg har ikke kendskab til det. Det må jeg
blankt erkende. Men jeg har kendskab til stribevis af privatiseringer, som har givet dårlige resultater.";Keld Albrechtsen
416576;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti finder det positivt, at vi i
dag kan have en større debat om, hvordan vi
også i fremtiden skal sikre miljøet. Vores udgangspunkt for denne debat er ikke at sikre mest
miljø for pengene, men sikre mest miljø for
fremtiden. At det så på nogle områder er muligt
at sikre mest miljø for fremtiden og samtidig
mest miljø for pengene, det er selvfølgelig det
optimale.
Men jeg finder det indledningsvis vigtigt at
understrege, at Kristeligt Folkeparti til enhver
tid vil prioritere en politik, der sikrer mest miljø
for fremtiden. Et andet overordnet udgangspunkt er i forhold til diskussionen om, hvilke
konsekvenser liberaliseringen, eller hvad man
nu skal kalde det, af et bestemt område vil have
for miljøet.
Her vil jeg også gerne understrege, at Kristeligt Folkeparti ikke har eller får ideologiske tømmermænd ved, at opgaven løses af henholdsvis
det offentlige eller markedet. Tømmermænd,
der selvfølgelig nogle gange er båret af en reel
bekymring for, om opgaven bliver løst bedst eller billigst, men som alt for ofte er udtryk for vanetænkning, og det gælder både til venstre og
højre i salen.
Det væsentlige for os er, at opgaven bliver
løst på den bedst mulige måde, og at der stilles
stærke politiske krav til enhver opgave, og at
der er en stram politisk styring af samme. En opgave kan varetages lige skidt og lige godt af henholdsvis det offentlige og det private. Det afhænger helt af, hvor gode vi i det politiske system er til vores opgave med at udforme rammerne for opgaveløsningen.
Helt overordnet synes vi altså, at diskussionen om regeringens rapport »Grøn markedsøkonomi« ikke handler så meget om, hvilke
krav og mål vi har for vores miljøpolitik, men
mere om, hvorvidt vi kan angribe problemløsningen på en anden måde. Når vi nu i Kristeligt
Folkeparti forholder os nogenlunde positive i
forhold til dette, altså at diskutere rammerne, så
er det ud fra den centrale forudsætning, at der

ikke rokkes ved de nuværende miljømæssige
målsætninger og krav.
Når jeg har brugt lidt tid på disse indledende
bemærkninger, er det for at undgå, at man bliver
skudt i skoene, at vi i Kristeligt Folkeparti skulle
være hoppet på regeringens benzinforbrændende vogn. Det er ingenlunde tilfældet. Vi hælder
fortsat til de vogne, der kører på biobrændsel,
men vi mener blot, at det er forholdsvis ufarligt
at undersøge, om det er muligt at gøre tingene
blot lidt anderledes på nogle områder. Det gælder, selv om vi altså er uenige i regeringens udgangspunkt, der hedder mest miljø for pengene.
Noget andet er, at Kristeligt Folkeparti gerne
så, at vi omdannede flere afgifter til grønne afgifter. Et konkret eksempel på dette er registreringsafgiften, som af en stor del af borgerne faktisk opfattes som værende en miljøafgift, altså
en pisk. Virkeligheden er desværre, at den bruges som en skatteindtægt, og at man derfor skal
kigge længe efter den miljømæssige gulerod i
denne afgift.";Poul Nødgaard
419572;Time;"En grøn markedsøkonomi handler for os at se
om at gøre det mere logisk for alle aktører i samfundet at vælge den miljømæssigt rigtige løsning. Når regeringen derfor med rapporten bevæger sig ind på den boldgade, så vil vi gerne
anbefale, at man ikke skrotter de instrumenter,
vi allerede kender, men prøver at gøre dem skarpere endnu, så de opnår en større miljømæssig
legitimitet i befolkningen. Hvis man vil have
virksomheder og borgere til at tage et større ansvar, så undgår man ikke at bruge pisk og gulerod, også i forhold til markedsøkonomiens mekanismer.
I forhold til vandområdet synes vi især, at det
er væsentligt at fokusere på gennemsigtigheden
af gebyrer. Det er ligeledes positivt med et større
fokus på producentansvar. Vi kunne dog især på
affaldsområdet godt tænke os, at regeringen måske også ville forholde sig lidt mere til den store
sammenhæng mellem vort forbrugersamfund
og de stadig stigende affaldsmængder. Sammenhængen med markedsøkonomi og øget forbrug
og dermed mere affald er jo ikke til at tage fejl af,
men det er selvfølgelig ikke et populært emne
for en siddende regering, selv om man har en afkobling som målsætning. Her er der behov for at
tænke i helt andre virkemidler end dem, denne
rapport kommer frem med.
Jeg skal afslutningsvis sige, at Kristeligt Folkeparti er overordnet positivt over for at anskue
problemstillingerne lidt anderledes end vanlig,

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)
så længe man ikke slækker på kravene eller forsøger at bluffe sig til resultater.
Vi synes, det er relevant at kigge nærmere på
nogle af ideerne fra rapporten »Grøn markedsøkonomi«, ikke for at få mere miljø for pengene,
men for at få mere miljø for fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
421304;name_party;":
Jeg bliver egentlig altid så glad, når jeg hører hr.
Mogens Nørgård Pedersens ordførertaler, men
jeg bliver bare så ked af det, når jeg ser, hvad
han stemmer, for det ender altid med, at det er
det forkerte, og Kristeligt Folkeparti har desværre i miljødebatten konsekvent placeret sig på det
forkerte hold: det lyder godt, men det ender så
skidt.
Derfor vil jeg gerne bede Kristeligt Folkepartis ordfører om at forklare, hvad årsagen er til, at
man har valgt at støtte regeringens forslag til
vedtagelse. Hvor er det særlige fingeraftryk fra
Kristeligt Folkeparti på regeringens forslag til
vedtagelse, og hvorfor kunne Kristeligt Folkeparti ikke gå med på det forslag til vedtagelse, vi
har fremsat?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Det er egentlig for mig at se ganske enkelt, men
åbenbart ikke for fru Pernille Blach Hansen, for
det, det handler om, er jo, at de initiativer, som
regeringen har taget på det her område, synes vi
faktisk er ret gode, og den udvikling vil vi gerne
være med til at styre i stedet for bare at afkoble
os fra indflydelse på det her område. Når vi så
ikke kunne støtte forslaget fra Socialdemokra- .
terne m.fl., er det jo, fordi det: da vi fik forslaget
præsenteret, handlede om, at der ikke måtte ske
prisstigninger, og det kan man altså ikke gardere
sig imod i det her samfund.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
422680;name_party;":
Jeg ville gerne spørge Kristeligt Folkepartis ordfører om, hvor styringen af regeringen så ligger i
det forslag til vedtagelse, Kristeligt Folkeparti er
medforslagsstiller til, for det var jo det, ordføreren netop sagde: man ønskede at være med til at
styre. Så vidt jeg kan se, er der ingen styring
overhovedet i det her, det er alene regeringens
forslag til vedtagelse, og derfor vil jeg gerne
spørge: Hvor er Kristeligt Folkepartis fingeraftryk i det forslag til vedtagelse, der her er fremsat?

9427

Jeg ville gerne for det andet sige, at hvis Kristeligt Folkeparti har fortrudt og nu synes, at vores forlag til vedtagelse i virkeligheden er bedre
end regeringens, så synes jeg da, at vi skulle sætte os sammen og finde ud af det, for så er jeg sikker på, at Kristeligt Folkeparti er meget velkommen. Det er aldrig for sent at støtte det bedste
forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Tak til fru Pernille Blach Hansen for tilbuddet.
Vi overvejer da altid gode tilbud i Kristeligt Folkeparti, men lige i det her tilfælde holder vi nu
fast ved den alliance, som vi har på det her område, for vi mener faktisk, at der er sat nogle tiltag i gang, som gør, at der vil komme en forskel,
og der er et område her, som er væsentligt at få
set på, så vi netop kan koble det at få mest for
pengene og få mest for fremtiden, og det er det,
det dréjer sig om for Kristeligt Folkeparti. Det
gør ikke noget, at vi gør det så billigt som muligt, hvis vi samtidig gør tingene så godt som
muligt.";Pernille Blach Hansen
424234;title_name;":
Fru Pernille Blach Hansen for sin tredje og dermed sidste korte bemærkning.
. Kl. 18.25
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
424368;name_party;":
Jeg vil gerne spørge for tredje gang: Hvor er Kristeligt Folkepartis fingeraftryk i det her forslag
til vedtagelse, og hvor er det, man med det her
forslag til vedtagelse er med til at styre regeringen?
For så vidt jeg kan se, er der ingen bindinger
overhovedet. Det er bare ,en procesdagsorden,
hvor regeringen får lov til at skrive de ord ned,
regeringen vil. Der er overhovedet ingen begrænsninger på, hyerken i forhold til den prismæssige konsekvens, det her får for forbrugerne, eller i forhold til miljøet.
(Kort bemærkning)..";Pernille Blach Hansen
424922;name_party;":
Det, der undrer mig mest, er, at Kristeligt Folkeparti er tilfreds med de konkrete forslag, der er i
rapporten. Vi har meget svært ved at finde de
konkrete forslag. Vores kritik går ikke på, at man
vil have en grøn markedsøkonomi, tværtimod,
det er vi meget tilhængere af. Men vi kritiserer, .

9428

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)

at man på I1h år ikke har kunnet finde ud af at
komme med mere konkrete forslag.
Så hvad er det, der er så begejstrende for Kristeligt Folkeparti omkring brugen af grønne afgifter på en bedre måde, omkring offentlig grøn
indkøbspolitik, om at styrke udviklingen af ren
teknologi og fremme den med markedsmæssige
kræfter, om at øge gennemsigtigheden på markedet i form af bedre miljømærker osv.? Hvor er
de konkrete forslag?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Fru Pernille Blach Hansen spørger om vores fingeraftryk i det forslag til vedtagelse, som ligger.
Det er jo sådan, at man, når man laver sådan en
vedtagelse, sætter sig sammen, og så aftaler
man, hvad man kan blive enig om. I Kristeligt
Folkeparti er vi faktisk også kommet med bidrag til det forslag til vedtagelse. Det er blevet til
i et samarbejde, og derfor står vi ved det.
Når det gælder hr. Jørn Jespersen, er det faktisk Kristeligt Folkepartis vurdering, at de tiltag,
der er, de initiativer, der er taget, og de undersøgelser, som er sat i gang, er meget væsentlige for,
at det kan lykkes at gøre de rigtige tiltag, når
den tid kommer. For os er det faktisk vigtigt, at
der sker en proces, før man beslutter sig. For andre partier er det åbenbart vigtigere at beslutte
sig, før man sætter processen i gang.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
426587;name_party;":
Den her rapport skulle være kommet sidste efterår. Den blev mere end et halvt år forsinket, og
så står der intet konkret i den. Det har ikke noget
at gøre med at tænke sig om. Det har noget at
gøre med at skyde ting til hjørnespark, sende
ting i udvalg, sætte undersøgelser i gang. Det er
et rent vadested!
Der er ingen proces i det her. Der er tale om
en handlingslammet regering, som ved en fejl i
sit regeringsgrundlag er kommet til at skrive, at
man ønskede at styrke den grønne markedsøkonomi, og da man kom til at tænke over det,
fandt man ud af, at det er alle de ting, man har
modarbejdet i årevis: Det er brug af grønne afgifter på en begavet måde, det er styrket grøn
offentlig indkøbspolitik, det er udvikling af renere teknologi og tilskyndelse til at gøre dét, det
er øget gennemsigtighed i form af bedre miljømærkning: det er alt det, Venstre har været
imod, og derfor har man selvfølgelig måttet lave
sådan en tynd rapport uden indhold. Og så

kommer Kristeligt Folkeparti og siger: Sikke dog
en dejlig rapport.
Det er uforståeligt.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Sagt til hr. Jørn Jespersen: Sådan kan der jo være
mange ting, der er uforståelige, men jeg vil gerne efterfølgende give hr. Jørn Jespersen en kopi
af min ordførertale, for så kan hr. Jørn Jespersen
se, hvad jeg har udtalt her fra Folketingets talerstol.
Om regeringen er handlingslammet, det skal
jeg naturligvis lade være usagt, men vi tror faktisk, at vi i Kristeligt Folkeparti på det her område kan få indflydelse på regeringens politik, og
måske kunne vi så tvinge regeringen til at være
knap så handlingslammet, som hr. Jørn Jespersen mener den er.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med lige at sige et par ting
om det, som i hvert fald har fået lov til at fylde
lidt i debatten til sidst.
Det er jo helt klart, at vi driver politik på den
måde, som vi har gjort ved alle de andre aftaler,
vi har lavet, og det er klart, at vi jo noterer os,
hvem der stemmer for den aftale, der nu ligger
som et forslag til vedtagelse. Det kunne da bare
lige mangle. Når både Kristeligt Folkeparti,
Dansk Folkeparti, De Konservative og Venstre
stemmer sammen om den, så betyder det da, når
man ellers laver politik på den rigtige måde, at
man så er sammen om at udmønte, når resultaterne løbende kommer ind. Sådan er det da. Det
vil da være det mest naturlige. Jeg kan slet ikke
forstå, at man kan spørge: Gad vide, hvad man
mon har fat i?";Jørn Jespersen
429056;Time;"Jeg troede, at det var sådan i alle politiske
partier, men jeg kan forstå, at for nogle føles det
helt fremmed, at hvis man har nogle aftaler undervejs, så betyder det også, at man behandler
hinanden ordentligt, og så sørger man selvfølgelig for at tage de diskussioner sammen med
dem, der står sammen om at lave og igangsætte
sådan en proces. Sådan gør vi.
Jeg er nødt til at bruge lidt tid på at svare på
nogle af de spørgsmål, for jeg synes godt nok, at
debatten har udviklet sig noget bedre her på det
sidste. Det var sådan set rart nok, og jeg noterede mig, at fru Elsebeth Gerner Nielsen og hr.
Keld Albrechtsen havde en god debat om dette

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)
med: Hvis nu man kan gøre det bedre, er det så
muligt osv.? Det var jeg glad for.
Men inden vi kom derhen, blev der altså sagt
så meget. Jeg ved ikke, hvor mange der helt er
klar over det, men jeg er nødt til at svare på det,
for vi kan ikke have det stående. Der blev f.eks.
sagt: Prøv nu at se, hvordan det gik i England,
det gik meget skidt, og priserne steg også. Men
der var ingenting om, hvad det i grunden var,
der skete i England. Så lad os tage det.
I England og Wales gennemførtes i 1989 en
privatisering af vandområdet med dannelse af
det, man kalder 10 vand- og spilde vandsselskaber. Man vidste, da man dannede dem, at der
var behov for betydelige investeringer i en nedslidt struktur, og der har efterfølgende været betydelige investeringer i forbedringer, og følgen
blev selvfølgelig, at vand- og spildevandspriser
steg.
Det skyldes dels merinvesteringer for at komme efterslæb på vand- og spildevandssystemet
til livs, dels behov for en forbedret rensning.
Men selv om det skete, lad os så prøve at se,
hvordan det prismæssigt udviklede sig i England i forhold til Danmark, og det er jo en periode, hvor jeg ved, at både Socialdemokratiet og
De Radikale vil føle, at de virkelig havde styr på
tingene, når vi nu er inde i den debat.
Den gennemsnitlige pris i en husstand for
vand og spildevand i England steg fra ca. 190
pund i 1989 til ca. 250 pund i 1999, hvilket svarer
til ca. 2.500 kr. for en gennemsnitshusstand i
Danmark.
I Danmark er prisen for vand og spildevand
samlet steget i gennemsnit ca. 25 kr. pr. m3 eksklusive udgifter, så det er ikke på grund af dem,
det er eksklusive udgifter. Ved et vandforbrug
pr. person på 130 I i døgnet og TA person pr.
husstand, får vi den gennemsnitlige husstand,
og så er det ca. 120 m3. Så kan man jo hurtigt
regne det ud til, at det er en prisstigning på omkring 3.000 kr. pr. år.
Det er tankevækkende, at man alligevel kan
slynge om sig med det og sige: Se nu, hvordan
det gik i England, det blev meget dyrere end i
Danmark. Man behøver ikke engang at nævne
tal, man siger bare, at sådan er det. Når man
dykker ned i det og ser, hvordan det hænger
sammen, så siger man: Åhr, det er rigtigt, at det
godt nok ikke er sådan, det hænger sammen,
men alligevel.
Det er lidt ærgerligt, for det er jo med til at
tegne nogle konturer og lave nogle spøgelser,

9429

som folk så skal blive forskrækkede over. Men
det er der ingen grund ti1.
Det, man skal blive forskrækket over i dag, er,
at man kan bo et sted og betale vandafledningstakster, der varierer fra 10 kr. til 70 kr., der er det
dyreste. Jeg kan godt forstå, hvis forbrugere siger: Det kunne da godt være interessant lige at
kigge på, om det skal være sådan, at jeg skal betale syv gange så meget som den billigste.
Eller vi kan se på vandforsyning, hvor man
kan få vand for 1,25 kr. eller betale 11,75 kr. Skal
det være sådan, at man skal betale 11-12 gange .
mere end i den billigste kommune? Og hvorfor
bruger man så meget energi på at forhindre, at
nogen vil gå ind og tjekke det? Det er svært at
forstå. Hvorfor er det ikke i orden, at vi prøver
og gå ind og se det? Ja, man kunne næsten forlange, at det må vi da gøre.
Så vil jeg godt sige lidt om udbud. Jeg må jo
indrømme, at en af de ting, vi har set på, jo f.eks.
er Søllerød Kommune. De har den 1. januar 1991
udliciteret driften og vedligeholdelsen af kommunens renseanlæg.
Aftalen omfatter, at entreprenørfirmaet Krüger har overtaget drift og vedligeholdelse af renseanlæggene. Der er direkte i aftalen stillet krav
om, at Krüger skal overholde udledningstilladelsen for renseanlægget. Miljøet er i orden.
Desuden er der krav om, at rensningsanlæggene
skulle moderniseres, så kravene som følge af
den første vandmiljøplan kunne overholdes fra
1993. Denne udbygning er udført for en samlet
fast pris efter en. særlig aftale mellem kommunen og Krüger i 1990. Firmaet er også forpligtet
til at vedligeholde anlægget, så det stedse fremstår i vel vedligeholdt stand efter kontrakten.
De skal også overholde eventuelt kommende
skærpede udlederkrav efter kontrakten. Og Søllerød Kommune har ved misligholdelse af kontrakten mulighed for straks at overtage driften
af anlægget, og firmaet Krüger har i forbindelse
med aftalen givet en sikkerhedsstillelse, der kan
anvendes, såfremt Krüger eventuelt misligholder kontrakten. Det står også i kontrakten.";Kl. 18.30
434071;Time;"Søllerød Kommune betaler Krüger en i aftalen fastsat afgift pr. kubikmeter renset spildevand, og den afgift reguleres efter en særlig formel, der er fastlagt i aftalen, der tager højde for
prisudviklingen i arbejdsløn, el, kemikalier og .
maskinpriser. Alt står i kontrakten.
Miljøstyrelsen har vurderet driften af de fire
udliciterede renseanlæg i perioden 1991-2002 ud
fra Frederiksborg Amts indberetninger. Driften

9430

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)

af renseanlæggene vurderes at være fornuftig
med en generelt god kravoverholdelse.
Der har også her været nogle mindre overskridelser af udlederkravene i årenes løb, men
Miljøstyrelsen vurderer ikke, at dette afviger fra,
hvad man finder på andre renseanlæg. Ingen af
Søllerød Kommunes anlæg kan betegnes som
problemanlæg.
Set for Danmark som helhed har der i perioden været konstateret kravoverskridelser for ca.
33 pct. af anlæggene jævnt faldende til 12 pct. af
anlæggene. Søllerød Kommunes renseanlæg har
set over perioden i gennemsnit ligget under dette antal. Og så har Søllerød Kommune i snit regnet med, at de har sparet 500.000 kr. pr. år.
Er det ikke svært at skulle gå ud og fortælle
befolkningen, at det står helt galt til, altså det
går helt galt det her? De overholder alle udledningskrav, og det bliver billigere, det hele er
vedligeholdt, og de ryger ud, hvis ikke de kan
leve op til deres aftaler.
Nu har jeg jo heldigvis haft fornøjelsen af at
sidde 20 år i en kommunalbestyrelse, og jeg er
ikke sikker på, at man altid alle steder har været
lige så omstændelig og omhyggelig med at skrive alle de krav ned.
Så konklusionen er forhåbentlig: Lad nu bare
forbrugerne få lov til at få en billig pris, når det
kan ske ved, at miljøet får det mindst lige så
godt eller bedre. Lad os nu komme i gang med
at undersøge det. Jeg kan altså ikke se, at der er
noget mærkeligt fordækt, underligt og mystisk i,
at man prøver at tage hensyn til, at borgerne får
fordelene.
Jeg har set, at der er en enkelt politiker, der
har sagt, at de penge, man kan spare, sikkert er
nogle, staten vil bruge. Jeg er bare nødt til at sige, at staten jo ingenting har med det at gøre.
Det ligger alt sammen ude hos kommunerne.
Det er dem, der har affaldet. Det er dem, der har
spildevandet. Det er dem, der har vand. Så er
der en masse private vandværker, og de kører
også deres løb, så det er jo ikke det.
Men man kan vel godt forlange af os politikere, at vi yder den arbejdsindsats, der skal til for
at undersøge det, give det et serviceeftersyn,
nøjagtig som alle andre gør. Det er strukturer, og
det er udbud, og det er selvfølgelig også at gå
ind og se på: Er det så også den mest hensigtsmæssige konstruktion, vi har?
Jeg synes ikke, man skal blive nervøs, inden
man er gået i gang. Mød forslaget med et åbent
sind. Lad os se, hvad der kommer ud af det. Så
tager vi en debat, når vi kommer derhen. Selv-

følgelig tager vi først en debat med dem, som ligesom har sagt, at de vil stå inde for, at det går
an at prøve at se, om vi kan finde billigere priser
til borgerne samtidig med, at vi overholder miljøet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
437175;name_party;":
Men så må vi jo se, hvad der kommer ud af det,
men der er en ting ved fremgangsmåden, som
undrer mig. Jeg vil godt spørge ministeren,
hvorfor man har valgt den fremgangsmåde. For
så siger ministeren, at han jo lægger mærke til,
hvem der stemmer for det forslag til vedtagelse,
som man har aftalt.
Så er det bare en kilde til undren for mig,
hvorfor man så har udvalgt en bestemt kreds af
partier, som man har forhandlet med på forhånd
og fastlagt et forslag til vedtagelse med?
Så spørger vi andre meget beskedent i den
her debat, om vi kan få indføjet nogle enkelte
ting, som man endda siger man selv er enig i.
Jeg kan huske, at hr. Dohrmann i debatten sagde, at der ikke skulle være prisstigninger som
følge af de ting, der skulle laves. Så spurgte vi
beskedent: Kunne vi ikke få føjet det ind? Næh,
det kunne der ikke tages hensyn til, heller ikke
selv om man påstod, at man selv gik ind for det.
Bagefter får vi at vide, at når vi så ikke vil
stemme for det forslag, som vi ikke er blevet
indbudt til at drøfte, og som man kører hen over
hovedet på oppositionen, så skal der ikke forhandles yderligere med oppositionen.
Sagt til ministeren: Jeg synes ikke, det ser
pænt ud, og det er ikke det, man ved højtidelige
lejligheder kalder det samarbejdende folkestyre. Det er blokpolitik. Men det er jo et politisk
valg. Det kan ministeren jo gøre, men jeg synes
ikke, at det ser kønt ud.";Keld Albrechtsen
438574;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu er det jo interessant, at hr. Keld Albrechtsen
udmærket godt ved, at han bliver inviteret over
til forhandlinger med miljøministeren. Det er hr.
Keld Albrechtsen jo også blevet i en række tilfælde, så der er intet problem i det. Det vil hr.
Keld Albrechtsen blive igen.
Men jeg sagde, hvem man startede med. Det
kan da ikke undre, at man starter med dem, som
siger: Vi stemmer for det her forslag til vedtagelse, for vi synes, det er en god idé at gå i gang.

Torsdag den 15. maj 2003 (F 64)
Det ville da være underligt at starte med alle
dem, som nu har gjort meget ud af at sige, at det
er en rigtig dårlig idé, at I gør det, og I kan heller
ikke finde ud af det, og det er også noget skidt
og alt det. Skulle man så starte med at sige: Det
må være dem, man kan lave en løsning med?
Hr. Keld Albrechtsen vil - som med alt det andet
- også blive inviteret her.
Så vil jeg bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at
vi ikke kan stemme for det forslag til vedtagelse,
som Socialdemokratiet har fremsat, fordi det altså er for uambitiøst at begynde at tale om, at priser ikke må stige.
Sagt til hr. Keld Albrechtsen: Der skal mere
drive over det, altså man må godt have højere
mål. Man kan f.eks. sige, at man kan blive mere
effektiv. Det kan være, at priserne kan blive lavere, bare det kommer borgerne til gode, og bare
miljøet ikke taber på det. Det var jo det, der var
problemet, vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen.
Men jeg vil nøje lægge mærke til, når der bliver stemt, for hvis hr. Keld Albrechtsen har en
anden holdning og siger, at lad os da prøve det
alligevel, jamen så synes jeg jo, at det er fint.
Og hvis hr. Keld Albrechtsen kan gå ind for,
at priser ikke må stige, hvorfor kan hr. Keld Albrechtsen så ikke tage det sidste lille nøk og gå
med til, at det går an at risikere, at de kan falde.
Hvis bare hr. Keld Albrechtsen kan overbevise
sig selv om det, så passer det med: Løses på den
økonomisk mest fordelagtige måde.
Men det er jo ikke, at prisen fastholdes. Det er
også, at prisen kan falde. Så synes jeg, at hr. Keld
Albrechtsen og jeg har nået det sammen, og det
synes jeg ville være godt.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
440789;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at ministeren alligevel ved
nærmere eftertanke kan se, at det måske ikke
var så heldigt, og så kommer ministeren med et
tilsagn om, at der alligevel bliver indbudt til forhandling bredt rundt i Folketinget. Det vil jeg
gerne sige tak for, og jeg møder også gerne frem.
Jeg har også nævnt nogle forslag for ministeren,
som jeg vil medbringe i bagagen.
Jeg vil godt spørge: Er grunden til, at vi ikke
kunne blive enige, at vi ikke formulerede en
tekst, hvor der stod, at der ikke må være prisstigninger som følge af det, der sker, men der
skal være prisfald? Vi var mere beskedne, det vil
jeg indrømme.
Men hvis der skulle stå prisfald, som ministeren nu lægger op til, så vil vi da gerne snakke.

9431

om det. Men det er hårde krav at stille til kommunerne i en situation, hvor man presser dem
på alle områder, men o.k.
Jeg synes bare ikke, at der er hoved og hale i
det. Vi bad i al mindelighed om at få en garanti
for, at de initiativer, man ville tage, ikke ville
føre til yderligere prisstigninger for forbrugerne.
Det ville man ikke være med til at indskrive, og
så kan vi jo ikke stemme for det.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg gentager det gerne: Der vil ikke ske prisstigninger på baggrund af de tiltag, regeringen gør.
Det har jeg læst op to gange, og jeg vil bare sige,
at det stadig væk er sådan.
Hr. Keld Albrechtsen anvender en talemåde,
og jeg kender den godt. Den går ud på, at man
siger: Nu siger ministeren. Det indikerer, at ministeren nu er kommet i tanker om noget helt
nyt. Det skal hr. Keld Albrechtsen jo have lov til
at sige, men det var ikke det, der blev sagt.
Det vil stadig væk være sådan, at hr. Keld Albrechtsen bliver inviteret, og jeg ved, at hr. Keld
Albrechtsen kommer, for det har han jo gjort alle
de andre gange, så det vil også ske her. Men det
vil være sådan, og det er derfor, jeg har svaret,
når man har spurgt til det: Når man går sammen
om at stemme for sådan et forslag til vedtagelse
for at prøve at sætte det i gang, er det klart, at så
starter man også med at diskutere det.
Men jeg synes altså ikke, at det forslag til vedtagelse, som bliver foreslået, er godt. Jeg synes,
at det, der nu forhåbentlig bliver vedtaget af de
partier, der har tilkendegivet, at de vil det, har
det der, at det går længere på den økonomisk
mest fordelagtige måde.";Keld Albrechtsen
443159;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten i forbindelse
med rapporten om »Grøn markedsøkonomi«. Vi
har været vidt omkring. Desværre synes jeg ikke, at der er kommet den fornødne klarhed over,
hvad det var, regeringen egentlig ville og videre
ønsker at følge op på.
Det har mest været forblommede ord om
kursskifte og liberalisering. Ja, Venstres ordfører
har da heldigvis villet anerkende, at man ikke
bare ønskede et gennemsyn, men man ønskede
også et decideret kursskifte over mod en yderligere liberalisering, selv om vi så ikke er kommet
nærmere, hvad det reelt er.";Pernille Blach Hansen
443734;Time;"9432

Torsdag den 15. maj 2003 (B 162)

Jeg ærgrer mig stadig væk over - og efter debatten i dag er det jo ikke blevet klarere, hvorfor
- at en rapport om grøn markedsøkonomi ikke
indeholder offentlige grønne indkøb, ikke indeholder noget om at omlægge registreringsafgift,
kvælstofafgift, afgifter på skadelige kemikalier,
alle de ting, der kunne medføre, at forbrugerne
reelt fik en pris, der afspejlede varernes miljøomkostninger. Der er heller ikke noget om
mærkning, ikke noget, der giver forbrugerne et
reelt valg.
Det er også ærgerligt, at vi så får et forslag til
vedtagelse fra regeringspartierne plus de to støttepartier, Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti, som reelt ikke sikrer forbrugerne mod
prisstigninger. Vi har været meget åbne over for
at genforhandle, finde ud af, at der stod, at der
ikke måtte ske prisstigninger. Der kunne såmænd også gerne være indføjet »men gerne
prisfald«, men det har regeringspartierne,
Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti ikke
været interesseret i.
Endnu en gang er Dansk Folkeparti løbet fra
sine tidligere udsagn i pressen om, hvad man
ønskede på området, ikke stillet nogen krav,
ikke ønsket en garanti mod prisstigning, men
været en dikkende lammehale. Det samme kunne man sige om Kristeligt Folkeparti. De udtrykker det sympatisk, men ender alligevel med at
gøre nøjagtig det samme som regeringen.
Så vi får nu et forslag til vedtagelse, der bliver
vedtaget, som ikke binder regeringen til noget
som helst overhovedet, og så må vi se, hvad der
kommer ud af det i den videre proces. Men der
er ikke sagt noget som helst i dag, som gør, at jeg
føler mig mere tryg ved, hvor det er regeringen
reelt vil hen med en grøn markedsøkonomi.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 18.45
445494;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
tre forslag til vedtagelse, der er fremsat af henholdsvis hr. Eyvind Vesselbo (V) m.fl., fru Pernille Blach Hansen (S) m.fl. og hr. Keld Albrechtsen (EL) blive foretaget i mødet på tirsdag den
20. maj.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 162:
Forslag til folketingsbeslutning om en idrætspolitisk udviklingspulje.
Af Peder Sass (S) m.fl.
(Fremsat 30/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Arbejdet i de frivillige foreninger udgør en hovedhjørnesten i regeringens idrætspolitik. Det
har vi meldt ud fra starten i regeringsgrundlaget, og i parentes bemærket var det første gang
nogen sinde, at idrætten overhovedet indgik i et
regeringsgrundlag i Danmark.
Vi meldte også ud, at mange af de centrale
råd og nævn skulle nedlægges. Passive centrale
puljer med meget brede formål var og er ikke en
del af regeringens måde at føre politik på, og det
gælder altså også idrætsområdet.
Idrætspolitisk Idéprogram har angiveligt
støttet mange gode og for øvrigt brugbare projekter. Men de har, som det ofte er tilfældet med
centrale projektmidler, også støttet mange projekter, som ikke har en egentlig forankring, projekter, som falder sammen, når støtten ophører,
projekter, som er afhængige af professionelle
projektmedarbejdere. Evalueringen viser således også, at kun en tredjedel af de støttede projekter fortsætter under en eller anden form, efter
at støtten ophører.
Derfor vil vi i regeringen i højere grad basere
vores politik på den organiserede idræt og på
etablering af nye partnerskaber mellem de lokale idrætsforeninger og andre relevante aktører.
Når vi fra det offentlige overhovedet involverer
os økonomisk i idrætten, er det jo i høj grad med
henvisning til de store værdier, der ligger i det
frivillige foreningsarbejde, i det forpligtende
fællesskab og i den demokratiske læring, som
foreningsarbejdet er så fornemt et udtryk for.
Jeg er som udgangspunkt helt enig med forslagsstillerne i, at ændringerne i befolkningens
idrætsdeltagelse er en idrætspolitisk og i videre
forstand en kulturpolitisk udfordring.
Jeg er også enig i, at det er vigtigt at få skabt
nogle synlige projekter, fyrtårne, som kan rage
op og være til inspiration for foreninger, kommuner, skoler, institutioner og andre i forbindel-

(1180)
Torsdag den 15. maj 2003 (B 162)

9433

se med idrætsudbud til de mindre aktive borge- projekter, som sammen med foreningerne kan
re. Men disse fyrtårne slukkes hurtigt, hvis ikke . være med til at løfte dem op til varige projekter.
de har en solid forankring i den frivillige idræt
Der er også den lille parentes i det her, at Foleller i det mindste, hvis ikke den frivillige idræt
ketinget netop, for øvrigt enstemmigt, har tiler inddraget. Jeg tror altså ikke på de mange løs- trådt aktstykket om ministeriets tipsmidler for
revne projekter.
det kommende år. Og alene af den grund kan vi
Med de ændringer i befolkningens idrætsvaaltså ikke finde 20 mio. kr. til forslaget.
ner, som jo bl.a. hænger sammen med ændrinJeg bliver nødt til at anbefale, at beslutningsger i befolkningssammensætningen, bliver der
forslaget forkastes.
ganske flere særlige grupper, som skal tænkes
ind i idrætspolitikken. Men det er altså ikke sta(Kort bemærkning).
ten, der skal påtage sig alle de mange forskellige Arne Toft (S):
initiativer. Vi har jo i Danmark et meget varieret Jeg vil godt spørge kulturministeren, om kulturidrætsliv, og jeg har fuld tillid til, at de mange
ministeren tror, at vi uden en pulje kan samle de
nye behov, der melder sig, også vil vinde indpas
idrætssvage op, de inaktive børn, indvandreri foreningslivet. Det kan være, det tager lidt tid,
børn, psykisk syge børn, de tykke børn, som
og det kan være, at staten skal hjælpe en lille
ikke er meget for at vise sig i idrætsforeningen,
smule, men ansvaret er først og fremmest forog endvidere sundhedsinitiativér over for de æleningernes, og jeg har ikke grund til at tro, at de
dre.
ikke er voksne nok til at løfte dette ansvar.
Tror ministeren, at det kan samles op af forKl. 18.50 eningerne alene? Jeg har stor tillid til foreningerSådan læser jeg i øvrigt også evalueringen af
ne, deres organisationer, men tror ministeren, at
Idrætspolitisk Idéprogram. Det dokumenterer
de gør det alene? De har jo ikke gjort det hidtil.
en stor initiativrigdom og omstillingsparathed
hos foreningerne. Jeg synes derfor ikke, at vi
(Kort bemærkning).
uden at tænke os om skal fortsætte ad det spor,";Kaj Ikast
450028;name_party;":
som blev lagt med Idrætspolitisk Idéprogram.
Jeg hørte ministeren omtale ordet partnerskaber,
Jeg synes, at vi skal gå andre veje. Vi bliver nødt
og det vil sige en slags kontrakter mellem Kultil at prioritere, og vi bliver nødt til at dele anturministeriet og de idrætslige organisationer.
svaret ved at inddrage flere parter.
Skal det forstås således, at ministeren har planer
Set i lyset af udviklingen bliver der stadig fle- om fremover at stille krav om partnerskaber omre udfordringer at tage fat på. Inden sommerfekring konkrete projekter og deres udformning,
rien kommer regeringen dérfor med et konkret
der kan sikre, at de foreningsløse også kan komudspil til nye idrætspolitiske initiativer, hvor
me til at dyrke idræt på en fornuftig måde, at
udgangspunktet er, at vi fokuserer indsatsen på
det bliver en betingelse for at modtage tips- og
de mest perspektivrige områder: at vi i forbinlottotilskud, som jo er på over 200 mio. kr. til
delse med støtte til initiativer lægger op til forhver af de to store organisationer? Er det er en
ankring på længere sigt: at vi forudsætter partny linie fra kulturministerens side, åt det er fornerskab med flere instanser, herunder foreninudsætningen for at få de statslige tilskud?
gerne, som i fællesskab kan løfte opgaverne: at
vi ikke passivt afventer snesevis af ansøgninger,
(Kort bemærkning).
men koncentrerer indsatsen på enkelte gennem- Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
slagskraftige projekter.
Til det sidste kan jeg sige, jeg ved ikke, om det
Det udgangspunkt adskiller sig altså væsentvil opmuntre nogen eller glæde nogen, men der
ligt fra det princip, Idrætspolitisk Idéprogram
sker ikke nogen revolutioner heroppefra i dagi i
var bygget over, og som forslagsstillerne nu anaften. Der bliver ikke stillet yderligere krav til
befaler i forbindelse med en ny idrætspulje.
idrætsverdenen eller til nogen foreninger heropDet betyder ikke, at man skal glemme den
pefra.
uorganiserede del af idrætten. Alle skaterne,
Så det, som er intentionen med det fremtidige
som er ude på gader og stræder, streetbasketarbejde på idrætsområdet, er, at regeringen har
klubberne, en del af idrætsaktiviteterne i de sto- stor, stor tiltro til, at foreningerne kan varetage
re byer osv. skal man selvfølgelig også huske på
hovedopgaven med at få aktiveret børn og unge
at værne om, de må også være både en kombiog idrætssvage grupper. Og det er med foranknation af kommunale projekter og også sociale

9434

Torsdag den 15. maj 2003 (B 162)

ring i foreningerne. Det er foreninger, som kan
varetage opgaven.
Hr. Arne Toft var inde på tykke børn, sindslidende osv. Det kan man ikke forvente at uorganiserede små sammenslutninger kan varetage.
Det er en stor opgave, og det vil foreningerne
kun påtage sig i et samarbejde med kommuner,
med staten, med sociale myndigheder, hvis det
er det, det skal være.
Så til hr. Arne Toft: Nej, vi tror ikke, at foreningerne kan klare det hele, men i et samarbejde med offentlige myndigheder kan man tage
fat på nogle idrætssvage grupper.
. Og vi udelukker ikke, at det, man kan kalde
den uorganiserede del af idrætten, vil have nogle vækstmuligheder og også nogle muligheder
for at boltre sig i det offentlige system. Men det,
vi betragter som kernen i vores samarbejde med
idrætsverdenen, er den organiserede del af
idrætsverdenen.";Peder Sass
453352;Time;"Det er den del, som kan tilbyde en bred palet
af forslag, af løsninger til både idrætssvage
grupper og til idrætsglade grupper til gavn for
folkesundheden, til gavn for at løse sociale problemer og i det hele taget til gavn for glæden,
motivationen, livsglæden hos almindelige mennesker.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
453673;name_party;":
Men det har netop vist sig, at Idrætspolitisk Idéprogram har været med til at skabe noget, og det
er da rigtigt, at det har ikke været dem udefra, ,
som har båret det her igennem. De har været
med til det. Tværtimod er det jo idrætsverdenen, der har været med, instruktører, der har
været med til at sætte det her i gang.
Mener ministeren ikke, at så lille en pulje kan
være med til at skabe så meget, som vi kan se at
Idrætspolitisk Idéprogram har skabt, alle de
ting, de har sat i gang, alle de, som er kommet i
gang, som ikke normalt er i en idrætsforening,
men som måske gennem andre ting kan blive
trukket ind i en idrætsforening, mener ministeren ikke, at hvis så lille en pulje kan skabe så meget, som den har skabt, burde man bevare sin
pulje?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
454460;name_party;":
Jeg er bekendt med, at der i Kulturministeriet i
øjeblikket foregår et udredningsarbejde om

idrættens samspil med sundhed og uddannelsessektoren. Jeg er vidende om, at udredningen
skal danne grundlag for en idrætspolitisk redegørelse, som vi forhåbentlig får her i den næste
folketingssamling.
Udredningen vil belyse idrættens sundhedsmæssige og uddannelsesmæssige dimension,
herunder foreningsidrætten. Det skal så ske i
samspil med andre aktører som f.eks. skoler og
institutioner med hensyn til, hvordan man kan
forbedre mulighederne og motivationen for at
dyrke idræt. Det fremgår i øvrigt af et svar, som
jeg har fået fra indenrigs- og sundhedsministeren.
Så kommer mit spørgsmål til ministeren: Kan
ministeren forestille sig, at dette udredningsarbejde, som er i gang, vil komme med anvisninger på, om der nødvendigvis vil være behov for
at lave en sådan udviklingspulje, der kan være
med til at udvikle ideer og forbedre rammerne,
sådan at flere begynder at dyrke idræt?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen jeg vil godt understrege, at Idrætspolitisk
Idéprogram blev etableret med de bedste intentioner om at gribe fat om grupper i det danske
samfund, som havde vanskeligt ved at blive aktiveret i det traditionelle idrætssystem.
Evalueringen viser, at det er lykkedes på nogle områder, på en del områder er det ikke lykkedes. Interessant nok viser det sig også, at kun
cirka en tredjedel af projekterne, man har støttet,
var varige projekter efterfølgende. ,
Da penge jo ikke bare sådan hænger på træerne - godt nok er 20 mio. kr. ifølge hr. Arne Toft
ikke særlig mange penge - så kunne jeg da godt
tænke mig at vide, hvor Socialdemokratiet vil
finde de penge henne. De ligger jo ikke nogen
steder.
Vi har afsluttet tipsaktstykket, som Socialdemokratiet selv har stemt for, så jeg ved ikke,
hvor de penge er henne, så at sige. Vi har dem i
hvert fald ikke nogen steder. I forvejen betaler vi
massivt mange penge til idrætten, fornuftigt,
men det er mange penge, og de skal selvfølgelig
også være med til at løse en del af de her opgaver.
Hr. Peder Sass spurgte, om man kunne tænke
sig, at der ville komme sådan en udviklingspulje. Nej, det kan man ikke. Det kan man ikke tænke sig. Det har regeringen ingen planer om i
fremtiden.

Torsdag den 15. maj 2003 (B 162)

9435

(Kort bemærkning).
varmer op til næste år, o.k., det var da en interesArne Toft (S):
sant konstruktion i dansk politik.
Midlerne til Idrætspolitisk Idéprogram blev i sin
Nå, men ud over det er det da rigtigt, at en
tid finansieret af tips- og lottomidlerne, i alt 20
del af finansieringen til IPIP også kom fra:
mio. kr., hvoraf idrættens egen organisation biidrætsorganisationerne selv. Regeringen har på
drog med 7 mio. De resterende 13 mio. kr. kom
tipsaktstykket, som Socialdemokratiet har stemt
fra Kulturministeriets pulje.
for, reserveret 8 mio. kr. til idrætsformål. Og der
Hvis man i dag spørger idrættens hovedorga- vil vi i regeringen præsentere et udkast til en benisation, om de har fået de 7 mio. kr. tilbage, da , arbejdet form for nye projekter, hvor vi sammen
IPIP blev nedlagt sidste år, er svaret nej.
med idrætsorganisationerne, hvor vi sammen
Har ministeren gjort sig overvejelser om,
med forskellige offentlige myndigheder prøver
hvorvidt disse millioner fortsat skal anvendes til at udvikle et modelprojekt, som vil være med til
idrætsformål?
at fremme idrætsinteressen. Det vil vi lancere
lidt senere. Men pengene vil altså blive brugt på
(Kort bemærkning).
idrætsformål.";Peder Sass
457978;name_party;":
Til hr. Peder Sass: Jeg tror, vi deler præcis den
Nu stillede ministeren jo spørgsmål til os. Det er samme interesse. Langt de fleste af Folketingets
egentlig den modsatte vej, man normalt gør det i partier - jeg ved, at det også gælder Socialdemode her seancer, men ministeren spurgte om,
kratiet - har en ihærdig og en kærlig interesse
hvor pengene skulle komme fra.
for idrætspolitikken. Det har vi jo også set tidliKl. 19.00 gere, også da Socialdemokratiet var i regering.
Og ministeren ved udmærket godt, hvor de
Jeg tror egentlig, der er en tværpolitisk interesse
penge ligger, for ministeren har jo noget med
i at løfte og gøre noget for idrætten, og det tror
255 mio. kr. fra tips- og lottomidlerne, som stilles jeg også godt vi kan blive enige om her.
til rådighed for Kulturministeriet, og kulturmiVi har jo sagt i regeringsgrundlaget, at regenisteren kan jo i et aktstykke prioritere,.hvorleringen vil styrke idrættens sundhedsmæssige og
des disse penge skal anvendes, om de skal gå til uddannelsesmæssige dimension. Derfor har vi
kulturen, til dansen, til udvikling eller til udogså haft en stor gruppe af organisationsfolk og
landsrejser eller lignende. Der ligger jo mulighe- idrætsforskere til at give et bud på det, og de
den for, at man kan prioritere, hvis man mener,
bud bliver offentliggjort snart. I den forbindelse
der skal være vilje til at udvikle nogle områder,
vil jeg melde ud om et nyt initiativ, som regerinsom der er behov for at man udvikler, for at folgen spiller ud med på området, som vil involvekesundheden i Danmark kan udvikles og blive
re forskellige parter inden for idrættens verden,
bedre. Så der er finansieringsmæssige mulighekommuner osv., om at gå sammen om at løse en
der.
konkret udfordring, en konkret opgave.
Vi ved godt, at vores beslutningsforslag desDet håber jeg vi kan blive enige om, også med
værre kom for sent, og at de penge ikke er til ste- Socialdemokratiet, som altid har vist sig som et
de på nuværende tidspunkt. Derfor kan jeg så
meget idrætspositivt parti.
allerede nu meddele, at det beslutningsforslag,
som ligger her på bordet, kan vi ikke skaffe fiTredje næstformand (Kaj Ikast):
nansieringsmæssig dækning for. Derfor bliver
Hr. Leif Mikkelsen som ordfører.
dette beslutningsforslag genfremsat i den nye
folketingssamling, og så får ministeren muligLeif Mikkelsen (V):
hed for i et aktstykke dér at bidrage til, hvorleJa, Socialdemokratiet kom for sent. Jeg ved ikke,
des vi kan klare denne opgave.
om det er et billede af partiet, eller om det bare
er et parti, der mest er til ritualer. Det kunne
(Kort bemærkning).
man jo godt forestille sig, da man allerede nu be.,
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
buder, at det her forslag bliver de ved med at
Må jeg sådan lidt uskyldigt spørge min ellers
komme med sådan én gang om året. Og det kan
meget gode ven og idrætsforkæmper, hr. Peder
da være hyggeligt at få genopfrisket de arguSass: Hvorfor skal vi så egentlig diskutere det
menter, der førte til det flertal, der valgte at tro
nu? Altså jeg mener, hvorfor stiller man et formere på foreningsliv end projekter, og det kan vi
slag, man ikke har ikke skabt finansiering til? Vi så få lejlighed til at gentage år efter år, kan jeg

9436

Torsdag den 15. maj 2003 (B 162)

forstå, i forhold til Socialdemokratiets hang til
ritualer.
Nu er der en forhistorie på det her område,
hvor tidligere ihærdige kulturministre fandt på,
at det ville være interessant at skaffe statslig puljevirksomhed, og på det tidspunkt havde man
da ønske om at tage pengene fra tipsmidlerne
fra det frivillige foreningsarbejde og flytte dem
over i sådan en statslig pulje. Det blev der så en
endelig aftale om i stemningen af, at det var der
åbenbart politisk ønske om med den regeringskonstruktion, der var på det tidspunkt.
Der er man jo heldigvis blevet klogere, vi har
også fået en anden regering - der sker mange
opløftende ting sådan over tid - der så i højere
grad bekender sig til, at det altså er bedre at få
mennesker til at dyrke idræt, bevæge sig i vort
foreningsarbejde.
For det drejer sig om andet og mere end idræt
og bevægelse, det drejer sig også om de sammenhænge, det sker i, og der er altså væsentlig
forskel på projektvirksomhed, som lever i den
tid, det får tilskud, og som måske har ansatte til
at bære det, og så det demokratiske foreningsarbejde, som bærer vores kulturarv i Danmark,
som har et lederpotentiale, og hvor man lærer at
være en del af et fællesskab, samarbejde osv.";Peder Sass
462440;Time;"Så der er væsentlige forskelle, og det er rigtig
og godt at bekende sig til, at det er hovedhjørnestenen, og at det er det, der bærer i længden.
Derfor er det en langt bedre og en anderledes
markant politik at inspirere dette foreningsarbejde til at være opmærksom på samfundsudviklingen og dermed tage bestik af, at der er nye behov. Der vil være nye behov, der vil være forandring i denne verden, der vil stilles større og
større krav bl.a. til, at man i en dialog med dette
foreningsarbejde inspirerer dem til at være opmærksomme på svage gruppe, som hr. Arne
Toft ganske rigtigt nævner.
Hvis man ellers er en opmærksom læser af
idrættens egne skrifter, er man meget opmærksom på det. Man har selv etableret sig med forskellige former for satsningsområder lige præcis
på de områder, hvor man så vil nå nye målgrupper. Der er en lang række eksempler på det, og
det er værd at understøtte, det er værd at gå i
dialog om, og det bliver jo støttet godt. Vi har en
god facon i en tipslov, hvor der tilflyder betydelige midler til de her organisationer, og vi har en
folkeoplysningslov, hvor kommunerne jo i den
grad kan gå ind og understøtte et lokalt arbejde.

Så der er en god struktur, gode elementer, og
så er der endelig lige det at bemærke, at i det der
idéprogram, man nu lægger sig op ad som eksempel i det her puljeforslag, var det faktisk 70
pct. af ansøgerne, der var foreninger, og som altså får tilskud ad andre veje, og så ved jeg ikke,
hvor mange nye der er kommet på banen på det
område.
Så vi er meget enige i kulturministerens redegørelse om, at det er foreningslivet, der er bærepillen i den kulturpolitik og den idrætspolitik,
der skal føres fra regeringens side.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
464155;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Leif Mikkelsen, at der er
jo nok ingen, der har rost og har prist idrætsforeningerne og deres organisationer mere, end Socialdemokratiet har. Vi har fuldt ud tiltro til
dem, de laver et kæmpearbejde.
Men stadig væk er det jo kun halvdelen af
den danske befolkning, der har noget med
idrætsforeningsorganisationerne at gøre. De her
20 mio. kr., vi foreslår, er en meget, meget, meget
lille del, og det er jo 20 mio. kr., som er med til at
sætte endnu flere penge i gang. Når man ser de
projekter igennem, hvor man har givet lidt, ser
man, at kommunerne har suppleret: man har givet lidt, så har idrætsorganisationerne suppleret.
Jeg kan godt være bange for, at den supplering ikke kommer mere. Jeg kan godt være bange for, og jeg gerne vil spørge hr. Leif Mikkelsen,
om ikke også han kan være bange for, at vi ikke
får tilført flere af dem, der er uden for idrætsforeningerne, til idrætsforeningerne, for de 20 mio.
kr. skal jo også være med til at gøre idrætsforeningerne større endnu. Altså målet og det bedste af det hele var jo, om man kunne sige, at nu
kan idrætsforeningerne løse alle problemer.
Jeg har hørt, hvad formanden for Danmarks
Idræts-Forbund sagde på det sidste møde, vi
havde derinde, og det var positivt. Vi tror bare
ikke på, at de kan klare det alene.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
465489;name_party;":
Landsformanden for DGI, Søren Møller, erkender, at DGI ikke er i stand til at ramme ungdomskulturen præcist nok. Det er nemlig et problem at fastholde de 16-19-årige i det frivillige
foreningsliv. Det fremgår af det sidste nummer
af DGI's blad, Ungdom & Idræt. fra maj.
En undersøgelse fra seks gymnasier i Ribe viser også, at drengenes kondital er faldet lidt,

Torsdag den 15. maj 2003 (B 162)
men pigerne har et lavere gennemsnitligt kondital, og det er nu faldet til 31 mod 35 sidste år.
Bengt Saltin, der er leder af Center for Muskelforskning, har i den forbindelse udtalt:
»16-årige piger har et kondital som 60-årige.
Kvinder er i markant højere risiko for tidligere at
få kroniske sygdomme med døden til følge, når
deres kondital er omkring de 30,«
Bengt Saltin kritiserer i øvrigt regeringen for
at gøre for lidt for at ændre danskernes livsstil.
Er hr. Leif Mikkelsen enig i, at vi har et problem, hvis der ikke tages fat på dette set i et
sundhedsperspektiv?";Peder Sass
466472;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
466510;name_party;":
Hr. Arne Toft peger på, at halvdelen af befolkningen ikke dyrker idræt, og det er skidt. Det
problem løses jo ikke ved et projektarbejde.
Hr. Arne Toft siger her fra talerstolen, at stort
set ingen har rost foreningslivet mere end Socialdemokratiet, og at de vil gøre det i fremtiden, og jeg er enig i, at det brede samarbejde, vi
normalt har omkring idrætspolitikken, er godt
at fastholde. Men så er hr. Arne Toft vel også
enig med mig i, at det er virkelig hensigtsmæssigt at arbejde på at få denne halvdel eller en
stor del af dem med i foreningslivet og ikke i
kunstigt etablerede projekter, som - og det viser
udredningen også - har tendens til at dø, når
pengestrømmen stopper.
Det eneste bæredygtige projekt, der er på det
her område, der har været det i en menneskealder, er det etablerede foreningsarbejde, der hviler på frivilligt arbejde og et demokratisk grundlag. Alt andet har vist sig at stoppe, når festen
stopper, om jeg så må sige. Det er derfor, jeg siger, at det er den vej, jeg vil have at vi skal.
Derfor er jeg meget glad for, at lige præcis hr.
Peter Sass leverer argumentationen, når han citerer en organisationsformand, der erkender, at
der er et problem. Det vil sige, at det etablerede
foreningsarbejde erkender, at der er et problem,
og det vil de gerne arbejde med. Ja, der er da
ikke nogen større bevægelse, vi kan få sat i gang
med at arbejde på det: de kan gøre meget mere
end både Folketing og eventuelle projekter.
Og det er jo ikke noget pengeløst område,
hvis vi tager idrættens organisationer med de
tipsmidler, vi har, så jeg synes, det er langt lykkeligere, hvis de bliver drejet i retning af at imødekomme noget af den bekymring, som hr. Arne
Toft har.

9437

Så når erkendelsen nu er der i idrættens organisationer, jamen så er det godt, så vil vi få en
række projekter at se fra deres side, som er forankret i foreningslivet, som er båret af frivilligt .
arbejde. Det skal vi understøtte, dette frivillige
arbejde, og ikke en professionalisering af en projektkultur, der kommer til at køre sideløbende
hermed. Så jeg fastholder, at der er en god linje i
den erkendelse, som idrætten nu gør sig.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
468682;name_party;":
I Ungdom & Idræt, DGI's blad, nr. 9 fra i år, udtaler formanden for Dansk Firmaidræt, Peder";Arne Toft
468786;title_name;"»Hvis organisationerne skal varetage det område, som IPIP havde, så tror jeg ikke, at vi ville
være så villige til at bruge risikovillig kapital på
de områder eller opsøge de problemfelter, IPIP
opsøgte.«
Og Peter Bisgaard fortsætter:
»Jeg føler, at IPIP efterlader et tomrum. Se på
de sindslidende og andre svage grupper. Lige
nu taber de, fordi organisationerne ikke er gearet til at tage hånd om dem.«
I samme artikel udtaler Preben Staun, formand for Dansk Idræts-Forbunds Breddeudvalg
og tidligere medlem af IPIP's arbejdsgruppe, at
hvis projekterne stopper og foreningen ikke fortsætter, så må kommunerne tage emnet op.
Det gælder også for dem, der ikke ønsker at
være med i foreningslivet. Altså en formand for
en af idrættens hovedorganisationer erkender, at
de ikke har pengene, og at man i Dansk Idrætsforbund mener, det er en kommunal opgave.
Tror hr. Leif Mikkelsen, at kommunerne har
økonomi og ekspertise til at løfte de opgaver,
som IPIP tidligere varetog?
(Kort bemærkning).";Bisgaard
469798;name_party;":
Til hr. Leif Mikkelsen: Altså der er jo ikke nogen
grund til at tale forbi hinanden i den her diskussion, for jeg tror sådan set sigtet på mange må- 홢
der er fælles i Folketinget. Argumentationen fra
Socialdemokratiet i dag om fortsættelsen af den
her pulje er jo ikke noget, vi griber ud af den blå
luft og siger, at nu afsætter vi 20 mio. kr. til et eller andet tilfældigt idrætsformål, tværtimod.
Jeg har netop fået en evaluering af hele programmet, som viser, at de millioner, der tidligere
har været afsat på området, faktisk har haft en
positiv effekt. Det har fået flere mennesker til at
dyrke noget idræt. Det har fremelsket nogle nye

9438

Torsdag den 15. maj 2003 (B 162)

initiativer og lidt mere kreativitet rundt omkring.
Vi er meget glade for vores idrætsforeninger i
Danmark, og derfor er det her jo ikke noget, der
skal forstås som et alternativ til den organiserede idræt, overhovedet ikke. Det er faktisk bare
lige det, vi lægger oven på foreningerne. I samspillet mellem foreninger og andre kreative hoveder eller ved at hente nye mennesker ind på
idrætsområdet tror vi faktisk på, at vi kan få flere mennesker til at dyrke idræt, at vi kan opdyrke nogle nye fællesskaber, at vi kan sørge for at
skabe en lidt større glæde i hverdagen hos en
masse mennesker.
Det synes vi ærlig talt Venstre skulle gå med
til.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
471164;name_party;":
Hvis hr. Leif Mikkelsen mener, der skal gøres
noget, vil hr. Leif Mikkelsen så også erkende, at
det ikke er lykkedes - jf. de oplysninger, der er
blevet fremført her flere gange, nemlig at det
kun er halvdelen af befolkningen, der dyrker
motion - for foreningsverdenen at løse denne
opgave? Der skal altså flere aktører på banen.";Peder Sass
471505;Time;"Så vil jeg tage det lille citat, som jeg har gjort
før, fra det udmærkede blad Dansk Ungdom og
Idræt. Der står, at når de, dvs. organisationerne,
årlig modtager flere hundrede millioner kroner i
statstilskud, bør der være en forpligtelse til konstant at afsøge nye områder og finde nye målgrupper inden for rammerne af det frivillige foreningsarbejde. Det skriver hr. Leif Mikkelsen.
Så spørger jeg her igen: Er hr. Leif Mikkelsen
med denne udtalelse, der ligesom stiller krav til
foreningsverdenen om, at man skal gøre noget
ved de her områder for de svage grupper, enig i,
at der skal indgås resultatkontrakter som en forudsætning for at modtage de 240 mio. kr. eller
220 mio. kr., som den anden organisation får?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
472259;name_party;":
Når hr. Arne Toft nu gennemgår stort set samtlige idrættens organisationer og deres udtalelser,
hvorefter de virkelig har fokus på og øje for problemerne, og de så henviser til, at en pulje på de
der 20 mio. næsten kan blive en katastrofe for de
her særlige områder, så vil jeg sige, og det vil jeg
gerne sige uden omsvøb, at jeg anerkender simpelt hen ikke, at organisationslivet ikke kan løse
den opgave, hvis de vil det. Den slags udtalelser

fra disse organisationsformænd må være et signal om, at det vil man, for det er en prioritering.
Jeg har en anelse erfaring fra organisationslivet og de muligheder for prioritering inden for
de økonomiske rammer, de har, og jeg vil sige, at
hvis man ønsker at prioritere anderledes, end
man gør, så kan man gøre det. Det er ikke et udsultet område, og det er godt, og det er jeg enig i
at det heller ikke skal være. Det er det altså ikke,
så jeg køber ikke, at der er ting, der ikke kan
gennemføres, fordi der eventuelt ikke er en
statslig pulje, for mit hovedsyn er, at det ikke er
statslige puljer, vi har brug for, det er ikke statslige puljer, der skal løse den her sag.
Det er så også til fru Mette Frederiksen. Det er
jo en trossag, om det nu er en statslig pulje, der
sådan bliver åbenbaringen, eller vi tror på, at
foreningslivet kan det. Jeg har en tro på, at en
dialog og debat fra politisk hold med det frivillige foreningsarbejde også påvirker deres adfærd
og den retning, de går i, og den dialog medvirker jeg gerne til, og jeg opfordrer dem til, at foreningslivet skal forpligte sig til og inspireres til
at være opmærksom på samfundsudviklingen.
Derfor er svaret til hr. Peder Sass: Nej, der
skal ikke betingelser med tipspengene, og hvis
Socialdemokratiet ikke kan tænke den tanke til
ende på et eller andet tidspunkt, ja, så melder de
sig simpelt hen ud af idræts- og fritidspolitikken. Det ville være at øve vold på det, der er kernen i dansk idrætspolitik: at tillid er bedre end
kontrol, og at der er tillid, og at de her penge i
mange år er blevet brugt på fremragende vis på
grund af særdeles ansvarlige ledere i de her organisationer igennem en lang årrække, og jeg
tror stadig væk, at de bliver ved med gang efter
gang at vælge ansvarlige ledere, så vi trygt kan
sige: De penge er givet godt ud, de bliver brugt
godt og ansvarligt, så der skal ingen forpligtelser være.";Leif Mikkelsen
474631;title_name;":
Hr. Arne Toft som ordfører.";Kaj Ikast
474674;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at de danske idrætsforeninger og deres organisationer repræsenterer
en værdifuld del af den danske kulturhistorie.
Der har altid været bred politisk opbakning til
idrætsorganisationerne, hvilket også kommer til
udtryk i de milliardbeløb, som stat, amter og
kommuner hvert år yder,
Det, som Socialdemokratiet vil med udviklingspuljen, er ikke at tage noget fra idrætsfor-

Torsdag den 15. maj 2003 (B 162)
eningerne og deres organisationer, men tværtimod give andre en mulighed for at yde et supplement på nogle områder, hvor idrætsorganisationerne ikke er nået ud.
Statens mål med idrætten må være, at enhver,
uanset alder og køn, fysiske, psykiske og sociale
forudsætninger, uanset motivation og holdning
skal have mulighed for at dyrke idræt. Hvis målet er at nå alle, ville en offentlig tilskudsstrategi,
der alene satser på organisationerne, være utilstrækkelig, for den ville kun nå dem, der er motiverede for den organiserede idræts måde at tilrettelægge udfoldelser på.";Arne Toft
475686;Time;"Vi vil med udviklingspuljen give mulighed
for at fortsætte Idrætspolitisk Idéprogram, hvor
der kunne søges penge til projekter, som forbedrer og udvikler samarbejdet mellem foreninger,
skoler, institutioner, sundhedsprojekter for overvægtige børn, integrationsforsøg for indvandrere, udvikling af foreningsdemokratiet, aktiviteter for idrætssvage grupper, inaktive voksne og
en lang række andre spændende fornyelsesforsøg.
Alle må kunne se, at det er nødvendigt, når
mere end halvdelen af den samlede idrætsaktivitet i dag sker uden for foreningerne, og en alt
for stor del af befolkningen ikke dyrker idræt regelmæssigt.
Når jeg læser evalueringen af Idrætspolitisk
Idéprogram og en gennemgang af udvalgte projekter og konstaterer, hvordan professionelle instruktører, hvoraf mange kommer fra foreningsverdenen, og ildsjæle har fået inddraget deltagerne, er jeg ikke i tvivl om, at et af målene med
projekterne, nemlig at få deltagerne tættere på
de organiserede idrætsforeninger, er lykkedes.
At der så også gennem projekterne er skabt blivende legepladser, idrætspladser, baner: haller
og meget andet, gør det hele endnu mere positivt. Jeg er ikke i tvivl om, at de 60 mio. kr. til forsøget er givet godt ud.
Jeg er glad for,, at formanden for Danmarks
Idrætsforbund, Kai Holm, på Dansk Idrætsforbunds årsmøde den 3. maj 2003 brugte en tredjedel af sin taletid på idræt efter skoletid, idrætssvage børn, inaktive børn, indvandrerbørn og
psykisk syge børn. Endvidere talte han om
sundhedsinitiativer for ældre. Han talte også om
uddannelse af instruktører og samarbejdet med
skoler og daginstitutioner. Det er meget positivt,
at Dansk Idrætsforbund vil gøre endnu mere
ved et af de største samfundsproblemer, vi har i
dagens Danmark, nemlig at der stadig er så

9439

mange danskere, der af en eller anden grund
ikke er aktive i en idrætsforening og derfor ikke
får den motion, der er nødvendig for at leve et
sundt og godt liv.
Vi tror ikke, at idrætsforeningerne og deres
organisationer på nuværende tidspunkt er i
stand til at klare problemet alene, men ved fælles hjælp og med en udviklingspulje, som
idrætsforeninger, skoler, fritidsorganisationer og
andre kan søge, tror vi, at mange, der ikke passer ind i Foreningsdanmark, vil få nogle sunde
og gode oplevelser, som måske senere vil betyde, at de tilslutter sig fællesskabet i eksempelvis
en idrætsforening.
Afslutningsvis vil jeg gerne slå fast, at vi ikke
ønsker at tage noget fra idrætsforeningerne og
deres organisationer, men ønsker at støtte dem i
det store arbejde, de udfører. Vi foreslår en årlig
pulje på 20 mio. kr., som finansieres over Kulturministeriets tips- og lottomidler, hvor der tidligere har været afholdt bevillinger til idrætsudviklingspuljen.
Så skal jeg, fordi Det Radikale Venstre og Enhedslisten ikke er i stand til at være her under
debatten, sige, at de støtter ideen om de 20 mio.
kr...";Kl. 19.20
478594;title_name;":
Jeg vil gerne bede om, at man markerer lidt før.
Det er ikke sikkert, at formanden er helt vågen
nu.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
478734;name_party;":
Nu har hr. Arne Toft jo indtil flere gange nævnt
den halvdel af befolkningen, der ikke dyrker
idræt, og der er sådan næsten en katastrofestemning. :
Jeg går ud fra, at Socialdemokratiet stadig
væk er enig i, at det er en frivillig sag at dyrke
idræt, at det skal det fortsat være, og at det ikke
sådan ligefrem er et samfundsproblem, hvis der
er nogen, der ikke gør det. Der er mange andre
måder at bevæge sig på, der er fysisk arbejde
osv. Så der er altså flere måder, og det er ikke nogen samfundskatastrofe, sådan som man næsten
kan få indtrykket af. Jeg går ud fra, at vi er enige
om, at det fortsat er frivilligt.
Det blev nævnt af hr. Arne Toft, at det allerbedste, der stod tilbage efter idéprogrammet,
var, at der var nogle blivende faciliteter. Jeg går
ud fra, at vi er enige om, at vi har en lokal anlægsfond, der er etableret med betydelige midler, hvis opgave er at udvikle nye aktivitetsmu-

9440

Torsdag den 15. maj 2003 (B 162)

ligheder ved at skabe blivende faciliteter, så vi
ikke skal have noget idéprogram, der har det
som formål.
Det har aldrig været tænkt som sådan, så hvis
det står tilbage, må vi efterhånden konstatere, at
så har det været fejlagtigt. Hvis det er det, Socialdemokratiet har fået øje på, jamen så har det
en lys fremtid i at værne om anlægsfonden. Så
hermed en helt gratis og god idé.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
480096;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Leif Mikkelsen i, at det
er en frivillig sag, om man ønsker at dyrke
idræt, men hr. Leif Mikkelsen må også være enig
med mig i, at vi har en kæmpe opgave som politikere, vi har også en opgave over for idrætsorganisationerne, som vi støtter så godt, som vi
gør, og gør alt for, at vi kan inddrage mange i
den danske befolkning og få dem til at dyrke
idræt, for vi ved jo, at man alt andet lige får et
længere og bedre liv.
Vi gør en kæmpe indsats for at få folk til at
lade være med at ryge og drikke og tage stoffer,
fordi vi ved, at det vil forlænge deres liv og spare samfundet for mange penge. Det vil det også,
hvis vi får folk til at motionere.";Arne Toft
480782;Time;"Med hensyn til faciliteter: Jeg sagde også før,
at den pulje, der har været på 20 mio. kr. i 3 år, er
blevet suppleret med mange andre kroner. Mange kommuner har jo set en fordel i, hvis de kunne supplere og kunne få en eller anden ting i deres egen kommune.
Så er jeg i øvrigt enig i, at anlægsfonden er et
gode, og den er der også rigtig mange mindre
kommuner, der har haft glæde af. Men de 20
mio. kr. har da kun været et supplement, det har
jo ikke været det eneste der har båret det.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
481310;name_party;":
Det, der fik mig på talerstolen, var, at hr. Toft
faktisk stod heroppe og sagde, at det skulle være
en offentlig forpligtelse at dyrke motion. Det undrer mig lidt. Det vil sige, at vi som mennesker
skal være fuldstændig i politikernes og det offentliges vold, når vi skal dyrke en eller anden
form for motion, og det vil sige, at den socialdemokratiske ordfører ikke mener, at der overhovedet på nogen som helst måde skal være private steder, man kan dyrke motion, men at det kun

skal være i foreningsregi eller i offentligt regi, at
man kan dyrke en eller anden form for fysisk aktivitet.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
481940;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at denne her sag kommer vi
sådan hvert år til at diskutere igen og igen, og på
et eller andet tidspunkt kommer Socialdemokratiet vel også så tidligt i gang, at de måske kan
anvise en finansiering. Derfor er det vigtigt,
hvad det er for et grundlag, vi diskuterer på.
Når man nu her konstaterer, at det var så fantastisk, fordi det, der står tilbage, er nogle blivende faciliteter, jeg har ikke hørt nævnt andet,
og vi så får afklaret, at det ikke er nogen begrundelse for, at Socialdemokratiet kan komme igen
næste år, må man altså finde på noget bedre end
at komme her og sige, hvad der er skabt, når vi
nu er enige om, at det har vi altså virkemidler til,
der er ganske fremragende.
Det er bare, for at vi ikke skal have ritualet
gentaget helt på den måde næste gang, men få
andre begrundelser.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
482790;name_party;":
Til fru Louise Frevert: Jeg sagde netop til hr. Leif
Mikkelsen, at det var en frivillig sag, men derfor
synes jeg, at det er en opgave for os politikere.
Lige så vel som det er en opgave for os politikere
at fortælle folk, at det er usundt at ryge, at det er
usundt at nyde spiritus, og at det er usundt at
tage stoffer, så har vi også en opgave i at sørge
for at få fat i så mange som muligt og især de
mennesker, som er i faregruppen, f.eks. de kraftige børn.
Med hensyn til blivende faciliteter: Hr. Leif
Mikkelsen griber jo én af tingene. Jeg sagde netop, at det var sådan en sidegevinst, man fik. Jeg
er meget i tvivl i den situation, kommunerne i
dag er i, om vi får dem til at starte projekter for
egne penge. Det er meget lettere at gøre det, når
man kan få et lille tilskud. Bare et lille tilskud
gør ofte, at kommunen bruger meget, og når
kommunen bruger mange penge, jamen så er
der da ingen, der kan have noget imod, at den
også får en sidegevinst, der nu hedder faciliteter.";Arne Toft
483810;title_name;":
Hr. Leif Mikkelsen. Ja, den, der markerer først,
kommer først op.

(1181)
Torsdag den 15. maj 2003 (B 162)
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
483957;name_party;":
Er hr. Arne Toft og dermed Socialdemokratiet
enige i, at de faciliteter, der skal etableres, har vi
en lokal anlægsfond, der kan støtte, og ellers er
det virkelig en opgave for kommunerne at stille
rammerne til rådighed for frivilligt arbejde, og
at der ikke er yderligere statslige puljer, vi skal
have etableret? Er hr. Arne Toft enig i, at vi har
en lokal anlægsfond, der har den præcise opgave, og at det dermed ikke er begrundelsen for at
komme igen år efter år?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
484465;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Arne
Toft, hvilket belæg hr. Arne Toft egentlig har for
at udtale sig på den måde. Nu har vi igennem
flere år lavet en hel del kampagner for unge, der
ikke må ryge, ikke drikke, skal motionere, vi har
fået en ekstra time i skolen, vi ved nu, at mange
børn er overvægtige, vi ved også, at hver niende
ung ryger i skolen, så de her kampagner hjælper
ikke.
Så kan modspørgsmålet selvfølgelig være,
hvad der ville være sket, hvis man ikke havde
lavet de kampagner, men det er et hypotetisk
spørgsmål at stille. Derfor har jeg allerede stillet
det på forhånd, så hr. Arne Toft ikke behøver at
stille det tilbage til mig.";Louise Frevert
485131;Time;"Men nu kommer jeg til pointen: Hvad har så
Socialdemokratiets ordfører - eller rettere sagt
Socialdemokraterne i det hele taget - tænkt sig
at gøre for at dæmme op for det her problem?
Man kan jo bare se herinde i Folketinget, for at
gribe i egen barm først, at der da er mange, der
godt kunne trænge til at tabe et par kilo.";Kl. 19.30
485488;title_name;":
Hvem kan det være?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
485541;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Leif Mikkelsen: Der er jo
mange faciliteter, som man ikke får anlægsfonden til at gå ind i, rigtig mange faciliteter. Anlægsfonden går jo også ofte ind for at se på, at de
anlæg, man laver, skal være tilgængelige for alle.
Ofte er det jo således, at det, man får fra anlægsfonden, reelt er det, der gør, at alle kan være der,
og det, der gør projektet dyrere.
Til fru Louise Frevert med hensyn til hvad vi
gør: Vi må erkende, at alt ikke er lykkedes. Der-

9441

for skal vi da ikke give op, vi har da en forpligtelse, mange af dem, vi har bud efter her, er jo de
svage i vores samfund.
Jeg mener i øvrigt, at kampagnen mod rygning har hjulpet. Der er færre, der ryger, men de,
der ryger, ryger så desværre lige så meget som
dem, der er holdt op, så forbruget er nok ikke
formindsket.
Vi er nødt til hele tiden at sørge for, at vores
borgere er så sunde og raske som overhovedet
muligt. Hver eneste gang der kommer nogle
ting, der gør, at vi kan gøre noget for vore borgere, jamen så gør vi det, og jeg mener, at hvis vi
kan få sat nogle af dem, som har problemer, i
gang med en eller anden ting, så sparer vi let de
penge, det koster.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
486743;name_party;":
Til hr. Arne Toft: Det er jeg fuldstændig klar
over, men det, der fik mig på talerstolen, var, at
hr. Arne Toft netop sagde, at det var en offentlig
og politisk forpligtelse at få folk til at dyrke motion generelt. Jeg ved godt, hvad det er, vi egentlig diskuterer her, for det er noget helt andet,
nemlig de svage grupper, og jeg vil komme tilbage til, hvad jeg mener om den sag i min ordførertale.
Men det var generelt politisk, det pludselig
udviklede sig til, og det vil jeg gerne have et
svar på.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
487279;name_party;":
Jeg har sagt før fra talerstolen her, at det jo er frivilligt, at vi jo ikke kan tvinge nogen til noget.
Men jeg synes, vi har den opgave at animere så
mange som overhovedet muligt til at lave noget,
der måske forlænger deres liv, der skaber dem
en bedre tilværelse.
Vi har altså i Socialdemokratiet den tro, at
hvis man motionerer, hvis man er med i en
idrætsforening, så er der langt mindre risiko for,
at man kommer i dårlig form, langt mindre risiko for, at man kommer ud i kriminalitet. Det viser sig jo, at det er meget, meget sjældent, at de
kriminelle kommer fra idrætsverdenen.
Det er jo en af de opgaver, vi kan sige vores
idrætsverden altså har løst. Den har virkelig forstået at sørge for, at de mennesker, som den har
med at gøre, holder sig på den slagne vej uden
at komme ud i kriminalitet.

9442

Torsdag den 15. maj 2003 (B 162)

Vi skal ikke tvinge nogen til at dyrke idræt,
men vi skal animere dem til det, fordi det er
sundt.";Arne Toft
488258;title_name;":
Så er det fru Louise Frevert som ordfører.";Kaj Ikast
488322;name_party;":
I Dansk Folkeparti mener vi i princippet, at forslaget er rigtig udmærket, og at det er en god
idé, at man afsætter 20 mio. kr. til udvikling af
befolkningens idrætsudfoldelsesmuligheder.
Der er blot en hage ved forslaget, nemlig at
de 20 mio. kr. skal skaffes fra Kulturministeriets
tips- og lottomidler, altså fra centralt hold, i stedet for at puljen kunne etableres af idrætsorganisationerne selv.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
jeg er udelt begejstret for de initiativer, der var
lagt ind under Idrætspolitisk Idéprogram, der
var et godt initiativ. Der var nogle hurdler, som
man ikke var god nok til at komme over, nemlig
at der ikke var tilstrækkelig brobygning fra initiativerne på skolerne ud til idrætsorganisationerne.
Det primære må være at få så mange i Danmark til at beskæftige sig med en eller anden
form for motion, bevægelse, men Dansk Folkeparti er heller ikke helt enig med Socialdemokraterne og i øvrigt heller ikke helt med Venstres
ordfører i, at der absolut skal være en form for
foreningsforpligtelse i de initiativer, der tages.";Louise Frevert
489398;Time;"Foreningstiden er i opbrud i Danmark, idet et
moderne menneske selv vil bestemme, hvornår
der skal dyrkes motion og hvilken motion. Der
er mange forskellige udbud af motionsformer,
det bliver også varetaget af private forretningsdrivende, og det skal der være plads til.
Derfor er det vigtigt, at vi deler initiativer op i
flere kategorier. Når jeg taler om en pulje til
idrætsudvikling og ikke som sådan idrætspolitisk udvikling, det synes jeg nemlig er et bedre
ord i det hele taget, fordi det er bredt, så er der
tale om initiativer helt fra børnehaveklassen op
igennem skoleforløbet og ungdomsuddannelserne. Den kategori er den største, som vi skal
og må have fat på.
På nuværende tidspunkt siger man, at hver
femte københavner er for fed, hver fjerde er
overvægtig, det er ikke gode tegn, og det er ikke
bare de voksne, men også børnene, der er godt
med i dette skrækbillede, og det har Socialde-

mokraternes ordfører jo også selv pointeret heroppefra.
Der skal etableres en pulje. Ja, det skal der, og
derfor vil Dansk Folkeparti appellere til, at den
pulje og de initiativer skal komme fra organisationerne selv. Med et årligt budget på over 3,2
mia. kr., som indebærer både anlægs- og foreningsarbejder i Danmark, lyder det lidt mærkeligt, at man ikke på tværs af både amter, kommuner og organisationer kunne spæde i en kasse til etablering af en udviklingspulje, hvor man
lige netop kunne få fat i denne målgruppe, som
har været målgruppen i det her tilfælde.
Derudover er der firmaidræt, som henvender
sig til personalet på arbejdspladserne. Så alt i alt
er jeg fortrøstningsfuld med hensyn til at få fat i
folk både på arbejdspladser, på ungdomsuddannelser og især på skoler, som hele det her emne
drejer sig om.
Men det er korrekt, at vi har et hængeparti,
og det er at få de unge - specielt dem mellem 12
år og 18 år - gjort interesseret i at dyrke sport,
idræt eller anden form for motion.
Det kunne også være, at man skulle gøre brug
af simple midler som at tage cyklen hver dag, og
at en sådan pulje skulle være til at sætte gang i
diverse initiativer kombineret med sport.
Brobygning mellem initiativet og foreningerne er i princippet også i foreningernes og organisationernes interesse. Derfor synes jeg, det vil
være en rigtig god idé, at man henstillede rent
politisk til de forskellige idrætsorganisationer at
etablere en udviklingspulje til lige præcis sådanne projekter, der vil være med til at få fat i de såkaldte uorganiserede yngre, som trænger til at få
motioneret.
Dansk Folkeparti må meddele, at vi desværre
ikke kan stemme for forslaget, fordi det koster
20 mio. kr., og desuden er løbet jo kørt for i år.
Initiativet og ideen er gode, og jeg mener absolut, at man kan videreføre det og forpligte organisationerne til det samme initiativ, så det ikke
går ud over tips- og lottomidlerne, som kan bruges til andre formål.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
492283;name_party;":
Jeg synes, fru Louise Freverts tale var meget fornuftig. Det var positivt, og jeg er enig med hende. Det kan godt være, at jeg personlig er meget
grebet af idrætsforeninger og deres organisationer, fordi jeg selv har været aktiv idrætsmand
gennem mange år. Jeg er helt enig i, at det skal

Torsdag den 15. maj 2003 (B 162)
foregå fra børnehaveklasse og op gennem skoleårene. Vi skal have fat i dem alle sammen.
Men jeg tror bare, at vi er nødt til at lave en eller anden pulje, og man kunne jo så sige, at tipsog lottomidlerne bliver der flere og flere af hvert
år, og de fleste af dem går jo i statskassen. Der
kunne man måske finde de 20 mio. kr., og så
skal kommunerne være med til at supplere op,
så skal firmaerne være med til at supplere op, og
så skal idrætsforeningerne være med til at supplere op.
Kunne det ikke være en idé, at de alle sammen var med? 20 mio. kr. tror jeg ikke er nok. De
andre skal lægge lige så mange penge i det, og
hvis vi gør det her rigtigt, så tror jeg nemlig på,
at vi virkelig kan gavne sundheden. Kan vi blive
enige om det, så er der jo et flertal.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
493405;name_party;":
Jeg har også et lille spørgsmål til fru Louise Frevert: Fru Louise Frevert har stor erfaring inden
for dansen og dens betydning som værende en
væsentlig motionsform. Ordføreren har tidligere
rost de projekter, som IPIP har igangsat om sommerdans m.v.
Kan vi forvente, at Dansk Folkeparti, som tidligere har udtalt, at det vil være positiv over for
at støtte projekter, som IPIP har støttet, fortsat
vil det inden for de områder, som jeg ved fru
Louise Frevert har meget kendskab til?
Kan vi forvente, at Dansk Folkeparti, når der
bliver finansieringsmæssige muligheder i den
næste folketingssamling vil støtte op om en central pulje, således som vi lige har hørt den tidligere spørger har givet udtryk for?";Peder Sass
494123;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
494162;name_party;":
Tak til hr. Arne Toft for den fine kompliment.
Den tager jeg med glæde imod. Tak for den.
Nu er det jo sådan, at jeg har været selvstændig erhvervsdrivende i mange år og har repræsenteret en anden del af motionsverdenen og anser det for værende af stor vigtighed, at der er et
bredt udbud både i foreningsregi og også i privat regi.
Så det stykke hen ad vejen er vi helt enige om,
nemlig at der skal være forskellige motionsformer, og jeg tror også, hr. Arne Toft er enig med
mig i, at der skal være et stort, bredt tilbud, der
kan tilfredsstille alle.

9443

Deri hvor vi ikke kan være enige, er om, hvordan vi skal finansiere denne her pulje, og det er
faktisk også svar til hr. Peder Sass. Der bliver givet så mange penge til foreningsregi, og jeg ved,
at det, hvis man prioriterede på andre måder,
ville være muligt at kunne etablere en pulje, som
både Socialdemokraternes ordfører og undertegnede er enige om skal etableres, der kunne
varetage lige præcis den målgruppe. Vi er kun
uenige om, hvordan den skal etableres.
Det er klart, at vi jo kan lade det komme an på
en prøve og se, hvad der sker næste år, hvad der
vil ske, når vi skal til at forhandle tipsaktstykket
på plads igen. Det kan godt være, at der kan
skaffes midler ad den vej, men det er ikke noget,
som jeg vil tages til indtægt for at love på nuværende tidspunkt.
Til hr. Peder Sass: Så vidt jeg har erfaret, er
det der dejlige projekt med sommerdans i byen
også et projekt, som man finansierer igennem
kultur- og fritidsforvaltningen i Københavns
Kommune, og så vidt jeg er orienteret af min
gruppe på Københavns Rådhus, som jeg selv
sidder i, vil der også blive en form for sommerdans i år. Det håber jeg sandelig er rigtigt, og det
tror jeg det er.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
495920;name_party;":
Vi må vente og se, hvad der sker. Hr. Peder Sass
har jo sagt, at vi ikke forventer at få godkendt de
20 mio. kr. i år. Vi må se, hvad der så sker næste
år. Jeg vil være ked af at tage pengene fra idrætsforeningerne og -organisationerne, da de udfører et kæmpe frivilligt arbejde, og hvis der begynder at blive utilfredshed i de rækker, så kan
det meget let slå kraftigt tilbage. Derfor vil jeg
altså fraråde at tage pengene fra dem.
Men jeg synes, vi skal snakke om det, når vi
igen skal drøfte, hvad tips- og lottomidlerne skal
bruges til, og jeg tror sagtens, at vi kan finde de
20 mio. kr. der.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
496558;name_party;":
Jeg vil da se frem til, at vi skal have det årlige ritual næste år, så vi kan få diskuteret det her en
gang til, for det kan være, der kommer nye
aspekter frem. Det kan også godt være, at man
har fundet på nye tiltag på den ene eller den anden måde.
Men jeg vil nu altså ikke give Socialdemokraternes ordfører ret i, at det ikke kan være muligt
at finde penge, når der bliver brugt 3,2 mia. kr.

9444

Torsdag den 15. maj 2003 (B 162)

på den ene eller anden form for idræt i Danmark. Altså man kunne jo prioritere. Man kunne
jo f.eks. begynde at se på, hvordan der bliver administreret i henholdsvis de tre idrætsorganisationer. Men det er jo altså noget, vi også kommer
til at vende tilbage til, kan jeg sige til hr. Leif
Mikkelsen, når vi skal til at begynde at diskutere
professionel idræt og elite og Team Danmark, og
hvad der ellers er inden for det område.";Louise Frevert
497455;title_name;":
Fru Nina Berrig som ordfører.
Nina Berrig (KF):
Jeg skal på vegne af fru Carina Christensen være
ordfører i denne sag.
Det er ikke længe siden, at vi behandlede et
lignende forslag om fortsættelse af Idrætspolitisk Idéprogram her i Folketingssalen. Dengang
sagde vi fra De Konservatives side, at vi ville afvente evalueringen af Idrætspolitisk Idéprogram og derefter tage stilling til, om vi mente, at
ordningen har en fremtid.
Evalueringen er nu kommet, og det, man primært har vurderet, er, om projekterne har været
bæredygtige ud over støtteperioden. Har der
været en væsentlig grad af frivilligt engagement
i projekterne, således at de har kunnet overleve,
når støtten er ophørt, og når den professionelle
projektmedarbejder er holdt op? Har aktiviteterne udgjort et reelt supplement til det eksisterende idrætsbillede, eller har der været tale om aktiviteter, som de etablerede idrætsforeninger også
laver? Har aktiviteterne været fyrtårne i den forstand, at de har skabt stor opmærksomhed om
deres eksistens?";Kaj Ikast
498481;Time;"Alt i alt vurderer vi fra konservativ side, at
Idrætspolitisk Idéforum ikke har været nogen
særlig stor succes. Det største problem, som vi
ser her, er, at projekterne dør ud, når der ikke er
flere støttepenge. Der er ikke skabt tilstrækkelig
lokal forankring og tilstrækkelig mange frivillige hænder, der ønsker at bære projekterne videre. Aktiviteterne er simpelt hen for afhængige af
de professionelle projektmedarbejdere.
Vi synes måske heller ikke, at der har været
den forventede grad af nytænkning i projekterne og heller ikke, at de i tilstrækkelig grad har
fungeret som fyrtårne.
Vi mener stadig, at det er en vigtig idrætspolitisk udfordring at udvikle nye spændende
idrætsformer og rammer for idrætten. Det er
også vigtigt at få skabt nogle synlige og spæn-

dende projekter, som kan være til inspiration for
foreninger, kommuner, skoler, institutioner eller
andre. Vi tror bare ikke, at den fremgangsmåde,
der ligger i Idrætspolitisk Idéforum, er den rigtige.
Vi har som bekendt ikke uanede mængder
penge på dette område, og derfor er det også
vigtigt, at de penge, vi har, bliver brugt rigtigt.
Vi hælder mest til en mere fokuseret indsats,
at vi lægger op til projekter, der også på længere
sigt vil få en solid forankring. Vi tror på, at hvis
nye idrætspolitiske initiativer skal overleve, så
bør de have en solid forankring i den frivillige
idræt, ellers overlever de ikke på sigt. Det betyder ikke, at vi totalt afviser, at der kan være enkelte projekter, som kunne være spændende at
gå ud med fra mere centralt hold, projekter, som
netop er mere brede og vidtløftige orienteret
mod det omgivende samfund, som det var tilfældet med nogle af projekterne under Idrætspolitisk Idéforum, men det skal være undtagelsen snarere end reglen. Vi ønsker ikke en forlængelse af Idrætspolitisk Idéforum, og af disse årsager kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte forslaget.
Som en lille tilføjelse kan jeg jo sige til den
megen debat om, hvor sundt det er med motion
for alle aldre, at alle bedes være opmærksom på
Sundhedsstyrelsens kampagne, som i denne uge
ruller igennem landet: 30 minutter motion om
dagen. Husk det.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området
ikke kan være til stede, har jeg lovet at fremsige
følgende:
Kristeligt Folkeparti er enig med forslagsstillerne i, at en alt for stor del af befolkningen ikke
dyrker idræt regelmæssigt. For at ændre den adfærd skal der handles på mange forskellige måder. Vi skal se på samarbejdet mellem børnehaver, skoler, foreninger, have målrettet oplysningskampagner, se på de kommunale idrætsmuligheder, forholde os til vores livsstil, sundhed, etc. Det er komplekst, men helt sikkert nødvendigt.
Der står i forslaget, at mere end halvdelen af
den samlede idrætsaktivitet i dag sker uden for
foreningerne. Ja, der er mange, der vælger at
dyrke idræt uden for foreningerne især mange
unge. Måske skyldes det, at de vælger at dyrke
idræt i en form, der ikke lige passer ind i foreningernes struktur, organisation eller tidsplaner.

Torsdag den 15. maj 2003 (B 162)

9445";Kl. 19.45
501566;name_party;":
Vi står over for en idrætspolitisk udfordring.
Jeg håber stadig væk, at det lykkes for nogle at
Jeg er dog ikke enig i, at måden at tackle disse
udfordringer på er en idrætspolitisk udviklings- komme hjem og få varme hveder i aften, men vi
pulje som beskrevet i forslaget. Meget ofte ser vi, synes, det er så vigtig en sag, og derfor har vi
at projekter kun fungerer så længe, der er direk- ønsket at bruge den tid, der nu skal til.
Jeg skal starte min ordfører tale med i den her
te støtte. Det vil sige, at der ikke sker en implesammenhæng at sige, at i går udkom den såmentering eller en forankring af foreninger på
længere sigt. Det er ikke optimalt, at mange for- kaldte Pixi-bog om den samlede evaluering af
IPIP, Idrætspolitisk Idéprogram, et program,
skellige projekter målrettet forskellige grupper
som kulturministeren i sin iver for at spare, nedaldrig bliver en del af de samlede idrætstilbud
eller en del af det idrætsmæssige fællesskab. Det lagde, inden forsøgsperioden var overstået, for
at spare 15 mio. kr., og i øvrigt inden en lang
er hverken til gavn for den enkelte idrætsudøver
række af projekterne egentlig var færdige, sådan
eller for idrætsforeningerne.
at man kunne foretage en fornuftig evaluering.
Vi har i dag en bred vifte af muligheder i
Erfaringerne fra IPIP viste som nævnt i beidrætsforeningerne. Foreningerne lægger mange
mærkningerne, at de lokale led fik inspiration til
ressourcer i arbejdet, også mange frivillige resfornyelse fra en central indsats, at de lokale
sourcer, hvilket er med til at forankre dem loildsjæle er en uundværlig del af fundamentet for
kalt, men det er dog ekstremt vigtigt, at de muudviklingsarbejdet i Danmark, at nytænkning
ligheder, der er i foreningerne, og det arbejde,
bliver stimuleret af lokale succeser, ved at en
der bliver gjort, også afspejler de behov og ønsker, bl.a. de unge har. Det er klart, at nye behov
central indsats synliggør disse resultater, samt at
faglig bistand - vel at mærke lønnet - var en gaog ønsker opstår, og at disse ønsker skal vinde
rant for kvaliteten i en fornyelsesproces.
indpas i foreningslivet. Det tager måske lidt tid,
Der er ingen, der i dag er i tvivl om, at IPIP
men det er vigtigt at fastholde idrætsforeningernes betydning som en base for idrætslivet i Dan- har medvirket til en gunstig påvirkning og udvikling inden for det idrætssvage område og
mark.
over for særlige målgrupper. Lad mig nævne
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at netop det
nogle enkelte projekter, som IPIP har medvirket
frivillige arbejde og fællesskabet i foreningerne
er værdifuldt også set ud fra en integrationsvin- til:
I Greve gennemførte man et projekt kaldet
kel. Jeg tror, at idrætsforeningerne er villige til at
Herkulessport. Målgruppen var at udvikle et
løfte de opgaver og udfordringer, der er. DIF har
idrætstilbud til overvægtige børn, der senere
taget nogle initiativer for at nå unge, som har
fravalgt det almindelige idrætstilbud. DIF forsø- skulle integreres i det øvrige idrætsliv. Det var et
ger at møde de unge der, hvor de er, og bygge på tilbud fra en række idrætter, som var kendetegnet ved, at overvægt var uden betydning eller
den motivation, de unge rent faktisk har. Det
måske oven i købet en fordel. Eksemplerne på
skaber interesse og engagement til gavn for sådet var brydning, amerikansk fodbold, boksvel den enkelte som for idrætsforeningerne.";Peder Sass
504938;Time;"ning, rugby, spejderaktiviteter, vægtløftning osv.
I efteråret deltog 42 børn i dette projekt, og de
Det kan godt være, at der skal gives flere
oplevede at få et større selvværd osv. 12 af dem
midler til nye tiltag, men det kan også være, at
der skal stilles nogle krav til idrætsforeningerne, er foreløbig sprunget videre fra projektet og deltager nu i de almindelige foreningsaktiviteter,
at vi som politikere har nogle forventninger til
de midler, der allerede bliver givet til idrætsver- og det var jo netop målet både med dette og
denen. Det kan også være, at vi skal tænke sam- med langt de fleste af de andre projekter, der har
været kørt.
arbejde mellem flere instanser på en ny måde.
Parallelt med dette forløb er børnene og deres
At der er opgaver, der skal løses, og at der er
forældre blevet undervist i en bedre levevis, og
mange udfordringer, der kræver nye tiltag, er vi
hvordan man rent praktisk kan komme til at
ikke i tvivl om, men vi ønsker at gå andre veje
leve sundere med sund mad.
end dem, forslaget lægger op til.
Et andet eksempel er motion på recept, hvor
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte forslaget.
en patient hos en læge får henvisning til en fysioterapeut, og i fællesskab udarbejder de et træTredje næstformand (Kaj Ikast):
ningsprogram over 3 måneder, hvorefter resulSå er det hr. Peder Sass som ordfører for fortatet bliver vurderet. Der så vi en af de store orslagsstillerne.

9446

Torsdag den 15. maj 2003 (B 162)

ganisationer, DGI i Ribe, være klar til, at man
her efterfølgende kunne gå ind med et foreningstilbud for at fastholde patienterne i at
dyrke idræt efterfølgende.
Det kostede 308.000 kr., DGI's andel var
123.000 kr., og IPIP's var 185.000 kr. Godt eksempel på et fælles projekt, hvor foreningsverdenen
og IPIP i fællesskab udviklede et koncept, som
er en succes.
I Århus blev 607.000 kr. af IPIP's midler brugt
til ca. 900 børn i SFO-ordningen, så de kunne
prøve atletik, tennis volleyball, rulleskøjter,
hockey, svømning osv. Samtidig blev SFO-pædagogerne opkvalificeret til at stå for at videreudvikle idrætsaktiviteterne i SFO-ordningerne.
Målet var - og det er vigtigt at gentage - at
motivere børnene til at blive foreningsaktive for
selv efterfølgende at begynde at dyrke aktiviteterne i en forening. Kommunen støttede i øvrigt
det projekt med 800.000 kr.
Det var tre eksempler på, hvordan der lokalt
bakkes op om økonomisk støtte med midler,
hvor IPIP har været igangsætteren og motivationen til, at man kunne blive bevidst om betydningen af at dyrke idræt og efterfølgende, at det
blev forankret i foreningsverdenen.";Kl. 19.50
507529;Time;"Som det gentagne gange i løbet af dagen er
blevet sagt, sker halvdelen af den samlede
idrætsaktivitet i dag uden for foreningsverdenen, så der er brug for, at der gøres noget ved
denne gruppe.
Set i et sundhedsperspektiv anser jeg det for
vigtigt, at der er en øget fokusering på, at de
grupper, som ikke normalt er aktive, kommer i
gang. 30 minutters motion og bevægelse om dagen, det har vi også hørt før, er en forudsætning
for et godt liv. En række velfærdssygdomme kan
undgås, hvis danskerne får rørt sig noget mere.
Jeg tror, at den forebyggende indsats over for
idrætssvage grupper kan medvirke til, at der på
sundhedsbudgetterne i kommuner, amter og
staten kan spares flere hundrede millioner kroner om året, og så har jeg måske ikke engang taget munden fuld. I en sådan sammenhæng er en
bevilling på 20 mio. kr. fra Kulturministeriets
tips- og lottomidler til en idrætspolitisk udviklingspulje jo et lille beløb.
I sin formandsberetning på det netop overståede årsmøde i DIF, Danmarks Idrætsforbund,
sagde Kaj Holm:
»Desværre er knap halvdelen af den voksne '
befolkning fortsat ikke idrætsaktiv. De dyrker
hverken motionsidræt eller foreningsidræt. Da

vort samfund har udviklet sig i en mere og mere
mekaniseret retning, så står vi med en sundhedspolitisk udfordring.«
Det har aldrig været vores mål i Socialdemokratiet at gøre de danske idrætsforeninger medlemsløse. Tværtimod tror jeg på, at hvis et menneske/det være sig barn eller voksen, oplever en
glæde ved at udøve en idrætsaktivitet, så vil det
på et eller andet tidspunkt få lyst til at dyrke en
sport i et fællesskab sammen med andre, og det
er her, foreningerne og klubberne skal stå parat
med deres tilbud.
Men det er også vigtigt, at foreningen hele tiden udvikler og fornyr sig og kommer med nye
tilbud, og med lidt hjælp kan idrætsforeningerne blive endnu bedre, hvilket da også kommer
til udtryk i flere af idrætsorganisationernes egne
udsagn. Vi har set det, og jeg har også citeret, at
ledere i organisationerne har peget på nødvendigheden af, at man må forny sig på de her områder, hvis man skal kunne tiltrække medlemmerne.
Så til nogle af de udsagn, der er kommet fra
de andre politiske ordførere. Vi har jo gentagne
gange understreget, og det er så også blevet bekræftet af hr. Leif Mikkelsen, betydningen af
den ansvarlighed og den aktivitet, der finder
sted i foreningsverdenen, som er så vigtig. Foreningsverdenen har også erkendt, at det er nødvendigt med satsningsområder for at få endnu
flere til at dyrke idræt og motion og gerne og
helst inden for idrætsverdenen.
Det har IPIP bl.a. været med til at belyse, og
det har man også taget bestik af i foreningsverdenen, i kraft af at man netop som fokuspunkter
har taget nogle af de udviklingsområder, som
IPIP har været med til at analysere.
Jeg er glad for at høre, at hr. Leif Mikkelsen
også fremhæver vigtigheden af, at der er en dialog mellem politikere og organisationer for at
styrke folkesundheden i Danmark. Det er næsten et citat, som jeg kan tage fra dengang vi for
et år siden egentlig havde en diskussion om dette område. Dengang det blev lukket ned, talte vi
også netop om vigtigheden og betydningen af
dialogen. Jeg vil sige, at den gentager vi gerne,
for det lader til, at det virker, når man her har
debatten i Folketinget. Så bliver det, der bliver
sagt herfra om nødvendigheden af, at man laver
satsningsområder, også i de fleste tilfælde modtaget positivt i idrætsverdenen, sådan at man laver satsninger på området.
Som sagt er det glædeligt at konstatere, at hr.
Leif Mikkelsen er bevidst om, at organisationer-

Torsdag den 15. maj 2003 (B 162)
ne er forpligtet til at søge nye veje for at få flere
ind i organisationerne, en forpligtelse, som må
følge med, at man får et trecifret millionbeløb
stillet til rådighed.
Til fru Louise Frevert: Tak for de mange rosende ord. Tankerne om de alternative finansieringsformer vil vi selvfølgelig godt gå ind i en
dialog om, for vi er ikke fastlåste i den situation,
at de 20 mio. kr. skal tages derfra. Vi er også
åbne over for, at der er andre steder, hvor man
kan finde finansieringer, hvis man går ind og vil
kigge på de samme mål, som vi har prøvet på at
opstille, og som jeg har hørt der var positivitet ^
over for.
Vi imødeser en fortløbende dialog om, hvordan vi næste gang, når det her forslag bliver omtalt herfra, kan vende det og måske få en idé om,
hvordan vi kan komme videre.";Kl. 19.55
511931;Time;"Til fru Nina Berrig fra Det Konservative Folkeparti, ja, så må det konstateres, at der er nok
så forskellige opfattelser af, hvad der er en succes, men jeg skal prøve på at få rapporten frem,
så fru Nina Berrig kan komme til at læse alle de
positive citater, der egentlig er, og hvor idrætsverdenens folk også har givet udtryk for positivitet. Så det er forkert at sige, at det ikke er nogen succes.
Til hr. Mogens Nørgård Pedersen fra Kristeligt Folkeparti må jeg sige, at jeg alligevel håber,
når også hr. Mogens Nørgård Pedersen får lejlighed til at læse evalueringsrapporterne, at det
kan lykkes efterfølgende at få en positiv dialog,
når vi næste gang kommer på banen med forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
512658;name_party;":
Blot et par små detaljer til hr. Peder Sass. Jeg vil i
første omgang tilkendegive, at jeg glæder mig
til, at vi kan få en dialog i løbet af året, hvor vi
kan diskutere målene for, hvordan vi finder ud
af at komme overens med en pulje på 20 mio. kr.
Det kan blive interessant, og det vil vi i Dansk
Folkeparti da gerne være med til at se på.
Nu kommer der en lille korrektion, nemlig at
IPIP ikke blev lukket ned. IPIP var et projekt,
der blev etableret over en 3-årig periode, som
man bagefter skulle evaluere. Så det er måske
lige hårde nok ord at bruge, at det blev lukket
ned, som om man ville skrotte det. Det gjorde
man jo ikke. Man havde besluttet, at det skulle
fungere i 3 år.

9447

Så kunne jeg godt tænke mig at spørge hr. Peder Sass: Hvis nu de her idrætsorganisationer
sådan rigtig lagde sig i selen og gjorde sig rigtig
meget umage, tror hr. Peder Sass så ikke, at det
ville være muligt for idrætsorganisationerne at
finde 20 mio. kr., når man tager i betragtning, at
de rent faktisk får 3,2 mia. kr. til fysiske aktiviteter?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
513737;name_party;":
Nu gik hr. Peder Sass jo meget langt i sine udmeldinger om forpligtelser, hvor jeg talte om
dialog, så lad os nu få det afklaret en gang for
alle her for åbent tæppe. Er det Socialdemokratiets politik, hvis de havde magt til det, at sætte
betingelser for tipspengene? Forstået på den måde, om Socialdemokratiet har ønske om at sætte
foreningslivets demokrati ud af kraft ved, at vi
herfra bestemmer, hvordan disse midler skal
bruges, og Socialdemokratiet dermed markerer,
at de ikke har den tillid til, at foreningslivets
eget demokrati kan bruge det på forsvarlig vis?
Jeg tror,, det vil interessere meget i foreningslivet at vide, hvad der egentlig er Socialdemokratiets tanke på det her område, så man kan vide,
hvad man kan forvente, hvis Socialdemokratiet
ved et uheld i fremtiden skulle få mere magt,
end de har i dag.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
514597;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til fru Louise Frevert, at
dette IPIP-projekt blev stoppet før udløbet af
den periode, der var aftalt. Sådan var det,, og
man reducerede også bevillingen med en beløbsstørrelse, som vi tidligere har omtalt. Det er
også fakta.
Men jeg vil så også godt svare på spørgsmålet, om organisationerne kunne gøre det, hvis de
lagde sig i selen. Der er flere, der giver udtryk
for her, at det ville være godt med en dialog med
idrætsorganisationerne. Det har tidligere kulturministre jo prøvet med forskelligt held. Måske
kan vores nuværende kulturminister komme i
dialog: med organisationerne om, at der herfra
med det sundhedspolitiske program, som regeringen jo har fremhævet som vigtigt og sammen
med de udviklingsprojekter, der køres i Undervisningsministeriet, måske kan skabes et grundlag for, at vi kan lave noget sammen med idrætsorganisationerne og ad frivillighedens vej nå
frem til, at der sker et udviklingsarbejde mod de

9448

Torsdag den 15. maj 2003 (B 162)

fælles mål, som vi vel egentlig alle sammen står
for.
Vi synes bare, at IPIP gav så mange gode erfaringer, at nogle af dem burde have haft mulighed for at blive videreudviklet i en sådan særlig
projektform.
Til hr. Leif Mikkelsen: Jamen i ethvert samfund, i enhver finanslov stilles der jo betingelser
med hensyn til, hvordan vi anvender vores penge i samfundet. Vi deler ikke bare check ud til
højre og venstre, der er også engang imellem
nogle ideer med de ting, vi gør.
Så jeg vil sige, at vi er tilhængere af dialogen,
vi er tilhængere af frivilligheden, men engang
imellem er man altså også nødsaget til at stille
nogle forudsætninger op, når man bliver tildelt
store bevillinger.";Peder Sass
516285;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
516324;name_party;":
Så vil jeg da blot spørge hr. Peder Sass, om det
kan have sin rigtighed, at Socialdemokraterne så
vil give afkald på at gøre krav på de her 20 mio.
kr. på den måde, som de har sagt i dag, til gengæld for at de politiske partiers ordførere sammen med kulturministeren og idrætsorganisationerne prøver at gå i en positiv dialog rent politisk og så den vej rundt finder pengene. Har det
sin rigtighed? Har jeg forstået det rigtigt?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
516792;name_party;":
Ja, hr. Peder Sass snakker jo lystigt udenom og
begynder at henvise til finansloven. Mit spørgsmål er meget klokkerent: Med hensyn til tipslovgivningen, hvor vi har en særlig lov på det her
område, som har signaleret tillid til det frivillige
foreningsarbejde, tillid fra et Folketing, fra en regering til hver en tid om, at foreningslivets eget
demokrati forvalter disse penge uden betingelser, der er Socialdemokratiets svar, at det ønsker
man altså at sætte betingelserne for i fremtiden,
hvis Socialdemokratiet havde magt til det.
Sådan må jeg forstå hr. Peder Sass. Vil hr. Peder Sass bekræfte det her på Folketingets talerstol?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
517461;name_party;":
Jamen - sagt til fru Louise Frevert - hvis det er
muligt, vi over sommeren kan få en dialog, hvor
vi kan finde frem til de samme ressourcer, som

dem, vi har peget på i forslaget, så er metoden
samarbejdets form med hensyn til at nå de samme resultater. Det er vi selvfølgelig åbne over
for, det kan ikke være anderledes. Så det er en
tilkendegivelse af, at hvis der er alternative muligheder for at finde de samme midler til nogle
af de samme mål - vi kan selvfølgelig diskutere,
om der skal være lidt nuancer i de mål, vi stiller
op - så er det et udtryk for en positivitet til, at vi
gerne vil ind i en dialog på det her område.
Jeg har så sent som her i dag haft en lille samtale med ministeren om, at vi måske prøver på
at tage fat i den diskussionsform. Så det var det
ene.
Til hr. Leif Mikkelsen: Det er jo ikke en
ukendt sag, at man også fra regeringens side og
med den nuværende kulturminister i stigende
omfang benytter resultatkontrakter. Disse resultatkontrakter er jo ud fra det ønske, at de institutioner og organisationer, som modtager offentlige penge, opstiller nogle mål, som man gerne vil
nå frem til med disse resultatkontrakter.
Jeg er ikke spor i tvivl om - efter hvad jeg har
kunnet se, at hr. Leif Mikkelsen selv signalerer i
DGI's blad - at man, når man får offentlige midler, også er forpligtet til at løse nogle af de fælles
opgaver, som et samfund stiller op omkring folkesundhed osv. Så hr. Leif Mikkelsen har jo selv
i sin måde at beskrive tingene på i idrætsorganisationernes eget blad tilkendegivet nødvendigheden af dialogen, men også, at der er en forpligtelse for organisationer til at tage bestik af
den politiske diskussion og den målsætning, vi
har i Folketinget for at forøge folkesundheden.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
519231;name_party;":
Det er åbenbart særdeles vanskeligt at få et klart
svar, og det er det sikkert, fordi spørgsmålet er
ret ubehageligt for Socialdemokratiet, når nu
man har bevæget sig ud på den her boldgade.
Derfor er der åbenbart grund til at gentage
spørgsmålet om, om Socialdemokratiet har tillid
til idrættens eget demokrati, og om vi dermed
herfra kan få en garanti for, at man har den tillid,
der svarer til de pæne ord, der siges. Eller er signalet herfra, at hvis Socialdemokratiet får mulighed for det, så vil man stille betingelser? Alt andet er snak om kontrakter og andet.
Spørgsmålet er alene klokkerent: Har Socialdemokratiet tillid til foreningslivets eget demokrati, eller ønsker man at sætte betingelser med
tipspengene i fremtiden?

(1182)
Torsdag den 15. maj 2003 (B 155 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
520047;name_party;":
Jeg ønsker ikke at bringe mig i den situation,
som hr. Leif Mikkelsen egentlig ønsker at bringe
mig i, nemlig at han gerne vil have mig til at sige, at vi skal stille betingelser for pengene. Vi
har tillid til, at valgte demokratiske organisationer, som er underlagt statens revisionsafdeling
osv., derigennem afdækker, hvordan man anvender sine penge på en forsvarlig måde.
Den tillid har vi fortsat til organisationerne.
Organisationerne oplever vi, når vi deltager i
møder med dem. Det gør vi både til deres årsmøder og ved andre lejligheder, hvor vi får lejlighed til at debattere, hvorledes de forvalter deres midler, og hvilke forventninger vi i Folketinget har til vores sundhedspolitiske programmer
i et ønske om at forøge og forbedre folkesundheden.";Peder Sass
520817;Time;"Den dialog tager vi med de idrætslige organisationer, den tager de bestik af, og i fællesskab
udvikler vi et tillidsforhold til hinanden, som
gør, at man ad frivillighedens vej løser nogle af
de opgaver, som vi forventer, eller næsten alle
de opgaver, som vi forventer, de nu engang
imellem burde tage fat i. På den måde oplever
jeg slet ikke, at der er nogen problemer, må jeg
sige til hr. Leif Mikkelsen. Der er tillid til, at organisationerne løser de opgaver, som vi forventer, at de løser for os.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 20.10
521453;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

9449

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 155:
Forslag til folketingsbeslutning om klassificering og udfasning af og forbud mod farlige
stoffer samt om styrkelse af informationsindsatsen.
Af Nicolai Wammen (S) m.fl.
(Fremsat 22/4 2003).
Sammen med denne sag foretoges:
33) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 156:
Forslag til folketingsbeslutning om hormonforstyrrende stoffer.
Af Nicolai Wammen (S) m.fl.
(Fremsat 22/4 2003).
34) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 157:
Forslag til folketingsbeslutning om en skærpet
indsats for at sikre børn mod påvirkninger fra
farlige stoffer.
Af Nicolai Wammen (S) m.fl.
(Fremsat 22/4 2003).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Med hensyn til B 155 kan jeg konstatere, at der
på nogle områder er enighed om den politik, regeringen allerede fører, men der er elementer i
forslaget, som jeg mener er urealistiske, eller
som den tidligere regering selv har afvist, fordi
de var i strid med gældende regler i EU. Det
samme gælder i øvrigt de to andre forslag, som
vi også behandler nu, men jeg vil som udgangspunkt gå dem igennem et ad gangen.
Jeg er glad for at kunne sige, at der nu er
kommet et forslag til en helt ny kemikalieregulering i EU. Forslaget er nu i offentlig høring på
internettet i de næste 2 måneder, og derefter vil
Kommissionen fremsætte det endelige forslag.
Forslaget indeholder krav om, at producenter
og importører skal registrere og vurdere kemiske stoffer, der markedsføres i EU inden for nærmere fastsatte tidsfrister. Der skal indføres effektive sanktioner, hvis industrien ikke overholder
de fastsatte tidsfrister. Forslaget om en tidsfrist
på 5 år for alle kemiske stoffer er simpelt hen
urealistisk. Jeg mener, at forslaget fra Kommissi-

9450

Torsdag den 15. maj 2003 (B 155 m.fl.)

onen om en prioritering i forhold til, hvor store
mængder der anvendes med rimelige tidsfrister,
er et mere realistisk og håndterbart mål.
Autorisationsordningen i den kommende
EU-regulering vil betyde, at særlig problematiske stoffer kun må markedsføres, hvis industrien kan dokumentere, at der ikke er nogen risiko,
og forslaget fra Kommissionen er, at autorisationsordningen igangsættes straks efter vedtagelse af den nye regulering. Dermed får vi hurtigt
kontrol med de farligste kemiske stoffer.
Jeg mener, at forudsigelser om stoffers farlighed ved hjælp af computerberegninger er et vigtigt beredskab i forhold til den fremtidige kemikalieregulering. Redskabet kan bruges til klassificering og mærkning af stoffer, der ikke er fuldt
undersøgt.
Anvendelsen af QSAR-modeller vil givetvis
få stor betydning under den nye EU-kemikalieregulering, fordi det vil være nødvendigt at prioritere, hvilke stoffer der skal undersøges yderligere i dyreforsøg.
Det er vigtigt, at brugerne af kemikalier får
tilstrækkelige oplysninger om stoffernes farlighed. Arbejdet med QSAR til brug for selvklassificering er derfor også meget vigtigt.
Danmark er langt fremme på dette område,
og i det kommende samarbejde om forslag til
strategien for miljø og sundhed vil Miljøministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Fødevareministeriet, Beskæftigelsesministeriet, Erhvervs- og Økonomiministeriet og Trafikministeriet vurdere, om resultaterne for modelleringerne, f.eks. QSAR-vurderinger, kan anvendes i
den eksisterende lovgivning.
Jeg er enig i, at det er et problem, at miljømærkerne ikke i alle tilfælde har sat krav om
indholdet af sundhedsskadelige stoffer, men når
det er sagt, vil jeg gerne fremhæve, at der i mange kriteriesæt allerede er negativlister med stoffer, der ikke må indgå i et miljømærket produkt.
Disse tager udgangspunkt i den viden, der er
ved udarbejdelse af kriteriesættene, som bliver
revideret cirka hvert tredje år.
Vi arbejder faktisk både i relation til Blomsten
og Svanen for at udelukke brugen af sundhedsfarlige stoffer. Kravene stilles i forhold til den viden, der findes om stofferne i listen over farlige
stoffer, EU's liste over hormonforstyrrende stoffer og Miljøstyrelsens liste over uønskede stoffer: men også anden viden i relation til produktgruppen inddrages.
Jeg mener, at vi allerede er på vej i den rigtige
retning, så at forbrugerne kan få miljømærker,

som både tager hensyn til miljøet og sundheden.
Målet er ikke nået endnu, men med tiden strammes miljømærkekriterierne, også hvad angår de
sundhedsmæssige effekter.
I forbindelse med indsatsen for systematisk at
kortlægge farlige stoffer i forbrugerprodukter,
bliver der lavet »Gode råd til forbrugerne«, bl.a.
om håndtering af kemiske produkter, så forbrugerne får også her en god og nyttig information.
Forslaget om, at produkter skal mærkes, hvis de
indeholder stoffer fra Miljøstyrelsens liste over
uønskede stoffer, er ikke mulig at gennemføre
på grund af de eksisterende mærkningsregler i
EU.";Kaj Ikast
526496;Time;"Det kan nok undre mig, at Socialdemokratiet
nu fremsætter et forslag, som de afviste dengang, de sad i regering, netop med henvisning
til, at der allerede findes en EU-mærkningsordning, og at et forslag som det stillede kan være i
strid med denne ordning.
Regeringen har i den nationale strategi for
bæredygtig udvikling og i forslaget til strategien
»Miljø og sundhed hænger sammen« allerede
tilkendegivet de kommende års indsats på dette
område.
Den foreslåede tidsfrist på 5 år for en registrering og vurdering af alle kemikalier er ikke mulig at gennemføre i praksis. Det drejer sig om
mange, mange tusinde kemikalier, og det ville
kræve meget, meget, meget store omkostninger
også for de nationale myndigheder, som jo skal
gennemgå alle vurderingerne. I stedet skal vi
støtte Kommissionens forslag om at prioritere
de farligste stoffer og de stoffer, som produceres
i størst mængde først, og dertil bruge computerberegninger til prioritering og selvklassificering.
Med hensyn til miljømærkerne har jeg allerede understreget, at det er vigtigt, at sundhedshensyn inddrages, så snart det er muligt.
Regeringen finder derfor, at det stillede beslutningsforslag bør afvises. Regeringens prioriteringer på området er allerede dækket af de
igangsatte initiativer.
Med hensyn til B 156 må jeg igen melde hus
forbi, ikke fordi jeg er uenig i målsætningen om
en aktiv indsats over for de hormonforstyrrende
stoffer, men fordi Socialdemokratiet med sit forslag simpelt hen er kommet en postgang for
sent. Regeringen har allerede sammen med et
flertal i Folketinget udstukket retningen for de
kommende års indsats på området, og der er vel
at mærke tale om en indsats med et meget højt
ambitionsniveau.

Torsdag den 15. maj 2003 (B 155 m.fl.)

Il

.9451

Det fremgår af Kommissionens nye udkast til vi studere forslaget i detaljer, og senere vil vi
kemikalieudspil, at hormonforstyrrende stoffer
tage stilling til, om forslaget er tilstrækkeligt på
dette område.
skal under autorisationsordning i det nye
Regeringen har i beretningen om hormonforREACH-system. REACH står for registrering,
styrrende stoffer tilkendegivet, at hormonforevaluering og autorisation af kemikalier, så indsatsen over for de hormonforstyrrende stoffer er styrrende stoffer skal reguleres, lige så snart der
højt prioriteret i regeringens forslag til strategier vist en risiko. Reguleringen bør ske i EU som
en: »Miljø og sundhed hænger sammen«.
resultat af en risikovurdering, men hvis der er
Regeringen er enig i, at der er behov for en
. stoffer med dokumentation for hormonforstyrstyrket forskningsindsats i forhold til de horrende effekt, som er under risikovurdering i EU,
monforstyrrende stoffer, og derfor har vi sammen hvor vurderingen ikke er afsluttet i 2004, så
men med De Radikale i finansloven afsat 40 mio. vil regeringen overveje et nationalt forbud.
kr. i perioden i 2003-2005. De første 10 mio. kr.
Overvejelserne vil ske på baggrund af en genudbydes til sommer af Det Sundhedsvidenskanemgang af anvendelsesmønster, farlighed og
belige Forskningsråd. Midlerne forventes udeksponeringsforhold, og desuden vil der blive
møntet inden for forskellige temaer, herunder
taget initiativ til forbudsregulering, såfremt nye
hormonforstyrrende stoffer i relation til brystoplysninger om anvendelse eller eksponeringskræft, misdannelse af kønsorganer, dårlig sædforhold taler herfor.";Kl. 20.15
529867;Time;"kvalitet og afvigende pubertetsmønster. Dette
vil i høj grad. rette sig mod børns og gravides følFor de resterende stoffer på EU's lange kandisomhed over for hormonforstyrrende stoffer.
datliste med 553 stoffer kan det først vurderes,
Men der er også peget på temaer, som drejer
om der er brug for reguleringsmæssige tiltag,
sig om de samlede kemikaliepåvirkninger samt
når data for stofferne er gennemgået i EU.
de hormonforstyrrende stoffers og de naturlige
Hvad angår de bromerede flammehæmmere,
hormoners påvirkning af det ydre miljø.
så mener jeg, at problemet med de bromerede
flammehæmmere bedst løses i fællesskab i EU.
Med hensyn til hormonforstyrrende stoffer i
danske vandløb har jeg derudover afsat godt 5
Det var også den tidligere regerings politik i
mio. kr. til opfølgning på problematikken om
handlingsplanen for bromerede flammehæmmere for 2001.
kønsforstyrrelser hos fisk. Jeg har netop fremlagt en strategi for de nye initiativer for MiljøDet er velkendt, at kemiske stoffer som broog Planlægningsudvalget, og en vigtig del af
merede flammehæmmere er grænseoverskridende. Den største del af de bromerede flammedenne strategi handler bl.a. om at få kortlagt
hæmmere, der indføres til Danmark, bliver imforekomsten af hormonforstyrrende stoffer i de
porteret via produkter. For at få den største efdanske vandløb.
fekt på miljøet og sundheden skal en regulering
Som sagt vil den nye autorisationsordning ud
over kræftfremkaldende stoffer og stoffer, som
og begrænsning af bromerede flammehæmmeres udbredelse derfor foregå i EU-regi eller glokan skade arveanlæg, fostre eller forplantningsbalt.
evnen, også omfatte svært nedbrydelige og bioMed forslaget til den nye kemikaliepolitik i
akkumulerende skadelige stoffer samt stoffer,
der giver lignende anledning til bekymring som EU vil svært nedbrydelige og bioakkumulerenf.eks. hormonforstyrrende stoffer. Dermed har
de skadelige stoffer, de såkaldte PBT- og VPVBstoffer, komme ind under autorisationsordninvi opnået meget af det, vi har arbejdet for, siden
gen, og da mange af de bromerede flammehæmhvidbogen blev fremlagt.
Med hensyn til de allergifremkaldende stoffer mere har sådanne egenskaber, vil dette sikre, at
de problematiske bromerede flammehæmmere
er jeg enig i, at det er et stort problem med den
bliver stoppet ved kilden, dvs. inden de bliver
stigende forekomst af allergi i befolkningen. Efspredt til og udledt i miljøet.
fekterne kan være meget problematiske for den
Et rent dansk forbud mod en eller flere navnenkelte, men de kan i et vist omfang undgås ved
at begtænse indholdet af de allergifremkaldende givne bromerede flammehæmmere tror jeg derimod ikke vil have nogen nævneværdig effekt.
stoffer i produkterne og ved at mærke produkJeg kan i øvrigt oplyse, at de nationale tiltag fra
terne.
Holland, som omtales i bemærkningerne til forI forslaget fra Kommissionen er nævnt, at
slaget, er taget af bordet igen. Jeg kan også oplystoffer, der kan give allergi ved indånding, vil
blive omfattet af autorisationsordningen. Nu vil se, at svenskerne netop har gennemført en un-

9452

Torsdag den 15. maj 2003 (B 155 m.fl.)

dersøgelse af mulighederne for at lave et nationalt forbud mod bromerede flammehæmmere.
De er nået til den samme konklusion som vi,
nemlig at reguleringen skal gennemføres på EUniveau.
Indsatsen på området hormonforstyrrende
stoffer er som sagt allerede højt prioriteret. Regeringen har i forslaget til strategien »Miljø og
sundhed hænger sammen« og i redegørelsen for
opfølgningsproblematikken om kønsforstyrrelser hos fisk allerede tilkendegivet de kommende
års indsats på dette område.
Med den kommende autorisationsordning i
den nye EU-kemikalieregulering vil der blive taget hånd om de farligste stoffer, herunder de
hormonforstyrrende stoffer og de meget problematiske PBT'er og VPVB-stoffer som f.eks. visse
af de bromerede flammehæmmere.
Problemet med de farligste bromerede flammehæmmere skal løses på internationalt plan.
Det skal løses ved kilden og ikke ved grænsen.
Bromerede flammehæmmere kender ingen
grænser. Er de bromerede flammehæmmere
først sluppet ud i miljøet, vil de spredes over
store afstande og derfor også ende her i landet,
uanset om de er reguleret i Danmark eller ej. Et
rent nationalt forbud vil kun skabe en falsk tryghed.
Regeringen finder derfor, at det stillede beslutningsforslag bør afvises. Indsatsen mod de
hormonforstyrrende stoffer er allerede aftalt i
beretningen om hormonforstyrrende stoffer fra
sidste efterår, som et flertal af partier har tilsluttet sig.
Det nye forslag til kemikalieregulering indeholder allerede meget af det, vi har kæmpet for
fra dansk side. Så lad os nu bruge kræfterne på
at få dette ført ud i praksis, så vi kan få en effektiv og håndterbar løsning i hele EU frem for at
kæmpe for mindre, nationale tiltag.
Regeringen agter således at stemme imod beslutningsforslaget.
Endelig med hensyn til B 157 vil jeg gerne understrege, at indsatsen for at beskytte børn og
gravide også er højt prioriteret i regeringens forslag til strategien »Miljø og sundhed hænger
sammen«. Men nationale regler er ikke vejen
frem. I stedet skal EU-reglerne på området gøres
bedre. Derfor er det godt, at Kommissionen nu
har lagt sit forslag frem, så vi kan få en helt ny
og bedre kemikalieregulering. Endelig skal vi
ikke glemme, at det er industriens ansvar, at deres produkter er sikre. Hvis der er tvivl om det-

te, skal vi arbejde sammen med producenter og
detailhandel for at finde den bedste løsning.
Hvis der var dokumentation for, at alle ftalater i alt legetøj er problematisk, så jeg er sikker
på, at også den tidligere regering ville have taget
det med i den gældende danske regulering af
ftalater i legetøj til små børn. Ja, jeg kan slet ikke
forstå, hvorfor den tidligere regerings partier
har en større tiltro til, at denne regering vil kunne gennemføre noget, som den ikke selv kunne.
Men jeg tror altså, at det er fordi, man er nået til
det samme resultat: vi har ikke dokumentationen.
Jeg vil gerne understrege, at jeg i EU vil arbejde for, at alle ftalater, der viser en risiko, eller
hvor der er tvivl om risikoen på grund af manglende data, begrænses i alt børnelegetøj. Jeg kan
samtidig oplyse, at det ikke er rigtigt, når der i
bemærkningerne til beslutningsforslaget står, at
en række ftalater ikke er omfattet af de eksisterende forbud mod ftalater i legetøj til små børn.
Det danske forbud omfatter alle ftalater. Om der
senere bliver grundlag for at skelne mellem
ftalaterne, vil jeg ikke tage stilling til på nuværende tidspunkt
For de tre ftalater, hvor der er dokumentation
for hormonforstyrrende effekt i dyreforsøg, vil
regeringen overveje et mere omfattende nationalt forbud, hvis EU-risikovurderingen ikke er
afsluttet i 2004, således som det fremgår af Folketingets beretning om hormonforstyrrende
stoffer fra september 2002.";Kl. 20.20
536696;Time;"Men vi sidder ikke bare og venter på EU. Jeg
har allerede aftalt med Dansk Handel & Service
at lave en plan for en frivillig afvikling af ftalater
i legetøj til større børn. Dansk Handel & Service
er gået meget aktivt ind i arbejdet, og de har netop leveret et input til mig, og vi vil nu sætte os
sammen og drøfte helt konkrete forslag til, hvordan vi kommer videre.
Når det gælder forslaget til grænser for totalindholdet af tungmetaller i legetøj i forhold til
de nuværende grænser for afgivelse, er det vigtigt at understrege, at forskellen skyldes, at reglerne på legetøjsområdet skal beskytte mod en
eventuel sundhedsrisiko direkte fra produktet,
mens reglerne for totalindholdet er lavet for at
mindske den samlede belastning af miljøet.
Af det nye forslag til kemikalieregulering i
EU fremgår det, at producenter og importører
fremover vil få ansvaret for, at artikler, herunder
legetøj, ikke må markedsføres, hvis kemikalier
fra artiklen kan skade menneske eller miljø. Det-

Torsdag den 15. maj 2003 (B 155 m.fl.)
te vil også gælde tungmetaller i legetøj, der kan
skade miljøet. Selv om problemet med de forskellige regler for tungmetaller i legetøj i forhold
til andre produkter har været kendt i længere
tid, har den tidligere regering ikke fundet behov
for nationale initiativer på det område. Jeg går
derfor ud fra, at vi er enige om, at dette problem
bedst kan løses i EU.
Jeg kan desuden oplyse, at Miljøstyrelsen i
forbindelse med diskussionerne om et nyt legetøjsdirektiv har bedt Kommissionen om at lade
Den Videnskabelige Komité vurdere, om de nuværende krav til tungmetaller i legetøj er tilstrækkeligt sikre.
Regeringen er enig med forslagsstillerne om,
at forskningsindsatsen vedrørende børns og
gravides følsomhed skal styrkes, og dette vil ske
i forbindelse med den styrkede forskningsindsats på hormonforstyrrende stoffer, som vi sammen med De Radikale har vedtaget i forbindelse
med finansloven.
Derudover sker der allerede i den nuværende
forskningsindsats en betydende indsats for at
belyse omfanget af menneskets udsættelse for
miljøfaktorerne, herunder særligt følsomme
grupper. Regeringen vil, som den har lovet i forslaget til strategien for miljø og sundhed, nedsætte et koordinationsudvalg på tværs af ministerierne for at øge samarbejdet inden for områderne risikovurdering, risikohåndtering og risikokommunikation, bl.a. med hensyn til beskyttelse af særligt følsomme og udsatte grupper i
befolkningen.
Der findes altså ingen danske undersøgelser
af bromerede flammehæmmere i modermælk,
men svenske undersøgelser har vist en stigende
tendens for de mest problematiske stoffer. Dette
indgår i de risikovurderinger, som ligger til
grund for beslutningen om forbud mod stofferne i EU. Indtil videre er der vedtaget forbud
mod to problematiske bromerede flammehæmmere, nemlig pentaBDE og octaBDE.
Der er endnu ikke taget stilling til, om der
skal igangsættes nye danske undersøgelser af
forureningsstoffer i modermælk, men hvis der
igangsættes nye undersøgelser, vil bromerede
flammehæmmere være en af de stofgrupper, det
vil blive overvejet at analysere for.
Indsatsen for at beskytte børn og gravide
mod farlige stoffer er allerede højt prioriteret af
regeringen. Det nye forslag til kemikalieregulering i EU vil være et skridt i den rigtige retning,

9453

og med hensyn til ftalater er jeg allerede gået
længere end den tidligere regering, og derfor er
der ikke behov for et nationalt forbud på nuværende tidspunkt. Men et forbud mod hormonforstyrrende ftalater vil blive overvejet, hvis
EU's risikovurderinger ikke er afsluttet i 2004.
Regeringen finder derfor, at også B 157 bør afvises: området er højt prioriteret i forslaget til
strategien »Miljø og sundhed hænger sammen«,
og indsatsen mod de hormonforstyrrende stoffer er allerede aftalt i beretningen om hormonforstyrrende stoffer fra sidste efterår, som et flertal af partier har tilsluttet sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
540634;name_party;":
Jeg har lige et par spørgsmål til ministeren. Jeg
vil gerne spørge, hvad Danmark konkret gør for
at presse på indsatsen over for EU, for det snakkede ministeren jo meget om, bl.a. den ny kemikaliepakke, som Kommissionen er kommet
med.
Der vil jeg gerne spørge, om ikke ministeren
er enig i, at de frister, der ligger for implementering i Kommissionens forslag, er for lange, og at
det er slemt, at f.eks. substitutionsprincippet,
altså princippet om, at farlige kemikalier skal erstattes af mindre farlige alternativer, faktisk ikke
er med. Det synes Socialdemokratiet er et stort
problem.
Jeg vil også gerne spørge ministeren om,
hvad regeringen gør for at sikre en bedre mærkning for forbrugerne. Der synes jeg ikke, vi hørte
andet, end at regeringen havde nogle hensigtserklæringer i forhold til, at Svanemærket og
Blomsten også skulle indeholde sundhedskriterier. Men hvad påtænker regeringen selv at gøre
for at give de danske forbrugere et reelt alternativ? Har regeringen virkelig overhovedet ikke
nogen ideer selv?
Og så i forhold til ftalater i alt legetøj: Kan ministeren ikke se, at det lille barn har svært ved at
se, at den bold, det har lånt af sin storebror, og
som barnet også sutter på, leger med og har med
i badet, indeholder de her skadelige kemikalier?
Har ministeren ikke nogen holdning til, om det
vil være en god idé at få ftalaterne ud, så man
også her viser reel vilje til at beskytte børnene
mod de skadelige stoffer, som vi ved kan være
kræftfremkaldende og påvirke muligheden for
at få børn senere i livet?";Pernille Blach Hansen
542181;Time;"9454

Torsdag den 15. maj 2003 (B 155 m.fl.)

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er jo meget enkelt at svare på det første
spørgsmål, for de, der har fulgt debatten om
hele kemikaliepolitikken, som bliver til i EU, vil
vide, og det er jeg glad for at også resten af EU
har noteret sig, at det er Danmark, der har presset på konstant og hele tiden.
Der skal ingen tvivl være om, at vi gerne ser
skrappere regler. Vi er bare nødt til at erkende,
at hvis vi vil nå noget, kan vi enten anvende retorikken, eller vi kan anvende musklerne og fysikken.
Vi tager altså det sidste og siger: Vi går lige så
langt, vi kan komme. Vi har presset og presset i
EU, og heldigvis lykkedes det os, efter at vi havde lavet en åben debat på rådsmødet i december
og presset dem nok til, at vi også får det frem nu.
Nu har jeg så bedt Miljøstyrelsen om selv at
arrangere møder, så vi også kan prøve at skabe
en folkelig debat om det, og vi deltager på alle
områder, hvor folk har lyst til og gerne vil have,
at vi støtter dem i at lave opsøgende arbejde,
hvor de altså kan få lov at forklare og debattere
det her. Der er vi med.
Vi er bare nødt til at forholde os til, at de regler, der ligger, er EU-regulering. Vi skal videre.
Og det kan vi kun komme, hvis vi er sikre på, at
vi sammen forsøger det fra det punkt, som er
blevet givet, og derefter ellers kæmper for, at det
bliver strammere.
Så er der selve mærkningen. Det er jo interessant, at vi lige har diskuteret hele den grønne
markedsøkonomi, men at vi bare nåede aldrig
ind på det, hvor et af elementerne netop er, at vi
netop her har igangsat et arbejde for, at vi meget
bedre kan få mærket de forskellige varer. Igen
sagde vi: Det er et klart middel til, at borgerne
selv kan vælge.
Så vi er jo gået i gang med det. Jeg er jo bare
sikker på, at fru Pernille Blach Hansen jo også
vil kunne indrømme, at det er problematisk,
hvad vi har med at gøre på kemikalieområdet.
Det, der måske ærgrer mig lidt, er, at vi stadig
væk skal have den debat på miljøområdet. Jeg
håber sådan, at det en dag vil afløses af, at vi
også godt kan diskutere miljø, uden vi hele tiden skal have den her graven grøfter.
Fru Pernille Blach Hansen må da forstå, at der
må være andre end mig, der undrer sig over,
hvorfor den tidligere regering i 9 år ikke gennemførte det, hvis det ligger sådan, som fru Pernille Blach Hansen serverede det fra talerstolen

for et øjeblik siden, at det bare er et spørgsmål
om, at man vil. Jamen hvad har man så lavet i 9
år, hvis det er så enkelt? Nej, sandheden er en
anden. Man mangler dokumentationen.
Jeg er meget optaget af, at små børn ikke bliver syge af ftalater, men jeg er da nødt til at forholde mig til, at når jeg får den samme viden
stillet til rådighed, som den tidligere regering
fik, og med de samme anbefalinger, nemlig at
det ikke er muligt, er det jo ikke underligt, hvis
jeg når frem til den samme konklusion som den
tidligere regering.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
545163;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, at det ville have været positivt, hvis ministeren kunne tænke lidt mere
kreativt i forhold til, hvilke muligheder Danmark reelt har for selv at påvirke og stille nogle
skrappere krav til producenter og stille nogle
skrappere krav til mærkning.
For det første vil jeg godt bede ministeren om
at svare på det, jeg spurgte om i forbindelse med
Kommissionens nye kemikaliestrategi, nemlig
om den danske regering er enig i, at den har de
svagheder, som jeg påpegede her, om regeringen
også gør noget for at skubbe på, for at den bliver
endnu mere ambitiøs og kommer hurtigere i
gang, og om den overholder nogle af de principper, jeg påpegede.
Det andet, jeg ikke helt forstår, er, at hvis jeg
fik helt korrekt fat i det, så snakkede ministeren
om, at efter år 2004 vil regeringen overveje et nationalt forbud mod, jeg tror, det var stoffer med
allergifremkaldende effekt, men jeg er ikke helt
sikker på, at jeg fik fat i, hvad det var for nogle
stoffer, ministeren snakkede om. Men hvordan
kan det være, at regeringen så kun vil overveje
det for de stoffer og ikke for de bromerede flammehæmmere, som jo findes i stort set al den
elektronik, vi omgives af, og som afgives, når
det bliver varmt, hvor vi så indånder det?
Vi ved, at det er skadeligt, det ophobes i organismen, og det har hormonforstyrrende effekt.
Hvorfor vil ministeren ikke også overveje dér, at
Danmark skal gå forrest? Vi kan se, at man begynder at overveje det i så mange andre europæiske lande. Vi gik forrest med et forbud mod
ftalater i materialer til de allermindste børn. Det
virkede, det rykkede EU. Burde vi ikke også
gentage det i forhold til de bromerede flammehæmmere?

Torsdag den 15. maj 2003 (B 155 m.fl.)
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, det gør vi gerne, og de er også med heri, hvor
vi gerne vil overveje et nationalt forbud. Man
skal bare huske, når man diskuterer den her sag,
at det er dybt kompliceret.";Pernille Blach Hansen
547119;Time;"Derfor synes jeg, at alle vi miljøpolitikere i
hvert fald burde være enige om at sende et klart
signal til befolkningen, nemlig at hvis man vil
gøre de her ting, så handler det ikke om, at man
stemmer. Jeg forsøgte i hele min tale at sige, at
det er sådan, at der er en stribe af de ting, som
ikke kan blive til noget, fordi vi f.eks. har EUmærkningsregler, og fordi vi har EU-regler, som
vi også skal overholde, og sådan er det bare.
Jeg kan jo godt undre mig lidt over, at vi nu
skal diskutere, hvad de forskellige regeringer
gør. Jeg er sådan set meget mere optaget af - og
det håber og tror jeg også at befolkningen er - at
vi gør noget for fremtiden, at vi gør noget for
miljøet, at vi gør noget for at løse kemikalieproblemerne, frem for at blive ved med at stå og
diskutere, hvem der har gjort noget, og hvem
der ikke har.
Hvis vi skal tage den diskussion, vil jeg bare
sige, at jeg jo kan se, at i budget 2001 tror jeg, at
det var 19,1 mio. kr. eller 19,4 mio. kr., som den
tidligere regering fik brugt på kemikalieområdet. Derefter har vi brugt, jeg tror, at det er 20,4
mio. kr. eller 20,6 mio. kr., og alene her i 2003 har
vi afsat over 30 mio. kr. Der er aldrig afsat så
mange penge til det formål.
Derfor vil jeg kun sige, og det er det, jeg ærgrer mig lidt over, at det er typisk, og det kan vi
også risikere om at øjeblik, at fru Pernille Blach
Hansen kommer op og siger, hvor mange penge
man sætter af, og ikke, hvor mange penge man
bruger. Det er altså uinteressant, at man sætter
nogle penge af, hvis man ikke bruger dem. Derfor er det vigtigste, at vi omsætter det til praktisk handling, at vi sætter det, vi kalder en operation i gang. Og det har vi så gjort.
Jeg er bare nødt til at sige om det med de
ftalater: Det er simpelt hen ikke fair. Jeg kunne jo
sagtens sige, at som minister vil jeg også gå ind
for, at vi også forbyder det til børn over 3 år. Så
ville jeg selvfølgelig sælge de embedsfolk, som
bagefter ikke ville kunne levere det bevismateriale, der skal til, for at Danmark kan vinde sagen.
Men det vil jeg ikke. Jeg vil hellere have nogle
resultater.
Derfor har jeg brugt megen tid på at holde
møder med de folk, og endelig ser det ud til at

9455

lykkes, og at de vil indgå en frivillig aftale om
også at fjerne det i legetøj til børn fra 3 år og opad. Se, det er noget, der virker. Det er praktisk
politik i hverdagen. Så kan vi godt herinde snakke om alt muligt andet, men det vigtige er altså,
at det sker ude i samfundet, hvor befolkningen
er.";Kl. 20.35
549635;title_name;":
Hr. Søren Gade som ordfører.";Kaj Ikast
549680;name_party;":
Umiddelbart kan man kun have sympati for Socialdemokraternes tre fremsatte beslutningsforslag om bl.a. klassificering, udfasning og forbud
mod farlige stoffer og en større indsats mod hormonforstyrrende stoffer samt en skærpet indsats
for at sikre børn mod påvirkning af farlige stoffer. Alle tre beslutningsforslag blev fremsat den
22. april.
Udviklingen og brugen af kemiske stoffer er
vokset kolossalt i de seneste årtier. Vi skal naturligvis ikke generelt lægge disse kemiske stoffer
for had. De har på mange områder betydet mange goder i form af lettere arbejdsprocesser, flere
og bedre og billigere produkter osv.
Men vi får på den anden side også nogle negative sidegevinster. Belastningen af den menneskelige sundhed og miljøet er forøget, og en af
de største miljøudfordringer i vor tid er anvendelsen af tonsvis af kemiske stoffer, hvis direkte
virkninger knap er kendt, hvis langsigtede virkninger ofte er ukendte, hvis nedbrydningsstoffer
er ukendte, og hvor samspillet mellem forskellige kemiske stoffer er ukendt.
De kemiske stoffer omgiver os overalt, og de
bevæger sig frit over grænserne både som varer
og som forurening. Det er derfor ikke kun nationalt, indsatsen skal lægges, når der skal tages fat
på de problemer. Når kemikalieproblemet skal
løses, skal der først og fremmest sættes ind globalt og internationalt, og her har vi bl.a. gennem
EU-samarbejdet målrettet arbejdet på at få gennemført en sikker og effektiv lovgivning, der
sikrer forbrugerne ufarlige produkter.
Det er ikke svært at mene, at det går alt for
trægt med arbejdet i EU-regi, men vi må også erkende, at det er en kæmpe opgave, vi har overgivet Kommissionen, når det drejer sig om undersøgelse af de mange forskellige kemiske stoffers skadelige virkninger. Det handler naturligvis ikke blot om at få Kommissionen til at arbejde hurtigere med allerede vedtagne direktiver.

9456

Torsdag den 15. maj 2003 (B 155 m.fl.)

Vi skal arbejde for at få en endnu bedre EU-lovgivning på plads.
For Venstre er en af de vigtigste mærkesager
at få udarbejdet en sammenhængende kemikaliepolitik, der også afspejler princippet om forsigtighed og bæredygtighed. Et EU-samarbejde
er naturligvis forpligtende, og vi må handle inden for de rammer, vi selv har været med til at
sætte. Det betyder, at vi ikke nationalt kan forbyde stoffer, der er godkendt i EU, eller indføre
nye miljølove efter forgodtbefindende. I øvrigt
må vi erkende, at det er industrien, producenterne, og ikke myndighederne, der har en tilstrækkelig viden til at udvikle alternativer til de stoffer, hvis skadelige virkninger, vi kun kender alt
for godt.
Netop derfor er det vigtigt, at industrien har
en positiv holdning til dette udviklingsarbejde,
og i sådanne situationer tror jeg, at lidt mere
smidige udmeldinger nogle gange kan virke
mere befordrende end firkantede regler, der lettere kan fremprovokere de faste parader.
Imidlertid har virkeligheden også overhalet
det fremsatte beslutningsforslag. Den 7. maj
fremlagde EU-Kommissionen første udkast til
en ny kemikalieregulering. I forslaget indgår
bl.a., at alle svært nedbrydelige og bioakkumulerende stoffer kommer under en autorisationsordning. Det samme kommer til at gøre sig gældende for andre stoffer, som giver anledning til
bekymring, herunder hormonforstyrrende stoffer.";Søren Gade
552980;Time;"I forslaget fra EU indgår bl.a. også tidsfrister
for, hvornår de kemiske stoffer skal registreres.
Tidsfristerne er sat efter mængden af stofferne
på markedet. Det er understreget i Kommissionens forslag, at landene ikke alene kan, men skal
indføre effektive sanktioner, hvis industrien ikke
overholder de fastsatte tidsfrister.
Jeg synes, at EU har fremlagt en realistisk model, som sikrer, at stoffer, som mistænkes for at
være specielt farlige, kun må markedsføres, hvis
industrien kan godtgøre, at der ikke er nogen risiko forbundet med stoffet. Autorisationen træder i kraft, når det nye kemikaliereguleringsforslag vedtages. Den fremlagte model for Kommissionen er brugbar, idet der fokuseres på de
farligste stoffer først.
Socialdemokraterne foreslår i B 155, at produkter skal mærkes, hvis de indeholder stoffer
fra Miljøstyrelsens liste over uønskede stoffer.
Til dette punkt er jeg nødt til at gøre den socialdemokratiske ordfører opmærksom på, at denne

mærkning ikke er mulig at gennemføre på
grund af de velkendte problemer i forhold til
EU's indre marked.
I Venstre deler vi Socialdemokraternes bekymring for farlige kemikalier. Imidlertid er der
ikke behov for nye tiltag, idet virkeligheden har
overhalet B 155. Således er problemstillingen
dækket ind, dels af EU-lovgivning og dels af initiativer allerede igangsat af regeringen.
I beslutningsforslag nr. B 156 om hormonforstyrrende stoffer berører forslagsstillerne også
alvorlige problemer. Derfor er det en glæde at
kunne meddele forslagsstillerne, at regeringen
faktisk har taget hånd om problemerne, bl.a.
med øgede bevillinger til området. Der er afsat 5
mio. kr. til undersøgelse af hormoner i danske
vandløb. Vi har i øvrigt i Miljø- og Planlægningsudvalget modtaget en redegørelse, som
fortæller om de kommende initiativer på området.
Andet punkt i beslutningsforslag nr. B 156 og
handler om håndtering af hormonforstyrrende
stoffer og allergifremmende stoffer. Her må jeg
igen henvise til EU's kemikalieregulering. Regeringen har hele tiden arbejdet for, at de stoffer
kommer ind under en autorisationsordning i de
kommende EU-regler. Også den tidligere regering arbejdede for internationale regler på området.
Det tredje punkt i beslutningsforslaget mener
jeg er helt uigennemtænkt fra forslagsstillernes
side. Hvordan skal vi kunne udfase stoffer på
den mindste mistanke, hvis de stoffer er uundværlige i samfundet? Hvordan skal vi stille os,
hvis det f.eks. viser sig, at bedøvelsesmidler er
hormonforstyrrende? Det er simpelt hen uigennemtænkt, som det står skrevet. Man må nødvendigvis afveje positive effekter i forhold til de
negative effekter, når man håndterer kemiske
stoffer.
Med hensyn til de bromerede flammehæmmere må jeg igen sige, at det er et EU-anliggende. Problematiske stoffer skal forbydes i EU, og
der skal indarbejdes procedurer for, hvordan
stofferne kan udfases. Et rent dansk forbud vil
kun have en ganske ubetydelig effekt. Vi skal i
stedet bruge kræfterne på at få strammet reglerne op, således at et eventuelt forbud gennemføres på EU-niveau. Det giver nemlig både mening og effekt.
I beslutningsforslag nr. B 157 ønsker Socialdemokraterne en skærpet indsats for at sikre børn
mod påvirkning af farlige stoffer. Det er vi i Venstre helt enige i. Også her ser vi Kommissionens

(1183)
Torsdag den 15. maj 2003 (B 155 m.fl.)
nye forslag til en kemikalieregulering som et
skridt på vejen. Kemikalier i bl.a. legetøj vil blive
omfattet, således at det kun må markedsføres,
hvis det ikke skader miljø og mennesker.
Samtidig med at vi venter, at EU-forslaget
skal slå igennem i Danmark, er der på vej til at
blive indgået frivillige aftaler, som udfaser ftalaterne i legetøj til større børn. Nu kan vi ikke forlange, at oppositionen læser alle publikationer
fra regeringen, men som allerede nævnt af ministeren, bliver problemstillingen omkring stoffer
med hormonforstyrrende effekter faktisk behandlet i publikationen »Miljø og sundhed hænger sammen«.
Samtidig må jeg igen henvise til EU og det af
Kommissionen fremlagte forslag om en bedre
kemikalieregulering. Det er det, som nu er i høring.
Vi tager problemet meget alvorligt. Vi er tilfredse med, at den forventede frivillige aftale
mellem Dansk Handel & Service og ministeren
snart vil være på plads.
I beslutningsforslag nr. B 157 argumenterer
Socialdemokraterne for en større indsats på
forskningsområdet. Jamen det er jo allerede besluttet. Godt nok ikke sammen med Socialdemokraterne, men i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Det var altså en aftale, som Socialdemokraterne valgte at holde sig uden for.
Med de initiativer regeringen allerede har taget og sat i gang med henblik på en skærpet indsats omkring påvirkning fra farlige stoffer, ser vi
ingen behov for at støtte beslutningsforslag nr.
B 157.
Generelt til de tre beslutningsforslag kan man
sige, at virkeligheden har overhalet forslaget og
forslagsstillerne. Vi i Venstre påskønner den store opmærksomhed, Socialdemokraterne giver
disse vigtige områder, og som forbrugeroplysning, hvis man ikke skulle have hørt ministerens
tal, kan jeg oplyse, at opmærksomheden og pengene til området i dag faktisk også er større end
under den sidste regering. Således brugte den
nuværende borgerlige regering 20 mio. i 2002
mod de 19 mio. kr. Socialdemokraterne brugte i
2001. Og i 2003 vil vi afsætte og bruge 35 mio. kr.
på dette vigtige område.";Kl. 20.40
558353;Time;"Den nuværende regering presser EU og bruger flere penge på området. Det er ikke så ringe
endda, og med baggrund i ovenstående skal jeg
hermed meddele, at Venstre ikke støtter Socialdemokraternes beslutningsforslag nr. B 155,
B 156 og B 157, men samtidig udtrykke anerken-

, 9457

delse over, at disse vigtige problemer også optager Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
558751;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører om noget
af det, ministeren ikke fik tid til at svare på,
nemlig om det forslag, der ligger i EU fra Kommissionen, er tilfredsstillende.
For det første: Er Venstres ordfører ikke enig
i, at det har for lange udsigter med implementeringen, at grænserne for, hvor store mængder af
kemikalier, der skal produceres, før det også er
omfattet, er for høje, så der er for mange kemikalier, der ikke bliver omfattet, og at det er et
problem, at der ikke er et substitutionsprincip,
sådan at når et stof er dokumenteret farligt og
der findes mindre farlige alternativer, så skal
man bruge dem? Hvad vil Venstre i givet fald
gøre for at sikre, at de ting bliver rettet op?
For det andet: Er Venstres ordfører ikke enig i,
at det faktisk nytter at gå forrest med nationale
tiltag, selv når det er problematisk? Det var jo
det, Danmark gjorde i forhold til ftalater, altså
skadelige hormonforstyrrende stoffer i legetøj til
de allermindste børn. Der gik vi forrest i Danmark med et nationalt forbud, selv om alle sagde, at det var umuligt, og efterfølgende fik vi
faktisk EU med. Er det ikke et godt eksempel til
efterfølgelse? Vil Venstre ikke anerkende, at der
nyttede det faktisk at gøre en dansk indsats?
For det tredje: Hvordan kan det være, at miljøministeren i sin tale snakkede om, at man på ét
område ville overveje et nationalt forbud efter
2004, men på andre områder kunne det overhovedet ikke komme på tale, f.eks. med hensyn til
de bromerede flammehæmmere, der findes i
elektronik? Er det efter Venstres opfattelse ikke
lidt inkonsekvent og udtryk for en lettere slap
holdning hos regeringen?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
560419;name_party;":
Det er sådan, at det forslag til behandling af kemikalier i EU faktisk først er blevet forelagt nu.
Jeg har ikke haft tid til at se det forslag igennem,
men jeg anerkender, at der kan være nogle ting
at diskutere, og jeg vil opfordre til, at vi får den
debat, når vi kender forslaget i detaljer.
Hvad angår de bromerede flammehæmmere,
skal jeg sige, at de jo findes i stort set al elektronik, og godt nok er Danmark, synes vi selv, nogle gange et stort land, og vi hører meget gerne,
at det gungrer, når vi går, men det er således, at

9458

Torsdag den 15. maj 2003 (B 155 m.fl.)

det ville have nogle store implikationer for al
importeret elektronik, hvis vi som det eneste
land lavede et forbud nu.
Det er vel også nogle af de samme betragtninger, som både Holland og Sverige har gjort, da
de har taget deres forslag om et ensidigt forbud
af bordet.
Så vil jeg gerne sige, at da det jo er et grænseoverskridende problem, er der altså mere fornuft i og mere vidsyn i at få et forbud i EU og
finde nogle alternativer, i stedet for at vi bare tager problemstillingen op i Danmark og så ser, at
det stort set ikke hjælper på den samlede forurening.
Så spørger fru Pernille Blach Hansen, om ikke
Danmark skulle være foregangsland. Jamen jeg
mener, vi er et foregangsland. Ministeren har
bl.a. redegjort for, at man i øjeblikket er i gang
med en frivillig aftale om at fjerne ftalater fra legetøj også til større børn. Det er da at gå foran og
vise andre lande i EU, at det faktisk kan lade sig
gøre.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
561964;name_party;":
Jeg synes, argumentet om, at Danmark er et lille
land, og at det ikke kan lade sig gøre, er tilbagevist af den ene gang, hvor vi vitterlig har gjort
noget, og hvor det har rykket, og hvor det har
virket, nemlig i forhold til ftalaterne i legetøj til
små børn. Der gjorde vi jo alt det her, hr. Søren
Gade står og siger ikke kan lade sig gøre, fordi
vi er for lille et land og det ikke er muligt. Der
gjorde vi noget. Det rykkede, vi fik de andre i
EU overbevist. Hvorfor kan vi ikke være lige så
aktivistiske og aktive i forhold til mange andre
skadelige hormonforstyrrende stoffer, som vi
ved påvirker menneskers sundhed?
Hvorfor kan vi gøre det i forhold til ftalaterne
i legetøj til små børn, men ikke, når det handler
om bromerede flammehæmmere, som stort set
findes i al elektronik og påvirker os alle sammen? Virkede det måske ikke med hensyn til
ftalaterne i legetøj til små børn? Jo, det gjorde
det. Hvorfor vil det efter Venstres opfattelse så
ikke virke på andre områder?
Mener hr. Søren Gade heller ikke, det ville
være nødvendigt med et forbud mod ftalater i
legetøj til alle børn, at det ville være det optimale? Har Venstre i det mindste ikke det mål?
Så vil jeg gerne høre: Bør Danmark ikke gå
forrest og mærke de her skadelige stoffer selv,
hvis ikke vi kan få det igennem i EU?";Pernille Blach Hansen
563270;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.50
563305;name_party;":
Jeg kan høre, at fru Pernille Blach Hansen har et
had til det, der hedder bromerede flammehæmmere. Jeg er nødt til at henvise til den tidligere
regerings handlingsplan. Nu læser jeg op, hvad
der er skrevet af den regering, som Socialdemokraterne var med i i 2001. Her står:
»Der er kun et beskedent forbrug af bromerede flammehæmmere i Danmark. Det største forbrug sker ved importerede produkter som f.eks.
computere, fjernsyn og biler. Det er derfor ikke
tilstrækkeligt at stoppe anvendelsen af stofferne
i Danmark. Hvis vi også ønsker at afvikle anvendelsen i færdigvarer, må vi løse problemet
på internationalt niveau.« - Jeg gentager: må vi
løse problemet på internationalt niveau. »Det
kan ikke forventes, at udenlandske producenter
af disse produkter vil omstille produktionen for
at tilfredsstille et lille land som Danmark. Målet
for en afvikling af alle problematiske flammehæmmere, herunder bl.a. stofgrupperne PBV og
PBDE, skal opnås gennem regulering i EU og
andre internationale fora.«
Det er lige præcis den linje, som den nuværende regering følger. Det er lige præcis den linje, som ligger i lige forlængelse af den linje, som
den daværende miljøminister, hr. Svend Auken,
lagde.";Søren Gade
564537;title_name;":
Fru Pernille Blach Hansen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
564626;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at det mest optimale
ville være international regulering, ingen tvivl
om det. Jeg mener bare, at det går for langsomt.
Det kan vi se i forhold til Kommissionens nye
kemikaliepakke. Det er jo det, der er nyt, at vi risikerer, at der måske går 10 år eller mere, før nogen af de her krav overhovedet træder i kraft.
Det mener jeg ikke vi kan blive ved med at
vente på. Derfor spurgte jeg Venstres ordfører:
Er eksemplet med ftalater i legetøj til små børn
ikke et godt eksempel til efterfølgelse? Der lykkedes det os at gå forrest og presse og følge op
meget aktivistisk over for de andre EU-lande, så
vi faktisk fik et EU-forbud. Er hr. Søren Gade
ikke enig i, at det bør vi kunne gentage på andre
områder?
Så er jeg lidt rystet over, at den danske regering slet ikke har nogen store visioner for, hvad
man vil på mærkningsområdet, men bare siger,

Torsdag den 15. maj 2003 (B 155 m.fl.)
at det nok ikke kan lade sig gøre. Er der overhovedet ikke nogen ideer hos hr. Søren Gade til,
hvad man så selv kan gøre meget mere aktivistisk for at sikre de danske forbrugere et reelt
valg?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
565766;name_party;":
Det er en sjov fornemmelse at stå her på talerstolen og høre fru Pernille Blach Hansen løbe lige
så hurtigt, som det overhovedet kan lade sig gøre, fra den tidligere regerings handlingsplan på
området.
Nu siger fru Pernille Blach Hansen, at det går
for langsomt. Jeg må bare sige til fru Pernille
Blach Hansen, at det er den tidligere regerings
handlingsplan fra 2001. Så det ér altså kun godt
halvandet år, der gør, at nu går det frygtelig meget for langsomt.
Når jeg siger, at vi er et foregangsland, er det,
fordi vi laver frivillige aftaler med industrien.
Det kan faktisk lade sig gøre at få ftalaterne væk
fra legetøj til større børn ved frivillige aftaler.
Så skal jeg sige omkring hormonforstyrrende
stoffer, at der jo ligger en handlingsplan. Man
går trinvis til værks. Fundamentet skal være i
orden for de næste undersøgelser. Der bliver lavet en tilbundsgående undersøgelse og vurdering af analysemetoden, en kortlæggelse af
østrogenaktiviteten i det danske vandmiljø, herunder omsætningen af østrogen fra rensningsanlæggene, undersøgelse af de væsentligste kilder til østrogenaktivitet. Alt sammen noget, den
nuværende regering vil gøre over de næste 1-2
år og vil være færdig med i 2005 og, så vidt jeg
husker, har sat omkring 40 mio. kr. af til. Så hvis
fru Pernille Blach Hansen påstår, at der ikke sker
noget på området, er det løgn.";Søren Gade
567153;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Margrete Auken
567215;name_party;":
Allerførst vil jeg starte med at rose Socialdemokratiet for endelig at ønske at medvirke til at få
de her farlige stoffer udfaset så hurtigt som muligt. Men at tro, at det kan klares inden for 5 år:
vil jeg betegne som urealistisk.
Når vi taler om kemikalier og hormonforstyrrende stoffer, som man har bragt til debat nu, er
der noget, jeg ikke helt forstår. Hvorfor kunne
selv samme parti ikke støtte den beretning, vi
skrev sidste år, som netop gik ud på at få nogle

9459

helt klare retningslinjer for det, vi ønsker der
skulle ske på det her område?
Dansk Folkeparti ønsker ikke at fortsætte den
slappe linje, den tidligere regering har ført på
det her område. Vi har tydeligt sagt, at vi ønsker
at arbejde så bredt som muligt. Her tænker jeg
på, at det ikke er nok, at vi kun har et forbud her
i Danmark. Et forbud skulle helst også række ud
over EU's grænser.";Jørn Dohrmann
568093;Time;"Vi mener ligeledes, at man skal arbejde for, at
stoffer med bevist hormonforstyrrende effekter
udfases eller forbydes.
Hormonforstyrrende stoffer hører hjemme på
en liste over særlig farlige stoffer. Det er bl.a.
grunden til, at Dansk Folkeparti synes, det var
en god idé, at man sidste år skrev en beretning
om kemikalier og hormonforstyrrende stoffer, så
der netop kunne blive sat fokus på det problem,
så der endelig kunne komme handling på det
her område.
Under den tidligere regering blev der mest
fokuseret på behov for mere forskning, men ingen direkte handling for at få stofferne væk fra
forbrugerne. Vi har nu valgt at tro på, at det er
grunden til, at Kommissionen den 7. marts har
fremlagt det første udkast til en europæisk kemikalieregulering.
Det er små, men gode skridt og også i den rigtige retning. Samtidig mener Dansk Folkeparti,
at de problematiske flammehæmmere skal forbydes, gerne i hele verden. En forurening af
denne type kender jo ingen grænser, og dermed
er den jo grænseoverskridende. Men vi er enige
med forslagsstillerne om, at hvis vi ikke kan få
et forbud på verdensplan, må vi starte med et
forbud i EU.
Som vi har tilkendegivet mange gange, synes
vi naturligvis også, at der skal ske noget handling på dette område, og at regeringen skal arbejde for et forbud mod de problematiske ftalater.
En skærpet indsats for at sikre børn mod påvirkning af farlige stoffer, som Socialdemokratiet ønsker her, har Dansk Folkeparti sammen
med regeringen og Kristeligt Folkeparti netop
tilkendegivet i beretningen fra år 2002.
Hvis EU's risikovurdering ikke er afsluttet i
år 2004, vil Dansk Folkeparti også overveje et
nationalt forbud. I beretningen lagde vi netop
også vægt på, at der blev udarbejdet flere pjecer
om hormonforstyrrende stoffer. De skulle rettes
mod forbrugere, herunder gravide og forældre
med små børn, så man fik en lettere tilgængelig

9460

Torsdag den 15. maj 2003 (B 155 m.fl.)

information om de hormonforstyrrende stoffer
og de effekter, som de kan have på mennesker,
samt hvor og hvornår stofferne udøver virkning
på mennesker.
En påvirkning kunne være, når folk er på hospital og skal have en slange ned i halsen. Her
bør man bruge slanger uden de farlige ftalater.
Vi synes også, det er en god idé, hvis man benytter de computerberegnede metoder til at vurdere stoffernes farlighed, så vi kan få nogle af de
her sager afsluttet hurtigst muligt.
Dansk Folkeparti har været med til at gøre en
indsats på det her område. Så kan man altid
spørge: Er det nok? Nej, det er vel aldrig nok,
men det er et skridt i den rigtige retning. Og jeg
undrer mig gang på gang over, at Socialdemokratiet først vågner op nu, hvor de ikke har regeringsmagten mere.
Vi må afvise disse forslag fra Socialdemokratiet, da vi netop mener, at beretningen helt klart
har pålagt regeringen at foretage nogle tiltag på
de områder.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
570991;name_party;":
Det her er jo endnu et eksempel på, at Dansk
Folkeparti er en dikkende lammehale til regeringen, for sandheden er jo, at den beretning, som
hr. Dohrmann taler om, var en, Socialdemokratiet tog initiativ til, og der havde Dansk Folkeparti
kunnet indgå i et flertal til den anden side, som
ønskede at pålægge regeringen væsentlig flere
initiativer. Jeg kan bare nævne forbrugerprodukter, der skal mærkes, at man ikke skal kunne
få miljømærket, hvis der er stoffer, der er på listen over uønskede stoffer, en styrkelse af de offentlige grønne indkøb, bedre forskning, udbygning af danske rensningsanlæg osv., osv.
Dansk Folkeparti har haft alle muligheder for
at pålægge regeringen handling, men har valgt
at sige nej tak. Det, jeg bare gerne vil spørge om,
er: Hvor længe mener Dansk Folkeparti vi skal
vente, inden vi får et forbud mod skadelige stoffer i børns legetøj? Hvor lang tid mener Dansk
Folkeparti, man kan sidde på sine hænder og
vente på regeringen?";Pernille Blach Hansen
571963;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.00
572001;name_party;":
Jamen jeg vil bare lige minde fru Pernille Blach
Hansen om, at det, regeringen har gjort her, er at

lave en beretning og lave en frivillig aftale omkring legetøj. Der er netop sket handling på det
her punkt.
Vi må jo igen konstatere, at den tidligere regering har siddet i ca. 9 år, og hvad er det sket? Der
er ikke sket noget som helst på det her område.
Nu kommer der en ny regering, og så siger vi
med støtte fra Dansk Folkeparti, at vi skal have
lavet en beretning. Det er ærgerligt, at Socialdemokratiet ikke vil være med og stemme for den
beretning, som er et skridt i den rigtige retning.
Vi kan altid ønske os mere end det, vi lige akkurat kan få, men der sker noget på området.
Tænk på, at Socialdemokratiet havde 9 år, og ingenting skete der på området. Nu, hvor man er
kommet i opposition, lige så vel som Dansk Folkeparti er i opposition, er det noget andet. Vi har
sagt, at vi vil være med til at gøre en forskel. Det
kunne vi ikke se at den tidligere regering gjorde.
Derfor har vi jo valgt at være med på området
her. 12004 er vi parate til at gøre en ekstra indsats. Der er måske nogle ting, der skal forbydes
her.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
573179;name_party;":
Jeg er da glad for, at vi med den beretning, som
vi tog initiativ til, har fået Dansk Folkeparti til at
skrive under på noget, selv om det ikke er særlig
ambitiøst. At Dansk Folkeparti ikke mener, at
der er sket noget, før hr. Jørn Dohrmann kom i
Folketinget, må jo så være op til en historisk
granskning. Jeg mener, der er sket meget. Der
bør bare ske meget mere. Og det er derfor, det
sådan ærgrer mig, at Dansk Folkeparti ikke vil
være med til allerede nu at gøre en indsats mod
skadelige stoffer i børns legetøj. Det synes jeg er
sølle.
Det, jeg samtidig gerne vil spørge om, er: I
forhold til de andre stoffer, som jo så også har
været diskuteret i dag, nemlig de bromerede
flammehæmmere, som er skadelige for os alle
sammen, men selvfølgelig især for børn og gravide, som jo er ekstra følsomme over for de her
stoffer, hvor lang tid vil Dansk Folkeparti så
vente på, at vi får noget aktiv handling? Og
hvad vil Dansk Folkeparti gøre for at sikre danskerne en bedre mærkning, så man reelt, når
man står nede i Brugsen, selv kan vælge, om
man vil have produkter, der er sikre, eller produkter, der indeholder sundhedsskadelige stoffer?

Torsdag den 15. maj 2003 (B 155 m.fl.)

9461

(Kort bemærkning)..
på det, der bliver spurgt om, frem for at udtale";Pernille Blach Hansen
574456;name_party;":
sig om en periode, han tydeligvis ikke kender
Jamen jeg synes bare, det er utroligt, hvor hurnoget til?
tigt man glemmer. Jeg er sikker på, at hvis der
var dokumentation for, at alle ftalater i legetøj
(Kort bemærkning).
var problematiske, ville den tidligere regering";Jørn Dohrmann
574745;name_party;":
havde taget initiativ til at gøre noget for at få de
Jeg er sikker på, at fru Pernille Blach Hansen udher ftalater væk fra det her legetøj. Det er jeg slet mærket godt ved, at der er et sæt EU-regler på
ikke i tvivl om. Hvorfor gjorde man ikke det?
det her område omkring mærkning. Men vi
Det er jo, fordi dokumentationen ikke var i orpresser hele tiden på, for at der skal være en
den.
bedre mærkning, men altså, når der er et sæt
Hvad skal der så ske på området? Jamen vi
EU-regler, som netop bremser på det her områhar jo sagt, og jeg har sagt det før, at der er blede - det er jo netop Socialdemokratiet, der går
vet indgået frivillige aftaler på det her område.
ind for, at nu skal man have det hele i EU og såDet er da et skridt i den rigtige retning.
dan noget - hvordan skal vi så fra Dansk FolkeSkal det så også følges op af et forbud? Jamen parti gøre det? Vi er godt nok imod EU, men vi
er der nogle, der kan finde ud af at lave frivillige kan jo ikke ophæve den slags ting lige fra dags
aftaler, så synes jeg, at det er det første, man skal dato, men vi presser på, og vi har netop også
gøre. Og hvis det ikke virker, så synes jeg, at et
sagt til miljøministeren, at det her er et meget
forbud kan komme på tale. Men lad os nu lige ' vigtigt område, og hvad kan vi så gøre nationalt
prøve at se, om det ikke kan klares med frivillige for at presse på her?";Jørn Dohrmann
576124;Time;"aftaler. Jeg synes ikke, at det hele skal være
tvang her i Danmark. Der skal være frie vilkår
Når vi bliver bremset af EU, er det jo ikke. hos
for alle folk. Det synes jeg er et godt motto. Så
Dansk Folkeparti, det ligger, det er ikke hos den
frivillige aftaler hilser vi velkomne.
danske regering, det ligger, så er det EU, der er
en hæmsko, og det må selv fru Pernille Blach";Kl. 21.05
576537;title_name;":
Hansen da kunne se.
Fru Pernille Blach Hansen tredje gang.";Margrete Auken
576633;title_name;":
(Kort bemærkning).
Så er det fru Nina Berrig som ordfører.";Margrete Auken
576719;name_party;":
Det er jo så svaret til de mange børneforældre,
Nina Berrig (KF):
der står med et lille barn og er bekymrede for,
Alle i Danmark bør være interesserede i at få opom der er noget skadeligt i legetøjet, som barnet
timal information om farlige stoffer. Vi anvender
låner fra de større søskende, eller er bekymrede
i dag en lang række kemiske stoffer i større
for, at barnet får allergi. Dansk Folkeparti foremængder og til langt flere forskellige anvendelslår en frivillig aftale!
ser end tidligere.
Så svarede hr. Dohrmann ikke på spørgsmåRegeringens mål er, at i 2020 indeholder inlet om, hvad Dansk Folkeparti vil foreslå for at
gen produkter sundhedsskadelige eller miljøgive forbrugerne bedre information og bedre
skadelige stoffer, en flot målsætning, men indtil
mærkning. Hvad har Dansk Folkeparti af konda: Gør vi så nok for de farlige stoffer? Hertil
krete forslag? Hvis det er umuligt at lave en nemener jeg, at jeg må sige, at vi gør alt, hvad der
gativ mærkning og sige, at dette produkt indeer realistisk at gøre på nuværende tidspunkt.
holder noget skadeligt, kunne man så ikke lave
I beslutningsforslag nr. B 155 opfordres regedet modsatte, nemlig at dette produkt er uskaringen til at arbejde for EU-regelsæt, som stiller
deligt? Det er da en mulighed for Dansk Folkekrav om, at der til alle stoffer, både gamle og
parti at støtte noget af det her, så vi reelt kan
nye, skal foreligge oplysninger om farlighed ingive folk et frit valg.
den for 5 år, at man godkender computerberegHr. Dohrmann svarede heller ikke på, hvad
ningerne som en gyldig metode til at vurdere
man vil gøre over for gruppen af bromerede
stoffers farlighed, samt at der fremsættes krav til
flammehæmmere, som jeg tror bliver nogle af
svane- og blomstermærkede produkter og
den kommende tids mest problematiske kemimærkning af farligheden.
kalier. Kunne Dansk Folkepartis ordfører nu
Det kan umiddelbart lyde besnærende, og
ikke koncentrere sig om denne her gang at svare man kunne sige ja til de forslag, hvis der vel at

9462

Torsdag den 15. maj 2003 (B 155 m.fl.)

mærke var realiteter bag, men Det Konservative
Folkeparti kan ikke anbefale forslag, som vi på
forhånd ved er uigennemførlige på nuværende
tidspunkt.
Vi er meget positive over for, hvis det ikke bliver muligt inden for de 5 år, at se på et forbud
mod nogle af de farlige stoffer, men med hensyn
til computerberegninger mener vi, at det er direkte uansvarligt eller misvisende, hvis man kun
nøjes med det som det eneste kriterium for at
forbyde et stof.
Med hensyn til en særlig mærkning med farlighedspåtegnelser så ved vi jo, at kemiske produkter er omfattet af nogle særlige EU-mærkningsregler, og det vil sige, at vi ikke bare sådan
kan gå ud i EU-regi og lave nogle ekstra farlighedsmærkninger, som forholdene er for øjeblikket. Så alt i alt er det, man foreslår, ikke gennemførligt.
I beslutningsforslag nr. B 156 opfordres man
til øget forskning i og arbejde for, at stoffer med
beviste hormonforstyrrende stoffer forbydes
uden forsinkelse samt et EU-forbud mod alle
hormonforstyrrende stoffer.
Igen er det her et forslag, som det, hvis man
ikke ved bedre, er besnærende og oplagt at sige
ja til, men også her er virkeligheden en anden.
Med hensyn til den øgede forskning, ja, så har
man jo fra regeringens side allerede spillet positivt ind ved at afsætte 40 mio. kr. over 3 år. Det
må dog siges at være et signal om, at man vil noget.
Det Konservative Folkeparti er meget positiv
over for at overveje et nationalt forbud, hvis det
lå inden for mulighedernes grænse. Og hvis der
som lovet ikke kommer den dokumentation,
som man har lovet i 2004, er vi også åbne for at
se på eventuelle særlige forbud og sætte ind dér.
Det generelle forbud mod de problematiske
bromerede flammehæmmere kan man jo ikke
lade være med at være positiv over for, men som
de gældende EU-regler er, er det jo ikke muligt
at gennemføre for nærværende. Det skal dog bemærkes, at der allerede nu er forbud mod to
stoffer, og andre mistænkte stoffer er under vurdering.
Til beslutningsforslag nr. B 157 om den skærpede indsats for at sikre, at børn ikke påvirkes af
farlige stoffer: Der er ingen af os, der kan være
uenige i, at det i særdeleshed er vores børn, der
skal beskyttes mod påvirkning fra farlige stoffer.
Det er naturligvis vigtigt, at vi alle sammen
som mennesker i størst muligt omfang beskyttes
mod de risici, som hverdagens anvendelse af

nutidens forskellige kemikalier indebærer. Der
skal derfor heller ikke være nogen tvivl om, at vi
alle, også i den konservative folketingsgruppe,
ønsker, at alt legetøj på det danske marked skal
være fuldstændig sikkert for vores børn at lege
med.
Men igen her må vi jo også erkende den verden, vi lever i, og der må vi sige, at det er positivt, at Europa-Kommissionen arbejder for at få
fremlagt et forslag til kemikalieregulering i EU.";Pernille Blach Hansen
581556;Time;"Jeg synes, at der skal være stor ros til ministeren for, at man har fået en aftale med Dansk
Handel & Service om i samarbejde med miljøministeren at komme med et forslag til en om plan
om afvikling af ftalater i legetøj til større børn.
Det skal igen ses i lyset af, at man skal være bevidst om, hvad det er, man forbyder, og ikke
bare sige ja til nogle andre blødgørende stoffer,
for hvis man ikke har den fornødne dokumentation, kan det jo være, at man faktisk roder sig
ind i noget, der er værre eller lige så slemt, som
det man frygter på nuværende tidspunkt.
Vi vil følge nøje med i det arbejde, der foregår
med sikringen af de problematiske ftalater, og vi
synes, at det er godt, at man er i gang, og at vi
også her må prøve at holde EU til ilden og gøre
så meget, vi kan, for at få de resultater, som de
lover i 2004. Igen er vi her også åbne over for på
det tidspunkt, hvis det ikke kan lade sig gøre, at
overveje et nationalt forbud.
Jeg synes, det er meget fint, og det skal der
også være ros til ministeren for, at man har givet
tilsagn om, at man i EU-regi arbejder for at nyt
legetøj sregulativ med fokus på reguleringen af
de farlige stoffer. Det er godt, og forhåbentlig
kan vi her være i førertrøjen og være dem, der ligesom sætter dagsordenen og påviser, at det er
vigtigt, at vi i særdeleshed beskytter vores små
børn og vores større børn. Det synes jeg vi skal
prøve at bakke så meget op om som muligt. Det
er vigtigt.
Alt i alt: Med de givne begrundelser mener vi
ikke, at vi kan støtte de fremsatte forslag.";Kl. 21.10
583121;title_name;":
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
På det her fremskredne tidspunkt i debatten skal
jeg ikke holde nogen lang ordfører tale. Det kan
jo også være, at hvederne er sat over, hvem ved.

Torsdag den 15. maj 2003 (B 155 m.fl.)

9463";Margrete Auken
583426;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vi naturligvis optaJeg vil gerne sige tak for debatten her i dag. Hele
get af, at der er en sikker og god godkendelsesdiskussionen om miljø og sundhed og farlige keprocedure, når det gælder kemiske stoffer. Det
miske stoffer er jo en diskussion, der i stigende
er vigtigt, at befolkningen har tillid til de procegrad også kommer til at køre offentligt, og det er
durer, vi har, sådan at de også kan have en open vigtig diskussion. I dag er det sådan, at
fattelse af, at den mærkning, som rent faktisk
100.000 kemikalier kan markedsføres frit, og
sker på nogle områder, også er korrekt.
over 30.000 bliver det faktisk, og vi kender ikke
Derudover mener vi også, at det er vigtigt,
de sundhedsskadelige effekter af ret mange af
når der så opdages stoffer af den ene eller anden
art, som er farlige for miljøet eller for mennedem.
sker, at man hurtigt får tingene kaldt tilbage.
Socialdemokratiets holdning er generelt, at vi
skal have så højt et beskyttelsesniveau som muMen vi anerkender også, at der er taget initiatiligt. Det betyder, at vi skal tage udgangspunkt i
ver på EU-niveau, og vi er meget opmærksomme på, at der også fortsat bliver presset på i EU
forsigtighedsprincippet, så enhver tvivl skal
for at få lavet nogle fælles regler og måske endkomme menneskene og naturen/miljøet til gode.
da også nogle forholdsvis stramme og skærpede
fælles regler.
Vi vil også gerne have, at man tager udgangsNår det gælder de hormonforstyrrende stofpunkt i de mest sårbare grupper, når man vurfer, er der tidligere af hr. Jørn Dohrmann blevet
derer farligheden af de her stoffer, og det vil så i
refereret til den beretning, som vi skrev sammen givet fald være børn og gravide. Samtidig vil vi
med Dansk Folkeparti, Venstre og De Konserva- gerne give folk så god en information som mutive. Det var ganske vist før min tid i Folketinligt, så man som forbruger har en mulighed for
get, men jeg er informeret om, at min forgænger, at tage sine forholdsregler både på sine egne og
på sin families vegne.
Ole M. Nielsen, var med i processen. Det er så
Vi kan jo se, at der er brug for, at vi tager initinyt for mig, at vi her under debatten får oplyst,
ativer netop på det felt. Udfordringerne er store.
at det egentlig er Socialdemokraterne, der har
lagt pen til beretningen, men det er jo rart, når vi Der er masser af eksempler på, at sundhed på- .
virkes af miljøforhold, og det giver forringet
har nogle til at gøre arbejdet for os.
Når det så gælder legetøjet, er det selvfølgelig livskvalitet.
Der går næsten ikke en dag, uden at vi et eller
også vigtigt for os, at det legetøj, som børnene
andet sted i en avis kan læse om problemer med
leger med, er ufarligt, sådan at de ikke får giftbrystkræft, stigende forekomst af testikelkræft,
stoffer i sig, som kan skade dem selv og senere
folk, der får problemer med at få børn, børn, der
deres afkom.
Derfor er det også glædeligt, at Socialdemohar astma og allergi osv., osv. - listen er lang.
kraterne tager initiativ til at gøre noget for børDet er netop derfor, vi har fremsat de tre benene. Det, der bare kan undre os i Kristeligt Fol- slutningsforslag, som Folketinget så er ved at
keparti, er, at da vi for ikke så længe siden frem- lægge sidste hånd på at førstebehandle i dag.
Først og fremmest mener vi, at der er brug for en
satte forslag om en miljølov for børn kunne vi
ikke få Socialdemokraternes støtte, en miljølov,
øget indsats over for hormonforstyrrende stoffer, det gælder også en øget indsats i EU. Vi ansom sikrede imod støj, imod stress, som sikrede
bedre plads i institutionerne osv.
erkender, at Kommissionen er kommet med noKl. 21.15 get, vi har heller ikke haft tid til at læse det i
dybden, men vi vil gerne skubbe på for, at det
Men det kan jo være, at Socialdemokraterne
bliver så godt som muligt og så effektivt som
har den holdning, som vi også selv har på visse
muligt, og at det kommer til at træde i kraft så
områder, at et skridt i den rigtige retning trods
alt er bedre end ingenting, og med hensyn til de hurtigt som muligt.
Vi vil gerne have en øget forskning også i de
farlige stoffer i legetøj må jeg jo anerkende, at
hormonforstyrrende stoffer, og vi vil gerne have,
det er et skridt i den rigtige retning. Men jeg
at man tager ekstra fat i den særlige gruppe, der
havde gerne set, at Socialdemokraterne sluttede
hedder bromerede flammehæmmere, som vi har
op om en pakkeløsning til gavn for børnene og
diskuteret her i dag. Der mener vi faktisk, at der
til gavn for miljøet omkring børnene.
er en gruppe stoffer, der er brug for at rette endnu mere opmærksomhed mod fra dansk side.

9464

Torsdag den 15. maj 2003 (B 155 m.fl.)

Vi vil gerne arbejde for, at der for alle stoffer,
der karakteriseres som farlige, inden for 5 år
skal afgives en erklæring fra producenten om,
hvor farlige de er. Hvis ikke man kan få en sådan erklæring om, at de ikke er farlige, bør stofferne ikke kunne markedsføres.
Vi mener også, at man i stigende grad skal
bruge computerberegninger for at kunne vurdere stofferne så hurtigt som muligt.
Vi mener også, at de mærkningsregler, der
gælder i dag, kan blive endnu bedre, end de er.
Vi har foreslået, at de to officielle mærker, der er,
nemlig Svanemærket, det nordiske miljømærke,
og Blomstermærket, det europæiske miljømærke, bør suppleres med nogle nye kriterier, sådan
at produkter, der er mærket med de to ordninger, hverken indeholder hormonforstyrrende eller allergifremkaldende stoffer.
Samtidig vil vi gerne have, at det fremgår af
produktet, hvis en vare indeholder stoffer, der er
på Miljøstyrelsens liste over uønskede stoffer.
Mest vigtigt af alt synes vi dog, det er at sikre
vores børn mod de her skadelige stoffer. Derfor
foreslår vi et forbud mod ftalater i alt legetøj.
Den tidligere regering startede med et forbud
mod ftalater i legetøj til de 0-3-årige, det var et
stort skridt, det gav genklang i EU. Vi vil gerne
tage det endnu længere og gøre det til et totalt
forbud.
Vi vil også gerne have, at man, når man ser på
legetøj, sætter grænser for tungmetal efter totalindhold. I dag er det faktisk sådan, at der er
skrappere grænse for indhold af tungmetal i
loftsmaling, end der er for børns legetøj. Vi mener også, at forskningsindsatsen i stigende grad
skal rettes mod børn og gravides følsomhed
over for farlige stoffer.
Nu har vi så haft diskussionen her i dag, og
jeg skal på vegne af både SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten meddele, at de støtter de tre
beslutningsforslag, vi har lagt frem.
Jeg synes desværre, at diskussionen meget er
gået på, hvor meget vi kan gøre i forhold til EU.
Egentlig mener jeg, at man af og til i denne diskussion kommer til at bruge EU lidt som en sovepude.
Selvfølgelig skal Danmark i EU gå forrest for
at forlange en større indsats. Der skal regeringen
være aktiv og selv tage kontakt, selv presse på.
Måske tage direkte kontakt til andre EU-lande
for at presse på. Men vi kan også gøre noget selv,
og der mener jeg måske nok, at debatten i dag
har vist, at vi er lidt for fantasiløse med hensyn
til, hvad vi selv kan gøre.";Pernille Blach Hansen
590470;Time;"Eksempelvis i forhold til mærkning foreslog
jeg jo - men det svarede hr. Dohrmann så ikke
på, for jeg er ikke sikker på, at han hørte hele
spørgsmålet - at i stedet for at lave negativ
mærkning, hvis det er så umuligt, det må vi jo
have undersøgt, om det er, så var alternativet jo
at lave en positiv mærkning, så de produkter,
der ikke indeholder skadelige stoffer, får et tilbud om at få en »grønt lys-mærkning«, det kan
der vel næppe være nogen producenter der har
noget imod, at deres egne produkter får.
I forhold til de borgerlige ordførere, Venstre,
Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti
og Kristeligt Folkeparti, som jeg også forstod afviste alle tre forslag, så er jeg selvfølgelig glad
for de positive tilkendegivelser om formålet,
men lidt ked af, at der ikke er nogen, der har vist
villighed til at støtte de konkrete forslag, vi har
lagt frem. Vi synes, det havde været at tage et
skridt af vejen, og det mener vi faktisk der er
brug for.
Vi har været kede af, at regeringen har skåret
ned på de penge, der er afsat til området. Vi er
dog glade for, at de har brugt de penge, vi andre
havde afsat, og det er jo grunden til, at man har
brugt flere penge, fordi man også har brugt det,
som vi andre fik afsat i årene før.
Men vi mener faktisk ikke, at vi som samfund
har råd til at slække på indsatsen, når det drejer
sig om miljø og sundhed og skadelige kemikalier og farlige stoffer, hverken når det handler om
kroner og ører, og der vil vi som sagt gerne bruge nogle flere, også på forskning, men vi mener
også, der er brug for at kræve noget mere aktiv
handling, selvfølgelig i EU så meget, som vi
overhovedet kan, så aktivt, som vi overhovedet
kan, men også at vi spiller på alle tangenter, så
vi også nationalt set gør en større indsats. Der er
ikke kun brug for pæne ord, der er brug for
mere handling, der er brug for mere prioritering, og dybest set handler det jo om vores alle
sammens fremtid.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.20
592428;name_party;":
Det er en lille smule anstrengende og trivielt at
høre fru Pernille Blach Hansen stå og tale, så
man skulle tro, at den nuværende regering har
skåret ned på området.
Jeg må gentage, at den nuværende regering
bruger flere penge og mange flere penge, end
den tidligere regering nogen sinde har gjort på

(1184)
Torsdag den 15. maj 2003 (B 155 m.fl.)
det område, og det vil jeg gerne have at fru Pernille Blach Hansen bekræfter her fra talerstolen.
Så vil jeg gerne spørge til de bromerede flammehæmmere en gang mere. Er det ikke således,
at den nuværende regering kører fuldstændig
den samme linje, som den tidligere regering
gjorde for under halvandet år siden?
Så vil jeg sige til fru Pernille Blach Hansen, at
den tidligere miljø- og energiminister hr. Svend
Auken i en tale omkring stort set det samme
emne som nu i 1999 talte om, at man skal være
tilbageholdende med at indføre nye mærkningsordninger, man skal være opmærksom på, at der
er velkendte problemer i forhold til EU's indre
marked, man skal passe på med ukritisk offentliggørelsespligt, således at man ikke kommer til
at skabe unødig bekymring hos forbrugerne.
Er det ikke således, spørger jeg fru Pernille
Blach Hansen, at det simpelt hen er udtryk for,
at nu er man kommet i opposition, og så skal alting være dyrere, og man går ligesom ind i den
retorik, at man skulle overgå det store udmærkede stykke arbejde, den nuværende regering er
startet på i lige forlængelse af den tidligere regerings arbejde?
(Kort bemærkning).";Søren Gade
593939;name_party;":
Det er lidt i samme spor, for jeg mener også, at
fru Pernille Blach Hansen siger, at det bare er
pæne ord og sådan noget. Men fakta 'er jo, at den
her regering sammen med Dansk Folkeparti har
været med til at afsætte flere penge til det her
område. Den tidligere regering brugte 19 mio.
kr., den her regering bruger over 30 mio. kr.
Så er der en anden ting, når vi forholder os til
de beslutningsforslag, som de socialdemokratiske venner har fremsat her, og det er, at legetøj
ikke må indeholde tungmetaller. Jamen er det i
det hele taget tungmetallerne, man ikke vil have, for der står i bemærkningerne, at det ikke er
nok at se på afgivelsen.
Hvad så med krystalglas? Krystalglas indeholder store mængder af bly, skal vi til at forbyde dem også? Er det socialdemokratisk politik,
at om en måned ser vi et nyt forslag om, at det er
forbudt at sælge krystalglas i Danmark? Kan fru
Pernille Blach Hansen svare kort på det spørgsmål? For der er altså masser af bly i dem.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
594955;name_party;":
Socialdemokratiet har ikke nogen planer om at
forbyde krystalglas, men grunden til, at vi tager

9465 '

fat i tungmetaller er jo, at det er stoffer, som især
børn er følsomme over for, og nu er det jo ikke
børn, der drikker mest af krystalglas.
Jeg synes helt ærligt, at hr. Dohrmann burde
være lidt flov over sådan at bagatellisere problemet med tungmetaller. Jeg synes faktisk, det er
et alvorligt problem, og vi ved, at det er et alvorligt problem også i forhold til børns evner og
børns mulighed for at fungere senere hen.
Så jeg synes, det her bør tages lidt mere seriøst. Vi snakker ikke om krystalglas, vi snakker
om farlige kemiske stoffer, børn er følsomme
over for, og der vil vi gøre en indsats, og det vil
Dansk Folkeparti ikke, og det har vi så fået konstateret.";Pernille Blach Hansen
595743;Time;"Med hensyn til hele diskussionen om kroner
og ører, så er det jo sådan, at det første, den her
nye regering gjorde, da den kom til, var at halvere de penge, der var afsat til kemikalier og sundhed og miljø fra 31,8 mio. kr. i 2001 til 15 mio. kr.
i 2002. Det var den finanslovbevilling, regeringen afsatte. At man så havde nogle penge fra
året før, man kunne bruge ekstra, helt fint lad os
bare bruge nogle flere penge. Men den her regering startede faktisk med at nedprioritere området.
I forbindelse med de bromerede flammehæmmere og hele vores indsats så vil jeg i stedet
for at tage diskussionen om, hvad der skete for
nogle år tilbage, bare sige: Vi har arbejdet med
det her længe, vi har lavet et oplæg om miljø og
sundhed, vi præsenterede i efteråret 2002. Det
bygger også på nogle af de tanker, den tidligere
regering havde, da den var i regering, men da
nåede man bare ikke at komme med sit miljø- og
sundhedsoplæg.
Det er vel tilladt at politikudvikle, også selv
om der kun er gået 5-6 år, fra man tænkte noget
sidst. Vi politikudvikler faktisk løbende. Stiller
nye krav alt efter, som vi ser udfordringerne, og
udfordringerne, når det handler om miljø og
sundhed, er stigende, problemet er stigende, og
det har vi selvfølgelig reageret på.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.25
597032;name_party;":
Det er jo fuldstændig usandt, når fru Pernille
Blach Hansen siger, at vi ikke ønsker at gøre noget ved det her, men i Dansk Folkeparti ser vi realistisk på tingene. Det, jeg prøvede at illustrere
med at nævne krystalglas, var, at de her blyformer, det her tungmetal, er indkapslet. Det samme gælder noget af det her legetøj, der er tung-

9466

Torsdag den 15. maj 2003 (B 155 m.fl.)

metallet også indkapslet, og når det ikke kan blive frigivet, så er det da, hvad skal man sige, nogenlunde sikkert, for man brækker det da ikke i
stykker og propper det i munden på den måde.
Men vi må forholde os til, at der er tungmetaller
i f.eks. krystalglas, det er der også i legetøj. Men
hvor meget af det bliver frigivet?
Så til det med pæne ord. Fakta er, at når vi
bruger over 30 mio. kr., og den tidligere regering
kun brugte 19 mio. kr. i 2001, så bruger vi altså
utrolig mange flere penge, end den tidligere regering overhovedet har brugt her. I år 2002 var
det over 20 mio. kr., der blev brugt på området.
Det er da en forbedring i forhold til, hvad den
tidligere regering nogen sinde fik præsteret.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
598166;name_party;":
Nu var jeg lige ved at blive en lille smule nervøs.
Jeg hørte, fru Pernille Blach Hansen sagde, at
den tidligere regering brugte 19 mio. kr., og den
nuværende regering skulle have brugt 15 mio.
kr. i 2002.
Jeg har lige tjekket tallet, og jeg er nødt til at
gøre fru Pernille Blach Hansen opmærksom på,
at det præcise tal i 2002 er 20,2 mio. kr., altså
godt 1,1 mio. kr. mere end den tidligere socialdemokratiske regering brugte i 2001.
Så vil jeg gerne gentage mit spørgsmål om de
bromerede flammehæmmere. Er det ikke således, at fru Pernille Blach Hansen løber alt det,
fru Pernille Blach Hansen kan, væk fra den aftale og den plan, den tidligere regering selv havde
lagt, og som var handlingsplanen for bromerede
flammehæmmere i år 2001, hvor man meget
målrettet satsede på et samarbejde i EU om at få
forbudt de værste bromerede flammehæmmere,
og at man i den daværende socialdemokratisk
ledede regering på intet tidspunkt talte om et
ensidigt dansk forbud?
(Kort bemærkning).";Søren Gade
599173;name_party;":
Jeg synes bare, at vi endnu en gang har fået konstateret, at Dansk Folkeparti ikke vil gøre noget
og ikke synes, at tungmetalindholdet i legetøj er
et problem. Det synes vi. Der er eksempler på
stærkt blyholdigt legetøj, hvor der ved slid frigives blyholdigt støv. Det synes vi da er et problem.
Vi synes også, det er lidt absurd, at totalindholdet af tungmetaller i legetøj kan være 10-100
gange større, end det, der må forekomme i emballage. Der synes vi ikke, balancen er i orden.

Det er der da grund til at skride ind over for. Jeg
kan slet ikke forstå, at Dansk Folkeparti bagatelliserer det.
I forhold til pengene må hverken Dansk Folkepartis eller Venstres ordfører høre særlig godt
efter. Det, jeg fokuserede på, var nemlig, hvor
meget man var villig til at afsætte. Det, man er
villig til at afsætte på finanslovbevillingen, viser
for mig, hvad man er villig til at prioritere. Og
der er fakta, at da den nye regering trådte til,
startede man med at halvere bevillingen fra 31,8
mio. kr., som den socialdemokratisk-radikale regering havde afsat i 2001, fordi vi havde opprioriteret området. Så halverede man den til 15 mio.
kr., men så brugte man mere, fordi man brugte
noget af det, der var tilovers fra året før. Men det
viser noget om prioriteringerne.
Og så synes jeg, der er grund til at sige i forhold til de bromerede flammehæmmere, at vi jo
hele tiden får ny viden på det her område, og
derfor er der da også grund til, at man løbende
er klar til at udvikle sin politik.";Pernille Blach Hansen
600673;Time;"Derfor lavede vi et nyt oplæg om miljø og
sundhed i efteråret. Det byggede på nogle af de
oplysninger, der lå fra regeringstiden. Det har vi
arbejdet videre med. Der er kommet en ny undersøgelse i 2001 fra USA, som faktisk viser, at
koncentrationen af bromerede flammehæmmere
i kvinders brystmælk var væsentlig højere end
det, man troede: op til 40 gange højere end f.eks.
i Sverige.
Alle de nye undersøgelser, der kommer, har
givet os grund til at revurdere vores opfattelse
af, hvad man skulle gribe til. Og i stedet for at
koncentrere sig så meget om det, synes jeg, man
skulle forholde sig til, hvad vi foreslår nu, og så
sige, om man er enig i, at det er vejen, eller at det
er man ikke.
Det er man ikke, o.k., så står vi alene med det
synspunkt, at der er brug for at gøre en ekstra
indsats, og det er så det.";Kl. 21.30
601525;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann for tredje gang og
derefter hr. Søren Gade.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
601636;name_party;":,
Jeg vil bare sige, at fru Pernille Blach Hansen og
Socialdemokratiet har misforstået noget af det
hele. Hvis man siger, at det går ud på at komme
med nogle store tal og sige, at det vil vi gerne

Torsdag den 15. maj 2003 (B 155 m.fl.)
bruge, men at man rent faktisk ikke bruger pengene, hvad er det hele så værd?
Næ, det, det gælder om, er, at hvis man siger,
man afsætter 30 mio. kr. eller 50 mio. kr. - jeg er
ligeglad med, hvad beløbet er - så bruger man
også beløbet. Det er det, man skal måles på. Det
er ikke, hvad man står og slynger ud fra en talerstol den dag, man vil planlægge en finanslov, og
man så siger: Nu gør vi sandelig noget. Og så
kan vi sige, det er for naturen eller mod hormonforstyrrende stoffer, det er fuldstændig ligegyldigt. Det, det kommer an på, og det, man skal
måles på, er, hvad man reelt gør.
Vil fru Pernille Blach Hansen ikke give mig
ret i det? Det kommer da an på, hvad man
egentlig har gjort, hvad man har udrettet. Det
nytter da ikke noget, at man har stået og sagt til
den danske befolkning, at man godt kunne tænke sig at sænke skatten, når det, man rent faktisk
gør, er, at man hæver skatten.
Det holder simpelt hen ikke i den virkelige
verden. Næ, når man siger, at man har brugt 19
mio. kr. i 2001, så er det det, man har brugt, og så
kan man ikke forholde sig til, hvad man har afsat. Næ, det, man har afsat, er det, man har
brugt. Det kunne man forstå, det kunne man forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
603105;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Pernille
Blach Hansen, om der har været nogen som
helst signaler fra industri eller andre, som gør, at
man nu fra den tidligere regering har ændret
holdning til, hvad man kunne forestille sig industrien vil gøre ved varer, der skal eksporteres til
Danmark.
I den tidligere regerings tid var man godt klar
over, at man ikke kunne ændre hele verden ved
at lave et ensidigt dansk forbud mod bromerede
flammehæmmere. Der må jo være noget, som er
kommet til den nuværende opposition, som gør,
at man nu mener, at et ensidigt dansk forbud
mod bromerede flammehæmmere vil have nogen som helst effekt.
Er det således, at man har været i kontakt
med industrien i udlandet, som har sagt: Vi vil
synes, det er en god idé, for vi har lige det produkt, der skal til for at afløse de der farlige bromerede flammehæmmere, og dem synes vi lige
præcis vi gerne vil lave til de relativt få produkter, man skal have i Danmark.

9467

Og så vil jeg lige til annalerne sige som den
foregående ordfører, at det er vigtigt, at man
bruger penge, og ikke, at man afsætter penge.
Og der vil jeg bare fastholde, at den nuværende
regering brugte flere penge i 2002 og vil bruge
mange flere i 2003 i forhold til den tidligere regering.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
604397;name_party;":
Til hr. Søren Gade kan jeg sige: Nej, vi har ikke
været i kontakt med industrien vedrørende et
forbud mod bromerede flammehæmmere, men
vi har revurderet vores opfattelse ud fra nye oplysninger om de bromerede flammehæmmeres
farlighed og ud fra, at vi også kan se, at der i stigende grad i andre europæiske lande er en stor
diskussion om, om ikke det er nødvendigt med
nationale forbud for at komme videre.
Diskussionen er i Norge, diskussionen er i
Sverige, og diskussionen er i Holland. Vi mener,
det er tid til, at der ér nogle, der tager et initiativ,
og det mener vi Danmark bør gå forrest og gøre.
Så i forhold til diskussionen om penge kan jeg
jo bare sige, at vi har også foreslået en øget
forskningsindsats her. Den er der ikke nogen der
har ønsket at støtte. Det synes vi ellers kunne
have været et vigtigt skridt fremad, for det her
er et vigtigt område.
Jeg vil sige, der er én ting, jeg er helt enig med
de to foregående spørgere i, og det er, at det, der
er vigtigt, er: Hvad gør man reelt? Hvis der var
nogen her, der havde ønsket at gøre noget reelt,
så havde de støttet vores tre beslutningsforslag.
Det har der desværre ikke været vilje til, det beklager jeg. Det kunne Dansk Folkeparti have
gjort. Nu blev det bare som sædvanlig til store
ord, men ingen konkret handling.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Pernille Blach Hansen
605828;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

9468

Torsdag den 15. maj 2003 (B 155 m.fl.)

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
606123;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
20. maj 2003 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 21.35";Margrete Auken
