split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 9. oktober 2002 (D)

5. m ø d e";
79;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene:
(Spørgetime).
2) Spørgsmål til ministrene:
(Spørgetid).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til finansministeren [om aftaler om
kommunernes og amtskommunernes økonomi].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til socialministeren [om de socialt
dårligt stilledes forhold].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til fødevareministeren [om bæredygtigt fiskeri i Danmark og EU].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002).
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om forebyggelse af de store folkesygdomme].
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002).
7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om embedsmænds, herunder de særlige
rådgiveres, bistand og rådgivning til regeringen
og ministre].
Af Aage Frandsen (SF) og Holger K. Nielsen
(SF). (Forespørgslen anmeldt 3/10 2002).

253

8) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 10:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
reduktion af anmeldte alvorlige arbejdsulykker
m.v.].
Af Lene Garsdal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002).
9) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 11:
Forespørgsel til fødevareministeren [om EU's
midtvejsevaluering af landbrugspolitikken og
om afvikling af EU's landbrugsstøtteordninger].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002).
10) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F12:
Forespørgsel til miljøministeren [om påvirkning
af naturarealer og vandmiljø med næringsstoffer
fra landbruget og andre forurenere]. 홢
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002).
11) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til udenrigsministeren og miljøministeren [om, hvordan regeringen agter at følge
op på verdenstopmødet i Johannesburg].
Af Jørn Jespersen (SF), Jeppe Kofod (S), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV) og Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002).
12) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F14:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om sikring af afvikling af Iraks masseødelæggelsesvåben].
Af Mogens Lykketoft (S) og Jeppe Kofod (S).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Chile.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/10 2002).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om indgåelse af protokol til ændring af den dansk-pakistanske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/10 2002).

254

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)

15) Første behandling af lovforslag nr. L16:..
Forslag til lov om dansk tiltrædelse af artikel 10
(undgåelse af dobbeltbeskatning) i luftfartsoverenskomst af 14. marts 2000 mellem Danmark og
Hongkong.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/10 2002).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaf- '
tale. 홢
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand). :
(Fremsat 2/10 2002).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetime";kl. 12.00
3578;title_name;"Til stede til at svare på spørgsmål i spørgetimen
i dag er statsministeren og indenrigs- og sundhedsministeren.
Til statsministeren er indtil nu anmeldt følgende hovedspørgere:
.
1. Arne Toft
,
2. Keld Albrechtsen og
3. Kristen Touborg.
Ønsker flere at stille spørgsmål til statsministeren'? (Qphold). Det er ikke tilfældet.
Til indenrigs- og sundhedsministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
1. Arne Toft og
2. Kristen Touborg.
Ønsker flere at melde sig som hovedspørgere
til indenrigs- og sundhedsministeren? (Ophold).
Det er ikke tilfældet.
v
Spm. nr. US 7";Formanden
4155;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren om den nye
strukturkommission.
홢
.
Der er nu udarbejdet et kommissorium, og
der er nedsat en strukturkommission. Så vil jeg
godt spørge statsministeren,,om det ikke havde
været rimeligt, og om det ikke er vigtigt, hvis vi

skal ind og lave en ny kommunalreform, at alle
partier er involveret fra starten - især da jeg ved,
at der er partier, der har bedt om at komme med
i arbejdet med nedsættelsen og være med til at
udforme det her.";Arne Toft
4668;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Arne Toft i, at
det er ønskeligt, at der står en meget bred kreds
af partier bag det arbejde, der nu sættes i gang.
Derfor er det også en stor glæde for mig, at vi
under de drøftelser, som regeringen har haft
med alle partierne i Folketinget, har kunnet konstatere, at der har været tilslutning til at sætte
dette arbejde med nedsættelse af en strukturkommission i gang. Vi taler om så vigtige dele af
samfundslivet, at det klart er det rigtigste, at der
står et bredt flertal bag, og det er jeg glad for at
kunne konstatere at der gør.
. Der har også været drøftelser om indholdet af
kommissoriet. Der kan jo godt være en eller anden, der måtte have haft nogle detaljerede ønsker på bestemte punkter, men det er bestemt
min opfattelse, at kommissoriet i store træk afspejler de ønsker, der har været fremsat fra forskellige partiers side. Det har regeringen lagt
meget vægt på.";Anders Fogh Rasmussen
5594;name_party;":
Vi har også fået at vide, at nedsættelsen af den
her strukturkommission kommer til at betyde,
at man udsætter udligningsreformen. Må jeg
spørge statsministeren, om statsministeren ikke
mener, at det er et klokkeklart aftalebrud? I forhandlingerne med KL fremgik det jo klart, at
Udligningskommissionen skulle være færdig
med sit arbejde, således at den nye udligningsreform kunne træde i kraft pr. 1. januar 2004.";Arne Toft
6049;title_name;":
Jeg tror, at hr. Arne Toft og jeg er fuldstændig
enige om, at den tidligere regering efterlod en
masse uløste problemer, når det gælder den
kommunale udligningsordning, og at der klart
er behov for at få kigget på det.
Men jeg tror også, at hr. Arne Toft vil være,
enig med mig i, at hvis strukturkommissionens
arbejde resulterer i større omlægninger af de
kommunale strukturer, vil det altså få en meget
stor betydning også for hele spørgsmålet om
den kommunale udligning. Derfor vil det altså
være. at forgribe udfaldet af kommissionens arbejde, hvis man skred til en meget omfattende
ændring af udligningssystemet, lige inden man

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)
måske skulle til politisk at tage stilling til resultatet af strukturkommissionens arbejde.
Som sagt tror jeg, at hr. Arne Toft og jeg ser
meget ens på, at der er en række problemer, og
der tror jeg, at man med fordel kan løse dem
med mere sådan specifikke løsninger, indtil vi
ser resultatet af strukturkommissionens arbejde.";Anders Fogh Rasmussen
7059;name_party;":
Det er vi ikke helt enige om, men nu er indenrigsministeren også i salen, og jeg har også anmeldt et spørgsmål til ham, så det vil jeg gå videre med dér.
Jeg vil godt spørge statsministeren om én ting
mere: På Venstres årsmøde udtalte statsministeren: Jeg er personligt meget imod, fordi dér ikke
er meget at leve for, når indkomsten kommer fra
dagpenge, kontanthjælp eller førtidspension.
Synes statsministeren så ikke, at det er urimeligt, når nu der bliver lavet en ny arbejdsmarkedsreform, at man så netop går ind og forringer. forholdene for kontanthjælpsmodtagerne,
godt nok for ægtepar?'
.
' 홢,";Arne Toft
7672;Time;;Kl. 12.05
7712;title_name;":
Meningen med arbejdsmarkedsreformen er jo at'
gøre det mere attraktivt for kontanthjælpsmodtagere at arbejde. Faktisk bliver der med den reform, der nu er aftalt, en stor gevinst for kontanthjælpsmodtagere, der går ud og tager et arbejde. Hvor de før havde et tab, får de nu en gevinst. Det er da en forbedring for kontanthjælpsmodtagere.
Det må jo også være det, der er baggrunden '
for, at Socialdemokratiet har tilsluttet sig aftalen.
Derfor kan man blive en lille smule forbløffet
over, at hr. Arne Toft stiller et kritisk spørgsmål
til en aftale, hans eget parti har indgået.";Anders Fogh Rasmussen
8308;name_party;":
Jeg siger ikke, at jeg ikke er tilfreds med aftalen.
Jeg har bare udtalt mig om, hvad statsministeren
offentligt har sagt, og jeg ved, at statsministeren
går meget ind for, at når man siger noget, når
man laver en aftale, så overholder man aftalen.
Jeg er enig med statsministeren i, at det vil .
animere nogle mennesker til at gå på arbejdsmarkedet, fordi det er fordelagtigt. Men hvad
med de kontanthjælpsmodtagere, som ikke
kommer på arbejdsmarkedet, som ikke har mulighed for at komme på arbejdsmarkedet, og
som bliver ramt af det her? Hvad med dem?

255";Arne Toft
8909;title_name;":
Vi har som regeringsparti og jeg har også på
gentagne møder i Venstre, senest også på Venstres landsmøde, sagt, at det er vores opfattelse,
at der ikke er baggrund for generelt at ændre på
satserne, hverken i kontanthjælpssystemet, dagpengesystemet eller i andre overførsler. Det er
ikke det,'der er problemet.
Men vi har hele tiden gjort det klart, at hvis
der var nogle hjørner, nogle enkeltpunkter, hvor
det helt påviseligt ikke kan betale sig at arbejde,
er man nødt til at løse det problem. Jeg tror, at
alle vil sige, at det altid skal kunne betale sig at
arbejde.
홢홢.
홢 ....
Vi skal have et velfungerende socialt sikkerhedssystem, som gør, at hvis mennesker ulykkeligvis kommer ud for arbejdsløshed, er de sikret
en ordentlig ydelse. Men det skal da også være
sådan, at det kan betale sig at arbejde, og hvis
man identificerer enkeltpunkter rundtomkring,
hvor det ikke kan betale sig at arbejde, må man.
løse det: så det-kan betale sig at arbejde. '
Det er lige præcis det, vi har gjort med reformen her. Det flugter fuldstændig med, hvad vi
sagde før valget, hvad vi har sagt efter valget, og
jeg ér også glad for, at Socialdemokratiet er enig
i det.";Anders Fogh Rasmussen
10081;title_name;Hr. Kristen Touborg som medspørger.;Formanden
10137;name_party;":
f
Jeg vil gerne vende tilbage til spørgsmålet om
løftet om en udligningsreform.
Nu siger statsministeren, at man ikke skal 홢
foregribe den løsning, der måtte komme: og derfor ville det være uhensigtsmæssigt at gå ind og.
lave om på Udligningsreformen nu.
Nu vil jeg godt sige, at det vel kommer an på,
hvad resultatet bliver. Det er, som om statsministeren har forudskikket, at det bliver en meget
stor ændring af tingene. Men tror statsministe- 홢
ren ikke, at man i de fattige kommuner, som har
fået et løfte om, at dér i 2004 vil foreligge en ny
udligningsreform: har meget, meget svært ved
at se, at det er ligegyldigt, om man får den i år
2004 eller i år 2006? Tror statsministeren ikke, at
det er sådan, at man i de kommunalbestyrelser,
hvor man skærer ned, helt ned til sokkeholderne, synes, at det er et urimeligt løftebrud, der
her er tale om?
:

256

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)";Kristen Touborg
11073;title_name;":
Der er dels ikke tale om løftebrud, dels er det,
som jeg også sagde før, klart vores opfattelse, at
den tidligere regering har efterladt en række
uløste problemer vedrørende udligningen mellem landets kommuner, og det er man nødt til at
se på.
Men jeg tror også, at hr. Kristen Touborg må
sige, at det ikke kan ses uafhængigt af, hvad der
kommer ud af arbejdet i strukturkommissionen.
Og jeg vil gerne slå fast, at der ikke er skrevet
nogen facitliste. Hr. Kristen Touborg kan ikke
tage mig til indtægt for, at jeg har sagt, at der
kommer noget meget omfattende ud af det, for
vi vil ikke på forhånd skrive en facitliste. Kommissionen får frie hænder. Jeg siger bare, at det
er fornuftigt at se, hvad der kommer ud af det,
før man lægger sig endeligt fast på, hvad en
mere langsigtet udligningsreform skal bestå i.
At der er konkrete problemer i konkrete kommuner, har hr. Kristen Touborg ret i, men det har
vi jo løst i den seneste kommuneaftale, ved at
man går ind og giver specifikke tilskud til særligt vanskeligt stillede kommuner. Det tror jeg at
de kommuner har været meget glade for, og det
tror jeg er en meget hensigtsmæssig måde at
gøre det på, indtil der er plads til en mere omfattende reform.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg føler trang til lige at kommentere den diskussion, der var mellem aftaleparterne af arbejdsmarkedsreformen. Det kunne jo tyde på, at
der trods alt har været nogle problemer, som vi
altså får diskuteret..
Det drejer sig om de her såkaldte samspilsproblemer, om at det skal kunne betale sig at arbejde. Vil statsministeren ikke medgive, at det
kan man også opnå på andre måder end ved at
dunke de allersvageste i hovedet, som man gør
ved den her reform, hvor de får et økonomisk
grundlag, der gør det helt, helt umuligt for
dem?";Anders Fogh Rasmussen
12846;Time;"Og vil statsministeren ikke medgive, at mange af de grupper, som her bliver ramt økonomisk, ved at man sænker deres bistandshjælp,
ikke vil kunne få plads på arbejdsmarkedet, at
problemet ikke udelukkende er, at de får for høj
bistandshjælp, men at der ikke er plads til dem
på arbejdsmarkedet, fordi man ikke vil have
dem på arbejdsmarkedet, og at det derfor er
fuldstændig relevant at stille det spørgsmål,

som den socialdemokratiske ordfører gjorde,
nemlig at det ikke nødvendigvis er på den måde, man kan løse de problemer?";Kl. 12.10
13415;title_name;":
Jeg er fuldstændig uenig med hr. Holger K. Nielsen. Det, der laves med den ny arbejdsmarkedsreform, handler jo også om at forstærke indsatsen for at få ledige fra ledighed og over i aktivt
arbejde. Der sker jo en hel masse andet end det,
vi står og snakker om her. Der sker jo en massiv
forstærkning af indsatsen, for at ledige kan komme i arbejde. Det skal jo ses i sammenhæng med
det.
Jeg kan heller ikke give hr. Holger K. Nielsen
ret i, at der er tale om at dunke nogen oven i hovedet. Tværtimod vil der for dem, der går ud og
tager et job, være en stor gevinst. Vi kan f.eks.
tage en familie, hvor begge har været på kontanthjælp. Hvis den ene så får et arbejde i dag til
85 kr. i timen, mister familien 500 kr. om måneden. Ved at gå ud og tage et arbejde mister familien 500 kr. om måneden, vil hr. Holger K. Nielsen virkelig forsvare det? Men med regeringens
forslag får familien en gevinst på næsten 2.900
kr. om måneden ved at gå ud og tage et arbejde.
Det er da sådan, vi skal indrette vores samfund,
så det kan betale sig at arbejde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 8";Anders Fogh Rasmussen
14526;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om regeringen er enig i det udspil om en unionsforfatning,
som Socialdemokratiet har tilsluttet sig.
Det fremgår af Jyllands-Posten den 4. oktober,
at Socialdemokratiets repræsentant i EU-konventet, hr. Henrik Dam Kristensen, nu er indstillet på, at forhandlingerne om en ny traktat skal
ende med en regulær forfatning. Jeg har forstået,
at det ikke hidtil har været statsministerens ønske, at det skulle være en regulær forfatning, vel
også fordi det formentlig vil forudsætte en
grundlovsændring.
Men jeg synes, at det er meget interessant at
få belyst, om det er sådan, at jasiden i Danmark
er ude af trit med sig selv, og om Socialdemokratiet nu helt markant har overhalet regeringen i
trangen til at få en unionsforfatning.

(33)
Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)";Keld Albrechtsen
15374;title_name;":
Jeg er ikke blevet præsenteret for et forslag til en
såkaldt - hvad var det, hr. Keld Albrechtsen
kaldte det? - unionsforfatning. Jeg har ikke set
noget sådant. Jeg er ikke blevet forelagt noget
sådant. Jeg har ikke noget grundlag for at tage
stilling til det. Derfor kan jeg heller ikke komme
det nærmere.
Hr. Keld Albrechtsen må altså undskylde, at
jeg må se de ting, jeg skal kommentere, før der
er grundlag for at sige noget om dem.";Anders Fogh Rasmussen
15834;name_party;":
Nu kan det godt bekymre mig lidt, at statsministerens personlige repræsentant i EU-konventet, Henning Christophersen, åbenbart ikke refererer ineget tæt tilbage til statsministeren, sådan
at statsministeren er på højde med, hvad der
foregår i forhandlingerne i konventet. Det synes
jeg er lidt bekymrende, for jeg kan forstå på artiklen i Jyllands-Posten, at det er et udspil, som
socialdemokratierne i hele EU er fælles om. Det
burde da have interesse for EU-formandskabet
og for statsministerens repræsentant i konventet.
I dag fremgår det af Jyllands-Posten, at en af
ideerne med denne forfatning, som hr. Henrik
Dam Kristensen er ude med, er, at der skal mere
magt til Europa-Parlamentet. Det er jo meget
konkret, og jeg vil godt spørge statsministeren:
Er det i overensstemmelse med regeringens linje, at hr. Henrik Dam Kristensen kæmper for
mere magt til Europa-Parlamentet?";Keld Albrechtsen
16756;title_name;":
Nu har vi så fået kastet lys over, hvad det er, hr.
Keld Albrechtsen refererer til, nemlig et papir,
som angiveligt skulle være udarbejdet af socialdemokratierne i EU. Men hr. Keld Albrechtsen
må altså forstå, at jeg ikke er medlem af den
kreds. Jeg kan ikke have kendskab til det. Så hr.
Keld Albrechtsen må rette sit spørgsmål til Socialdemokraterne og ikke til mig.
I det hele taget ser hr. Keld Albrechtsen jo ofte
spøgelser véd højlys dag, og det er ikke tjenligt,
tror jeg, at kommentere den slags. Det har jeg
heller ikke nogen anledning til at gøre her.";Anders Fogh Rasmussen
17329;Time;"Men jeg kan generelt sige, at det er regeringens klare opfattelse, at der er behov for og mulighed for at styrke den demokratiske kontrol
med, hvad der foregår i EU, og derfor kan man
da godt forestille sig, at der var områder, hvor
det kunne være fornuftigt, at de direkte valgte

257

parlamentarikere i Europa-Parlamentet kunne
få større indflydelse. Det vil jeg ikke på forhånd
afvise, men jeg vil ikke konkret tage stilling til et
forslag, jeg ikke har set.";Kl. 12.15
17814;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, at statsministeren har en så vattet holdning til et så markant
udspil i retning af mere union, som socialdemokratierne inklusive det danske har fremlagt. Jeg
vil ikke undlade at rose statsministeren i den anledning, for jeg tror, det er utrolig klogt af statsministeren at trykke på bremsen og ikke gå med
på det her udspil. Hvis det er den tilbageholdenhed, statsministeren forsøger at udtrykke på en
høflig måde over for Socialdemokratiet,, så skal
han vide, at så har han min støtte. Men det vil jo
vise sig mere detaljeret hen ad vejen.
Jeg vil godt sige til statsministeren: Jeg troede, det hele gik ud på, at nu skulle de nationale
parlamenter og Folketinget have en bedre indsigt i og en bedre kontrol med tingene. Ikke at
magten i stedet for skulle flyttes over i det Europa-Parlament, hvor de små stater jo ingenting
har at skulle have sagt. Jeg vil godt bede statsministeren præcisere lidt tydeligere, at øvelsen faktisk gik ud på at styrke de nationale parlamenters rolle, og at det er dét, Socialdemokratiet nu
er på vej væk fra.";Keld Albrechtsen
18934;title_name;":
Jeg må meget kontant sige til hr. Keld Albrechtsen, at han ikke på nogen som helst måde kan
udlægge det, jeg har sagt, som en stillingtagen
til det forslag, jeg ikke kender.
Må jeg så blot sige til hr. Keld Albrechtsen, at
jeg altså bliver helt betænkelig, når hr. Keld Albrechtsen roser mig, Det giver mig ekstra anledning til at understrege, at hr. Keld Albrechtsen
ikke kan tage mine synspunkter til indtægt for
hr. Keld Albrechtsens holdninger. Ikke på nogen
måde.";Anders Fogh Rasmussen
19426;name_party;":
Jeg sagde også, at jeg jo endnu ikke helt ved, om
jeg tør rose statsministeren. Det ved vi først, når
vi kender indholdet i statsministerens politik,
men det håber jeg da jeg vil kunne få anledning
til.
Men så vil jeg godt spørge statsministeren: Er
det sådan, at Danmark, at den danske regering
og dens repræsentant i EU-konventet, har en politik for, hvad det skal ende med? Og er det sådan, at statsministeren nu vil undersøge, hvad

258

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)

alle de socialdemokratiske konventmedlemmer
fra alle landene faktisk arbejder for med liv. og
sjæl, nemlig en EU-forfatning?
Og vil statsministeren give det løfte, at han,
når han har fået en briefing af Henning Christophersen og ved, hvad det går ud på, så vender
tilbage til Tinget og meddeler, hvad den danske
regerings holdning er? Jeg håber, vi kan være
enige om, at det jo faktisk fundamentalt er ret
vigtigt, hvad arbejdet om en ny traktat ender
med, om det f.eks. ender med at blive en forfatning.
Så jeg håber, statsministeren kan give mig det
tilsagn, at han, når han har undersøgt dokumenterne, vil vende tilbage med en dansk regeringsholdning til linjen i det, der sker.";Keld Albrechtsen
20627;title_name;":
Jeg tror i det hele, at det mest formålstjenlige vil
være, at hr. Keld Albrechtsen fører sin krig direkte med den part, som hr. Keld Albrechtsen i
virkeligheden angriber, nemlig Socialdemokratiet, i stedet for at bruge mig som medium. Det vil
jeg ikke blandes ind i. Det må hr. Keld Albrechtsen ordne med det parti, han i hvert fald af og til
samarbejder med. Så hold mig uden for det.
Så vil jeg bare sige til hr. Keld Albrechtsen:
Regeringen har en meget klar linje i det arbejde,
der finder sted i EU-konventet. Vi har tre prioriteter, vi lægger særlig meget vægt på. Vi skal for
det første have en bedre beskrivelse af arbejdsdelingen mellem EU og medlemsstaterne. For
det andet skal vi have draget de nationale parlamenter stærkere ind i udviklingen af EU. For det
tredje skal der være mere åbenhed om og demokratisk kontrol med, hvad der foregår i EU.
Nu kan jeg se, at hr. Keld Albrechtsen igen
nikker bifaldende, og det får mig kun til endnu
en gang at understrege, at når hr. Keld Albrechtsen udtrykker den forhåbning i dag, at han en
skønne dag vil komme i den situation, hvor han
vil være i stand til at rose mig, så vil jeg bare
bede om én ting, nemlig at det sker i al stilfærdighed, for mit bagland ville blive dybt uroligt,
hvis det kom for stærkt frem offentligt.

form og løftebruddet i den forbindelse, så jeg vil
faktisk gerne fortsætte i samme spor nu.
Jeg forstår statsministeren sådan, at man erkender, at der er givet et løfte, men at man synes, at det er hensigtsmæssigt at vente med at
opfylde løftet et par år. Man har altså også givet
et løfte om, at den her reform skulle komme i
2004.
Så siger statsministeren, at han finder, at nu er
problemet jo løst i forbindelse med KL-forhandlingerne og økonomiforhandlingerne, for der er
de fattigste kommuner blevet tilgodeset.
Det er jo rigtigt, at der er nogle, der er blevet
tilgodeset, men er det ikke også statsministerens
opfattelse, at det kun er de allerfattigste? Det er
kun dem, der har det allersværest, der har fået
del i puljen, hvorimod hele mellemgruppen,
som i høj grad har problemer, som skærer voldsomt ned i deres budgetter i øjeblikket på velfærdsområdet osv., har et problem, og det er de
kommuner, der er voldsomt skuffede over det
her løftebrud.,

Spm. nr. US 9";Anders Fogh Rasmussen
22924;title_name;":
For det første må jeg afvise, at der skulle være
tale om et løftebrud. Der er tale om sund fornuft,
når man ser de her ting under et, for det siger jo
sig selv, at det kan påvirke meget, hvordan udligningen skal finde sted mellem kommunerne i
fremtiden, hvis - og jeg siger hvis - resultatet af
strukturkommissionens arbejde bliver mere omfattende ændringer af den kommunale struktur.
Så det er altså meget fornuftigt lige at se: Hvad
kommer der ud af det?
Men hr. Kristen Touborg har jo fuldstændig
ret i, at under den tidligere regering udviklede
der sig en voldsom skævhed mellem landets
kommuner, som har betydet, at en række kommuner er i en særlig vanskelig situation. Nu
kunne hr. Touborg jo med fordel have taget den
her sag op med styrke, da den regering, som hr.
Touborg støttede, var ved magten.
Men nu er det altså os, der har arvet det her
problem, og da tror jeg, at en hensigtsmæssig
måde at løse det på er at gå direkte ind og se på:
Hvilke kommuner har problemerne? Og så må
man løse deres problemer, indtil man har et bedre grundlag for at tage stilling til, hvordan en
mere omfattende reform skal se ud.
Det er ikke løftebrud. Det er sund fornuft.";Anders Fogh Rasmussen
24114;name_party;":
Jeg synes ikke, statsministeren før svarede særlig konkret på spørgsmålet om udligningsre-";Kristen Touborg
24228;name_party;":
Nu vil jeg godt sige, at jeg faktisk med styrke
har forsøgt at tage den her sag op også under

Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)
den tidligere regering, men nu er det jo ikke den
tidligere regering, der har ansvaret længere, for
nu er det statsministerens regering. Og jeg har :
forstået det sådan, at der så sent som under
kommuneforhandlingerne for ikke ret mange
måneder siden er givet et klart løfte om, at den
udligningsreform kom, og at den kom i 2004.
Derfor tror jeg, at det er meget svært for de
kommuner, der nu bliver voldsomt ramt af, at
det løfte ikke bliver opfyldt. Det er meget svært
for dem at se: Hvad er det så lige, de skal gribe
til? Skal de virkelig skære budgetterne fuldstændig ned, så de fjerner alle de velfærdsgoder, der
måtte være?
Jeg vil godt stille et spørgsmål til statsministeren. Nu er det jo sådan, at der i kommuneaftalerne er lagt meget vægt på - og regeringen lægger
meget vægt på det - at den ville lave sanktioner,
hvis kommunerne ikke overholder deres del af
. bl.a. skatteaftalerne. Hvad har statsministeren
tænkt sig at gøre for at kompensere de kommuner, som bliver ramt af, at statsministeren ikke
opfylder løftet, der er givet dem?
'";Kristen Touborg
25479;title_name;":
Som jeg refererede før, er der jo faktisk også i tilslutning til kommuneaftalerne indgået aftale om
at løse særlig vanskeligt stillede kommuners
problemer. Jeg forudser da også, at det bliver aktuelt i fremtiden, for det her problem bliver ikke
lige løst fra den ene dag til den anden. Så der løber regeringen ikke fra noget.
Tværtimod kan man sige, at det er denne regering, der prøver at gøre noget ved det, som
den tidligere regering ikke har gjort noget ved.
Og nu indrømmede hr. Kristen Touborg, at han
med styrke havde forsøgt at få den tidligere regering til at gøre noget, men det gjorde den jo ikke.
Nu er der så kommet en regering, der prøver
at løse problemet. Det er lidt mærkeligt, at hr.
Kristen Touborg nu skælder ud på dem, der prøver at løse problemet, men lader være at skælde
ud på dem, der modsatte sig hans ønske i sin
tid.";Anders Fogh Rasmussen
26346;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det er den nuværende regering, der har ansvaret nu, og da jeg arbejder i
nutiden, så synes jeg, det er hensigtsmæssigt, at
det er den regering, jeg går i dialog med.
Men jeg vil godt takke for svaret, for. når statsministeren siger, at det er regeringens opfattelse,
at man vil løse problemet for de særlig vanske-

259

ligt stillede kommuner, så må jeg jo tage det som
et udtryk for, at de dér ca. 75 kommuner, der virkelig har de vanskeligheder, vi her snakker om,
er dem, statsministeren betragter som særlig
vanskeligt stillede kommuner. Og så synes jeg,
det hjælper ganske gevaldigt på problemerne,
hvis det er tilfældet.";Kristen Touborg
27008;Time;;Kl. 12.25
27048;title_name;":
Man kan jo så med udgangspunkt i det, hr. Kristen Touborg nu siger, konstatere, at i hvert fald
på dette her ene punkt synes hr. Kristen Touborg, at der er sket et fremskridt med den regering, der nu er kommet.";Anders Fogh Rasmussen
27281;name_party;":
Nu bad jeg faktisk om at få konkretiseret af
statsministeren, at vi ikke med de særlig vanskeligt stillede kommuner kun taler om en håndfuld kommuner, men at vi der snakker om væsentlig flere, måske ca. 75. Jeg vil gerne have et
løfte fra statsministeren om, at det, statsministeren betragter som særlig vanskeligt stillede
kommuner, er den gruppe. Og dermed er det
altså en væsentlig større beløbsramme, vi snakker om, end den, der ligger i økoÌlomiaftalen i
øjeblikket.";Kristen Touborg
27794;title_name;":
Jeg vil slet ikke på nuværende tidspunkt sætte
tal på. Det er jo et spørgsmål, der forhandles
med de kommunale organisationer én gang om
året, i maj og juni måned, og det vil det også blive næste år.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 10";Anders Fogh Rasmussen
28053;name_party;":
Indenrigs- og sundhedsministeren har gjort meget ud af at fortælle her i salen og også fortælle
pressen, at når man laver en aftale, så overholder man aftalen. :
Der er lavet en aftale med KL, og den bliver
overholdt til punkt og prikke. Jeg har været i
kontakt med flere kommuner, som har spurgt
mig: Tror du, det går at sætte skatten op? Og det
er klart, at det har jeg sagt nej til, for der er trusler og sanktioner i luften. Det kunne jo være lige
så fornuftigt her - som statsministeren har sagt at en kommune, der skulle skære meget dybt i

260

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)

det sociale område, satte skatten op. Men man
har lavet en aftale, og man overholder aftalen.
Jeg spurgte tidligere her i salen indenrigsministeren, om ikke udligningsreformen kunne
komme i starten af 2003, og jeg fik det svar, at
den kommer i 2004.
Vil indenrigsministeren ikke bekræfte her, at
når den ikke kommer, så er det lige så stort et aftalebrud, som hvis kommunerne sætter skatten i
vejret? Det kan da ikke passe, at man siger: Noget er aftalebrud, andet er sund fornuft.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke først starte med at henvise til det,
statsministeren har sagt om de overvejelser, regeringen har gjort sig i kølvandet på nedsættelsen af strukturkommissionen, og så sige omkring løftebrud og ikke løftebrud, at der ikke er
tale om noget løftebrud.
Der er tale om, at de ændringer, der er brug
for i forhold til hele finansierings- og udligningssystemet, nu fases ind i to omgange, nemlig sådan, at vi har anmodet Finansieringsudvalget om at komme med nogle anbefalinger med
effekt 1. januar 2004 til, hvordan vi justerer nogle ting i kølvandet på de akutte problemer, der
er. Det gælder f.eks. de akutte problemer, der er i
kølvandet på udløbet af overgangsordningen på
grundtakstområdet. Det gælder de tilsvarende
problemer i relation til udløbet af den overgangsordning, der har været på den vidtgående
specialundervisning. Og så gælder det om at få
nogle bud frem på, hvordan vi i en periode frem
til, at der finder en eventuel større omkalfatring
af hele udligningssystemet sted, får fordelt særtilskuddet eller udligningstil1æg.'
Det er det, der sker på den korte bane. Samtidig sidder Finansieringsudvalget og arbejder på
den lange bane i lyset af strukturkommissionens
overvejelser. Så der er ikke tale om noget løftebrud.
Hvis man skulle statuere noget sådant, skulle
man jo også kunne give et meget præcist svar
på, hvad det var for en udligningsreform, der
skulle være kommet den 1. januar 2004. Det bliver jo præsenteret her i salen, som om det var en
given ting, hvilke ændringer der skulle komme
den L januar 2004. Mig bekendt er meningerne
meget delte. Når jeg besøger kommuner i hovedstadsområdet, har de det synspunkt, at de
udligner for meget til provinsen. Når jeg besøger kommuner i Jylland, har de det grundsynspunkt, at de får for få midler fra hovedstadsom-

rådet. Begge de steder har man fæstet meget stor
lid til, at der skulle komme en udligningsreform
dalende ned fra himlen. Men da den jo forudsætter nulsum, at det er penge, der flyttes mellem kommunerne, ville det jo aldrig kunne lade
sig gøre at indfri alle forventninger på én gang.";Arne Toft
31272;name_party;":
Jeg må konstatere, at når det er regeringen, der
ikke overholder aftaler, så er det sund fornuft:
og når det er den modsatte vej, så er det et aftalebrud.
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til indenrigsministeren, der nu selv er kommet ind på udligningen: var den retfærdig, var den uretfærdig?
Jeg har været inde og kigge på udligningerne.
Amtsudligningen er 80 pet., hovedstadsudligningen er 85 pet., og landsudligningen mellem
kommunerne er 45 pet. og med lidt god vilje 50
pct.
Synes indenrigs- og sundhedsministeren, at
det er retfærdigt, at der er forskellige satser for
udligning forskellige steder i landet?";Arne Toft
31899;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er det jo ikke i min magt at have nogen stor
indflydelse på, hvad hr. Arne Toft konstaterer og
ikke konstaterer, men jeg vil bare sige, at man
ikke på baggrund af det, jeg her har sagt, kan
konstatere, at der er noget aftalebrud. Det er der
ikke.
Vi står ved, at der skal foretages justeringer
med effekt pr. 1. januar 2004. Derfor er Finansieringsudvalget nu blevet bedt om meget konkret
at komme med anbefalinger til, hvordan man
undgår byrdefordelingsmæssige forskydninger
som følge af udløbet af de overgangsordninger,
der er på grundtakstområdet, på specialundervisningsområdet. Vi har bedt Finansieringsudvalget om at give nogle bud på, hvordan man i
en periode kan skabe større gennemskuelighed i
de udligningstillæg, som det er nødvendigt at
have, medmindre man omkalfatrer hele udligningssystemet.
Det er sådan set udtryk for fase 1 i en omlægning af systemerne. Det er meget naturligt, at
fase 2, en større omlægning, afventer strukturkommissionens arbejde, for, som statsministeren
også var inde på det, så kan strukturkommissionens arbejde eventuelt føre til en meget markant
opgaveomlægning mellem kommuner og amter

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)
og enheder i den offentlige sektor i øvrigt, der
vil stille det her i et helt andet lys.
Jeg kan så være overrasket over, hvis det nu
ligger på den flade hånd, hvad det var for nogle
ændringer, der burde have været gennemført i
udligningssystemet, hvorfor man så ikke har
gennemført dem, mens man selv var i regering.";Kl. 12.30
33455;name_party;":
Jo, men den tidligere regering havde lovet at
gennemføre det i år 20Q4.
Jeg fik ikke svar på, om indenrigsministeren
syntes, det var retfærdigt, at amtsudligningen
var 80 pet. og hovedstadsudligningen 85 pet.,
hvor landsudligningen kun er mellem 45. pet. og
50 pet. Men det kan ministeren så svare på, samtidig med at han svarer på det næste spørgsmål,
jeg har.
De kommuner, som nu har fået støtte som
særlig vanskeligt stillede, har jo et kæmpeproblem i 2004. Kan de regne med at få nogenlunde
samme beløb i 2004?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det vil interessere mig, jeg tror, det vil interessere hele Danmark at få at vide, hvad det egentlig
er, Socialdemokratiet har lovet. Mig bekendt er
der ikke nogen fra den gamle regering, der meget præcist har sagt, hvad det var for nogle ændringer, der skulle introduceres den 1. januar
2004. Det er også derfor, vi fuldt ud lever op til
det, vi har lovet. Vi foretager justeringerne pr. 1.
januar 2004, sådan som jeg har redegjort for det
før. ,
:
..
Så vil jeg gerne kvittere for den omtale, der
har været af de ekstra ressourcer, vi har, stillet til
rådighed for devanskeligst stillede kommuner. I
den kommuneaftale, vi indgik i sommer, løftede
vi jo særtilskudsmidlerne ganske markant. Man
vil også kunne se på den måde, vi har udmøntet
midlerne på, at de i høj grad tager højde for de
kriterier, som udligningssystemet ikke tager højde for.
Når der så bliver spurgt til 2004, kan jeg her
bekræfte, at vi har, bedt Finansieringsudvalget
om at komme med nogle bud på, hvordan vi
fordeler udligningstillæg i denne størrelsesorden fremadrettet, gerne på en måde, så der er
større gennemskuelighed og dermed også større
budgetsikkerhed ude i den enkelte kommune. -

261";Arne Toft
35214;name_party;":
Jeg må sige, at det ikke er mange svar, jeg har fået. Jeg fik ikke svar på, om man kunne regne
med nogenlunde samme beløb.
I øvrigt vil jeg godt sige til indenrigsministeren, at jeg som kommunalmand var med til at
forhandle de aftaler med den tidligere regering,
og aftalen var, at der lå noget i 2004. Hvad der
ville ligge, kunne vi jo ikke sige, og det er der jo
ingen regering, der kan sige, før man har resultatet.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han er
enig med de økonomiske vismænd i, at det mest
retfærdige ved en udligningsreform ville være
en 100 pct.s udligning, således at byrådene og
embedsværket skulle vise, hvordan de bedst formidlede de penge, de så modtog.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes, det er interessant, at hr. Arne Toft siger, at der sådan set ikke var aftalt noget som
helst andet, end at der ville foreligge noget. Ale. ne derved kan man jo også statuere, at vi fuldt
ud lever op til det, der er aftalt, for det vil være
sådan, at der pr. 1. januar 2004 vil blive foretaget
justeringer på det her område. Det er det, vi har
bedt Finansieringsudvalget om at gøre. Og dermed har vi fuldt ud levet op til det, vi har aftalt..
Jeg mener sådan set, jeg svarede på spørgsmålet om, hvorvidt man kunne forvente at få beløb i nogenlunde tilsvarende størrelsesorden,
som man har fået i år. Det er jo sådan, hvilket
statsministeren også var inde på, at denne regering har foretaget en markant forøgelse af de
ressourcer, der er til rådighed for at reparere på
udligningssystemet, hvis man kan bruge den
formulering, altså til målrettet at gå ind .og støtte
kommuner, der er i klemme. Vi har forøget beløbet med 160 mio. kr. med den kommuneaftale,
vi indgik i sommer.";Arne Toft
36946;Time;"Problemstillingen ved at bruge særtilskud eller udligningstillæg er jo, at de administreres af
ministeren, og at de fordeles meget sent i budgetlægningen. Det er præcis derfor, vi nu har
bedt Finansieringsudvalget om at belyse modeller, fordele og ulemper ved at finde en anden
form, hvorunder disse udligningstillæg kan udmåles, og det har vi bedt Finansieringsudvalget
om at gøre med afsæt i, at den ramme, vi i år er
nået op på, også er en ramme, der rækker fremover.

262

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)";Kl. 12.35
37470;title_name;Hr. Kristen Touborg som medspørger.;Formanden
37526;name_party;":
Såvel statsministeren som nu indenrigsministeren forsøger at bortforklare spørgsmål om løftebrud. Det er vel forståeligt. Det vil man vel altid
gøre.
Jeg tror nu, det er ret uforståeligt i det virkelige liv, man er ret uforstående over for den bortforklaring. Altså det, at man nu taler om fase 1
og fase 2 i en udligningsreform, var det det, regeringen talte om i juni måned under økonomiforhandlingerne?
Jeg har så sent som i mandags været sammen
med syv borgmestre ude i det vestjyske, og de
havde i hvert fald ikke forstået løftet på den måde, kan jeg så sige.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det er sådan, at for at komme i betragtning som særlig
vanskeligt stillet kommune skal man i virkeligheden køre sin økonomi ned - i virkeligheden
køre en lidt uforsvarlig økonomi i kommunen for det er først på det tidspunkt, man kommer i
betragtning. Eller er det sådan - der var faktisk
en af borgmestrene, der stillede det spørgsmål at regeringen har tænkt sig at udvide den økonomiske ramme på den måde, at det kommer til
at dække de ca. 75-80 kommuner, som har de
store problemer?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi har udvidet rammen ganske markant i forhold til de særtilskud, der var historisk til rådighed.
Det, jeg her i dag har sagt, er, at når vi nu har
bedt Finansieringsudvalget om at komme med
nogle modeller på, hvordan vi kan skabe større
gennemskuelighed i den måde, vi fordeler udligningstillæg på, og meget gerne også en mekanisme, der sikrer, at de kan udmeldes tidligere i
budgetlægningen, så skal det arbejde tage udgangspunkt i det forøgede beløb, vi er nået op
på.
Det er man så i øvrigt glade for ude i det virkelige liv. Jeg vil da bare opfordre til, at man
f.eks. går ind og laver noget tekstsøgning på de
forskellige regionalaviser sidste år på samme tid
og i år på denne tid, og så kan man jo se, hvad
det er for en karaktergivning af regeringen, der
fandt sted sidste år omkring fordeling af særtil-

skudsmidler, og hvad det er for en karaktergivning, der finder sted i år.
Jeg vil gerne vove den påstand, at karakteren
er bedre i år. Det hænger sammen med to ting.
For det første at vi har øget beløbet ganske væsentligt, for det andet at de kriterier, hvorefter vi
har udloddet beløbene, i høj grad er kriterier,
der tager hånd om de punkter i udligningsmekanismerne, der i dag ikke udlignes på, f.eks.
selskabsskatten.
Jeg kan ikke bekræfte indtrykket af, at man
skal køre sin kommune i sænk for at blive særlig
vanskeligt stillet. Det er selvfølgelig én metode,
man kan anvende. Det vil jeg ikke anbefale. Generelt er det sådan, at forudsætningen for at
være en vanskeligt stillet kommune er, at man
har et beskatningsgrundlag, der ligger betydeligt under landsgennemsnittet.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kristen Touborg
40304;title_name;"Hr. Kristen Touborg har meddelt mig, at han ønsker at trække sig som den næste hovedspørger,
og derfor er spørgetimen slut for i dag.
Meddelelser fra formanden";Formanden
40475;title_name;"Medlemmer af Folketinget Mogens Lykketoft
(S), Aase D. Madsen (DF), Villy Søvndal (SF) og
Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de
på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 22. oktober 2002 og om, at stedfortræderne
må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af GMO-moratoriet.
(Beslutningsforslag nr. B 6).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)
Forslag til folketingsbeslutning om aktindsigt og
offentlighed i EU.
(Beslutningsforslag nr. B 8).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.

Forslag til folketingsbeslutning om regler for
lobbyister i EU.
(Beslutningsforslag nr. B 9).

Spørgetiden

Forslag til folketingsbeslutning om øget demokrati i EU's komiteer.
(Beslutningsforslag nr. B 10).

263";Formanden
41634;title_name;"Jeg skal meddele, at det som nr. 9 opførte
spørgsmål, spørgsmål nr. S 121, der er stillet af
fru Margrete Auken til trafikministeren, er taget
tilbage. Spørgsmålet er hermed bortfaldet.

Forslag til folketingsbeslutning om, at Den
Europæiske Unions embedsmænd ikke må udføre lobbyarbejde for at ændre den danske regerings synspunkter.
(Beslutningsforslag nr. B 11).

Jeg skal ligeledes meddele, at det af fru Margrete
Auken under nr. 10 opførte spørgsmål til trafikministeren, spørgsmål nr. S 122, efter ønske fra
spørgeren udgår til skriftlig besvarelse.

Forslag til folketingsbeslutning om åbne møder i
Folketingets Europaudvalg.
(Beslutningsforslag nr. B 12).

Spm. nr. S 91

Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
åbenhed i den fælles beslutningsprocedure mellem Europa-Kommissionen
og Europa-Parlamentet.
(Beslutningsforslag nr. B 13).
Forslag til folketingsbeslutning om alternative
videnskabelige vurderinger i EU.
(Beslutningsforslag nr. B 14).
Jeg skal her udsætte mødet, som genoptages i
dag kl. 13.00 med punkt 2 på dagsordenen:
Spørgsmål til ministrene.
Mødet udsat kl. 12.40

Mødet genoptaget kl. 13.00

1) Til statsministeren af:";Formanden
42811;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at såfremt den irske befolkning siger nej til Nicetraktaten, så vil
det danske EU-formandskab stille forslag om, at
Nicetraktaten anses for bortfaldet, og at der i
stedet optages forhandlinger om de emner, der
er berørt i den såkaldte optagelsesprotokol samt
erklæring nr. 20 vedtaget i Nice med henblik på,
at de små lande sikres rimelige stemmevægte,
og at der ikke sker en forskelsbehandling mellem nuværende og kommende medlemslande
med hensyn til stemmevægte og repræsentation?«
Skriftlig begrundelse
Da hver ny unionstraktat kun kan træde i kraft
ved tilslutning af samtlige medlemslande, må
Nicetraktaten anses for at være faldet væk ved
et fornyet nej fra den irske befolknings side.
Derfor går spørgeren ud fra, at statsministeren som formand for EU vil indkalde Rådet ekstraordinært for at konstatere denne kendsgerning.
Det vil derfor være nødvendigt at genforhandle indholdet af protokol A knyttet til Nicetraktaten samt indholdet af erklæring nr. 20 tilknyttet Nicetraktaten om stemmevægte i Rådet
og antal medlemmer af Europa-Parlamentet.
Det er ingen hemmelighed, at der skete en
klar begunstigelse af de nuværende medlemmer
på eventuelle kommende medlemmers bekost-

264

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)

ning, både set i forhold til stemmevægte i Rådet
som antal pladser i Europa-Parlamentet. Derfor
håber spørgeren, at statsministeren vil benytte et
eventuelt nej til Nicetraktaten i Irland til at få
ændret disse udemokratiske beslutninger, som
favoriserer de store medlemslande i det nuværende EU på bekostning af de små lande, samt
favoriserer de nuværende medlemslande på evt.
nye landes bekostning.

tager man bare det, der står i Nicetraktaten, og
så skriver man det ind i den såkaldte tiltrædelsestraktat, der skal laves med hvert af de nye
lande, der skal ind i EU, og så sniger man sig
uden om den irske folkeafstemning.
Det håber jeg ikke er det, man i virkeligheden
har liggende i skuffen i Statsministeriet, og som
man så ikke ønsker at tale om på nuværende
tidspunkt.";Keld Albrechtsen
44867;name_party;":
Jeg vil gerne stille det her spørgsmål til statsministeren, fordi bl.a. europaministeren på Venstres landsmøde har sagt, at der ikke var en plan
for, hvad der skulle ske, hvis den irske befolkning ved den kommende folkeafstemning stemmer nej til Nicetraktaten. Det synes jeg er lidt bekymrende, hvis det virkelig er sådan, at statsministeren og det danske EU-formandskab ikke
har gjort sig nogen tanker om, hvad man vil
gøre i den situation.
Man skal jo selvfølgelig respektere det irske
nej, men hvad vil man så yderligere gøre? Det
kan vel dårligt være rigtigt, at den danske regering slet ikke har nogen overvejelser i den sammenhæng.";Keld Albrechtsen
45547;title_name;":
Man kan gøre sig mange spidsfindige tanker om
udfaldet af en folkeafstemning, vi endnu ikke
kender udfaldet af, og hr. Keld Albrechtsen er jo
vanen tro en mester i at gøre sig den slags spidsfindige tanker. Jeg vil bare slå fast: Der eksisterer
ikke nogen plan B.";Anders Fogh Rasmussen
45853;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen har stillet et meget langt
spørgsmål, men jeg kan gøre mit svar meget
kort, og svaret er: Nej, formandskabet går ikke
med overvejelser af den karakter, som hr. Albrechtsen beskriver i sit spørgsmål.";Anders Fogh Rasmussen
46096;name_party;":
Jamen jeg vil også gerne stille et par meget korte, præcise spørgsmål til statsministeren. Nu
havde jeg prøvet at fremstille det i en sammenhæng, det er somme tider nødvendigt, men lad
os så tage de enkelte dele.
Jeg går ud fra, at statsministeren kan bekræfte
- og det vil jeg godt spørge om - at hvis det igen
bliver et nej ved den irske folkeafstemning, så
vil EU-formandskabet naturligvis sikre, at dette
nej bliver respekteret fuldt ud, det vil sige, at så
. er Nicetraktaten bortfaldet. Det må jo være konsekvensen. Jeg vil godt bede statsministeren bekræfte, at sådan er det. Hvis der er et land, der
ikke kan ratificere, som det hedder, en traktat, så
er traktaten bortfaldet, og så må man gå videre
med det udgangspunkt, og så kan traktaten heller ikke sniges ind ad bagdøren.
For det har jo været fremme, at der skulle ligge en skuffeplan, en plan B, der gik ud på, at så";Keld Albrechtsen
47002;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at der ikke eksisterer den
særlige plan B, som har været omtalt i forskellige medier, som altså går ud på at tage indholdet
af Nicetraktaten og så bare flytte det ind i en ny
traktat, som så vedtages uden om en folkeafstemning i Irland. Jeg er glad, hvis det skal forstås sådan, at sådan en plan har statsministeren
ikke.
Men det, jeg til gengæld ikke kan forstå, er, at
statsministeren ikke bare kan bekræfte, hvilket
jo er en notorisk kendsgerning, at hvis traktaten
endnu en gang falder ved en folkeafstemning,
kan den ikke vedtages i Irland, og så eksisterer
den ikke mere.
Ville det så ikke være klogt, at man så fra formandskabets side havde nogle overvejelser om,
hvordan vi så kommer videre, f.eks. ved at stille
forslag om, at de små lande skal have rimelige
stemmevægte i stedet for det, der blev aftalt i
Nice, og som jo kan være en af årsagerne, hvis
det bliver et nej i Irland?";Keld Albrechtsen
47959;title_name;":
Jeg må sige, at jeg slet ikke forstår hr. Keld AIbrechtsens tankegang, Først siger hr. Keld AIbrechtsen: Puha, man må ikke have en plan B.
Derefter siger hr. Keld Albrechtsen: Det ville alligevel være fornuftigt, hvis regeringen gjorde
sig nogle overvejelser om en plan B.
Det forstår jeg slet ikke, og jeg kan bare slå
fast: Der eksisterer ikke nogen plan B.
Se, nu ved jeg, at hr. Keld Albrechtsen er meget vidende på det område her, men gang på
gang påstår hr. Keld Albrechtsen, at han ikke
kan forstå dette eller hint. Der kan jeg bare sige,

(34)
Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)
at hvis jeg skulle besvare alt det, som hr. Keld
Albrechtsen påstår at han ikke kan forstå, så
rækker taletiden i Folketinget overhovedet ikke.";Anders Fogh Rasmussen
48700;Time;;Kl. 13.05
48722;name_party;":
Jeg kan jo så til gengæld sige, at jeg synes, statsministeren har en stor evne ud i kunstfærdigt ligesom at flytte fokus væk fra det, som jeg spørger om, og over på noget andet. Den ros synes
jeg statsministeren skal have.
Men jeg vil gerne spørge statsministeren: Er
det ikke korrekt, at hvis traktaten falder ved
endnu en folkeafstemning, må vi indstille os på,
at så bliver den Nicetraktat ikke gennemført?
For vi må jo respektere et irsk nej.
Og er det så ikke korrekt, at det så vil være
klogt af et EU-formandskab at have nogle overvejelser, hvis den situation skulle opstå? Ellers
kunne statsministeren jo komme i det problem,
at forhandlingerne om optagelsen af nye lande
kunne komme i vanskeligheder, hvis statsministeren ikke har en plan for, hvordan man så
kommer videre med de forhandlinger, uden at
nogle lande begynder at skabe vanskeligheder
på det område. Det må man da gå ud fra. Og jeg
håber da, at statsministeren kan bekræfte, at det
har han nogle overvejelser omkring.";Keld Albrechtsen
49753;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen har fuldstændig ret i, at
skulle det blive et irsk nej, så står vi med en krise, som er uforudsigelig, fordi ingen ved, ad
hvilke baner den så kan bevæge sig, og den er
også uden fortilfælde. Det er det, man kan sige,
men mere kan man ikke sige i dag.
Og nu synes jeg i øvrigt, at både hr. Keld Albrechtsen og andre måske skulle lade den irske
befolkning debattere det her i fred og ro og træffe sin afgørelse den 19. oktober uden indblanding udefra, og så ser vi, hvad situationen er. Og
jeg vil bare gentage: Der eksisterer ikke nogen
plan B.";Anders Fogh Rasmussen
50342;name_party;":
Jamen så vil jeg sige til statsministeren, at hvis
der opstår en krise, er den helt selvforskyldt fra
EU-formandskabets side, for så skyldes den det
enkle forhold, at man ikke har villet forberede
sig på den situation, der kan opstå. Vi kan have
forskellig forhåbning til, om det bliver et ja eller
et nej. Jeg tror, statsministeren ønsker sig et ja,

1

265

og jeg så meget gerne, at det blev et nej, fordi det
er så dårlig en traktat.
Men det er ikke det, jeg har bedt om en diskussion af. Jeg synes bare, at hvis der bliver en
krise, er det en selvopfunden, selvskabt krise,
som skyldes, at man gerne vil lægge pres på den
irske befolkning ved at påstå, at der kommer en
krise, som udmærket kunne løses, hvis man
bare konstaterer, at der ikke er noget i den eksisterende traktat, der forhindrer udvidelsen af
EU: det kan man sagtens gennemføre. Så kan
der være nogle andre problemer, som man med
rimelighed kan tage op til en ny drøftelse, f.eks.
den meget dårlige fordeling af stemmevægtene,
som blev aftalt i Nice.
Så kunne det være, at det hele kunne løses
helt uden en krise, men det forudsætter unægtelig, at den danske statsminister gør sit arbejde,
inden den situation eventuelt opstår. Det, der
bare ligger i mit spørgsmål, er, om han vil gøre
det arbejde.";Keld Albrechtsen
51652;title_name;":
Jeg kan bare konstatere, at der hverken er hoved
eller hale i hr. Keld Albrechtsens synspunkter og
argumentation. Først siger hr. Keld Albrechtsen:
Det er ikke tilrådeligt at have en plan B, og derefter åler hr. Keld Albrechtsen mig for, at vi ikke
har en plan B. Det hænger jo ikke sammen.
Først siger hr. Keld Albrechtsen - sådan må
jeg i hvert fald forstå det - at hr. Keld Albrechtsen er tilhænger af en udvidelse af EU. Alt andet
ville overraske mig. Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen er tilhænger af en udvidelse af EU. Derefter
siger hr. Keld Albrechtsen, at han håber på et
irsk nej, som vil skabe vanskeligheder for udvidelsen. Det hænger jo ikke sammen. Men jeg
kan bare sige, at det jo ikke er, fordi det overrasker mig: jeg konstaterer det bare.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 92
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
52500;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at hverken den
irske regerings erklæring eller den såkaldte Sevillaerklæring ændrer Irlands eller andre neutrale landes forpligtelser efter Nicetraktaten, og
at de to erklæringer altså på ingen måde sikrer
en bedre beskyttelse af den irske neutralitet?«

266

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Beklageligvis har den danske regering ikke forsømt nogen mulighed for at blande sig i den irske folkeafstemningsdebat til fordel for jasiden.
Det burde ellers være EU-formandskabets fornemste opgave at informere seriøst og neutralt
om det faktuelle indhold af Nicetraktaten, herunder f.eks. spørgsmålet om neutraliteten.
Den daværende forsvarsminister skrev i forbindelse med et spørgsmål om EU's Udenrigsog Sikkerhedspolitiske Komité (Forsvarsudvalget Alm. del - bilag 266 fra 2000-01) at: »når
Nicetraktaten træder i kraft, vil Rådet kunne bemyndige komiteen til at træffe nærmere definerede afgørelser vedrørende den politiske kontrol
med og strategiske ledelse af en krisestyringsoperation.«
Dette kan indebære beslutning om krigsførelse uden for EU's geografiske område og uden
mandat fra FN og vil derfor indebære et ophør
med neutraliteten for alle lande, som deltager i
og forpligtes af beslutningen.
Den irske regering har forsøgt at skabe det
indtryk, at den irske erklæring, som blev fremlagt i forbindelse med Sevillatopmødet den 21.22. juni 2002, skulle skabe større sikkerhed for
Irlands neutralitet. Stats- og regeringscheferne
forsøgte tilsvarende med den såkaldte Sevillaerklæring at foregøgle befolkningerne i de neutrale lande, at man kan tiltræde Nicetraktaten og
samtidig bevare sin neutralitet.
Men kendsgerningen er, at der med Nicetraktaten indføres et nyt regelsæt i udenrigspolitikken, som giver regeringerne mulighed for at
træffe vidtgående sikkerhedspolitiske beslutninger med virkning for Unionen. Det eneste land,
som i et vist omfang er beskyttet i den forbindelse, er Danmark i kraft af undtagelsen. De øvrige
lande vil få fuldt medansvar for de trufne beslutninger. Hvis den irske befolkning stemmer ja
til Nicetraktaten, som derefter kan træde i kraft,
så indebærer det, at den irske befolkning har
overladt til den irske regering at deltage i sikkerhedspolitiske beslutninger i EU, som vil være
uforenelige med Irlands status som neutral
magt. Dette kan man Være for eller imod, men
det bør ikke foregøgles nogen, heller ikke f.eks.
den svenske eller finske befolkning, at man kan
være med i Nicetraktaten og samtidig være sikker på at bevare sin neutralitet.";Keld Albrechtsen
55068;name_party;":
Spørgsmålet vedrører det, som naturligvis har
optaget sindene meget i Irland, nemlig den såkaldte Sevillaerklæring, tror jeg, den hedder,
som statsministeren var med til at vedtage, og
som jo i Irland bliver brugt til fra regeringens
side at forsøge på at give det indtryk, at denne
erklæring sammen med en irsk erklæring skulle
sikre Irlands neutralitet.
Der vil jeg bare gerne bede statsministeren
bekræfte, at hverken den irske erklæring eller
Sevillaerklæringen ændrer noget som helst på
de forpligtelser, som Nicetraktaten vil give Irland i tilfælde af, at man stemmer ja.";Keld Albrechtsen
55657;Time;;Kl. 13.10
55697;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsens spørgsmål synes at bygge
på den forudsætning, at Nicetraktaten skulle
rykke ved EU-traktatens respekt for den irske
neutralitet. Der er jeg fuldstændig uenig med hr.
Keld Albrechtsen.
Juridisk ændrer Nicetraktaten intet i forhold
til den irske neutralitet, ligesom den ikke pålægger Irland eller nogen anden medlemsstat at deltage med styrker i militære operationer mod
landets ønske, og det er bare disse forhold, der
bliver bekræftet af de to erklæringer fra topmødet i Sevilla.";Anders Fogh Rasmussen
56223;name_party;":
Jamen så vil jeg gerne sige tak for svaret, som jeg
et langt stykke ad vejen er godt tilfreds med, vil
jeg gerne sige. Det forbløffer måske statsministeren lidt, at jeg siger det. Men statsministeren bekræfter jo i virkeligheden, at Sevillaerklæringen
ikke ændrer noget.
Det betyder jo altså også, at når man fra den
irske regerings side forsøger at give den irske
befolkning det indtryk, at Sevillaerklæringen
yder en beskyttelse til det irske folk og sikrer
den irske neutralitet, så har det ikke noget på
sig. Det gør den ikke, for den ændrer ingenting.
Den del af svaret er jeg tilfreds med. Men så
siger statsministeren, at der ikke er noget, der
krænker staternes neutralitet, hvis de ønsker at
opretholde den.
Der vil jeg godt spørge statsministeren: Hvis
EU beslutter at gennemføre en krigshandling
over for en anden part og der ikke er mandat fra
FN's Sikkerhedsråd til en sådan krig, så er Unionen jo i krig, så er Unionen ikke neutral, og så er
Irland det heller ikke. Det vil jeg bare gerne bede
statsministeren bekræfte, for sådan er reglerne

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)
om neutralitet jo. Man kan ikke både føre krig
og være neutral. Det håber jeg statsministeren
kan bekræfte.";Keld Albrechtsen
57463;title_name;":
Igen må jeg konstatere, at der hverken er hoved
eller hale på hr. Keld Albrechtsens fremstilling,
for hr. Keld Albrechtsen fremstiller det, som om
Nicetraktaten på nogen som helst måde rokker
ved Irlands neutralitet eller noget andet lands
status. Det gør den ikke. Det er stadig væk sådan, når det gælder den fælles forsvarspolitik i
EU, at det er det enkelte land, der selv beslutter,
om landet vil deltage, f.eks. stille tropper til rådighed for det udrykningshold, der bygges op
inden for rammerne af den fælles forsvarspolitik. Det bestemmer det enkelte land selv, og der
er ikke tale om, at EU skal drage i krig. Der er
tale om, at dette udrykningshold kan bruges til
fredsskabende og fredsbevarende aktioner.
Derfor er hele forudsætningen for hr. Keld
Albrechtsens spørgsmål falsk, og derfor bliver
hr. Keld Albrechtsens konklusioner også forkerte.";Anders Fogh Rasmussen
58342;name_party;":
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Hvis der
vedtages en fredsskabende indsats, altså sendes
en militærstyrke ud, som griber ind uden for
Unionens område - det er jo det, der kan ske, og
det bekræftede statsministeren også - og der
ikke foreligger et FN-mandat, for det behøver
der jo ikke at gøre efter EU's traktat og heller
ikke efter Nicetraktaten, så er der jo tale om
krigsførelse i folkeretlig forstand. Det vil jeg
godt bede statsministeren bekræfte. Og når Unionen på den måde så er i krig, for det vil være
den folkeretlige tilstand - det er det samme, som
hvis USA angriber Irak uden et FN-mandat, så
er USA i krig - så er også de lande, der er med i
Unionen, jo i krig, uanset om de selv konkret
sender styrker til den pågældende operation eller ej, og det gælder naturligvis også Irland.
Derfor er det forkert, hvad der står i Sevillaerklæringen om, at landenes neutralitet respekteres. Det kan man ikke være sikker på. Det er
bare det, jeg gerne vil bede statsministeren bekræfte, for det har været en udbredt myte, tror
jeg, i den irske debat, at Irland er neutralt. Det er
Irland bare ikke, for Irland har forpligtet sig til
at yde politisk opbakning til en eventuel krigsførelse uden FN-mandat.

267";Keld Albrechtsen
59605;title_name;":
Jeg kan overhovedet ikke bekræfte hr. Keld Albrechtsens fremstilling, og jeg betragter det faktisk bare som et slet skjult forsøg på fra hr. Keld
Albrechtsens side at blande sig i den kampagne,
der i øjeblikke finder sted i Irland op til den irske folkeafstemning.
Nu synes jeg, hr. Keld Albrechtsen skulle lade
den irske befolkning diskutere det, selv om jeg
kan se, at hr. Keld Albrechtsen er meget fristet til
at gå ind i den debat med falske påstande om,
hvad der ligger i den fælles forsvarspolitik i EU.";Anders Fogh Rasmussen
60126;Time;"De to erklæringer fra Sevilla er udtryk for en
gensidig bekræftelse af Irlands neutralitet, en
gensidig bekræftelse mellem Irland og os andre.
Der er tale om et klart håndslag givet på det højeste politiske niveau mellem stats- og regeringscheferne.
Erklæringerne er udtryk for et ønske fremsat
fra irsk side, og det er imødekommet af Det
Europæiske Råd. Den irske regering har udtrykt
stor tilfredshed med erklæringerne, og det
standpunkt finder jeg ikke nogen anledning til
at drage i tvivl.";Kl. 13.15
60642;name_party;":
Statsministeren kan jo godt drive motivforskning, men jeg har stillet det her spørgsmål for at
få afklaret, om det er sådan, at Unionen vildleder den irske befolkning. Det er ikke for at blande mig i den irske debat, men det er for at sikre,
at der ikke bliver givet forkerte oplysninger fra
Unionen til den irske befolkning, og det er det
jeg mener sker, for jeg mener, man forsøger at
skabe det indtryk, at et land kan være neutralt
og samtidig tilslutte sig Nicetraktaten.
Jeg vil godt bede statsministeren bekræfte, at
i henhold til Nicetraktaten opretter man en komité, som kan styre en krigsaktion, altså en
fredsskabende mission, også i tilfælde af at der
ikke er et FN-mandat. Og der hjælper det altså
ikke, at man så siger: Jamen den mission vil vi
ikke selv stille med soldater til. Man er alligevel
politisk forpligtet af den, og man vil blive betragtet som krigsførende part.
Det er da meget enkelt at svare på, vil jeg gerne sige til statsministeren, for sådan er juraen,
sådan er folkeretten jo indrettet.
Men hvis statsministeren ikke vil gå længere
ind i det i dag, må vi have Justitsministeriets
lovkontor til at skrive en redegørelse om det, og
det vil jeg da så bede justitsministeren om. For
der er noget, der for mig tyder på, at statsmini-

268

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)

steren måske ikke helt har sat sig ind i rækkevidden ...";Keld Albrechtsen
62015;title_name;Ja tak.;Formanden
62044;name_party;":
... af både den gældende Amsterdamtraktat og
Nicetraktaten.";Keld Albrechtsen
62145;title_name;":
Hvis jeg overhovedet skal gå ind i substansen
her - jeg ved ikke, hvor meget det nytter - så
ved hr. Keld Albrechtsen jo udmærket, at beslutninger inden for den fælles udenrigs-, forsvarsog sikkerhedspolitik træffes i enstemmighed.
Dernæst er det altså det enkelte land selv, der
bestemmer, om man overhovedet vil deltage i
mulige operationer inden for rammerne af den
fælles forsvarspolitik.
Der er intet - intet overhovedet - i Nicetraktaten, der på den mindste måde krænker Irlands
eller noget andet lands neutralitet. Det er bare
en kendsgerning.
Alt andet er falske påstande fra hr. Keld Albrechtsens side, der kun tjener til at, skal vi sige,
være udefra kommende indblanding i den irske
folkeafstemningskampagne. Det er det, hr. Keld
Albrechtsen er ude på, og det er det alene, det
drejer sig om.";Anders Fogh Rasmussen
62962;title_name;Hr. Keld Albrechtsen, og det er sidste gang.;Formanden
63028;name_party;":
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Hvis der
træffes en beslutning om en krigshandling - og
det kan man jo efter traktaten gøre allerede efter
den nuværende og i endnu højere grad efter
Nice, fordi der så også bliver en komité, der kan
lede en sådan krigsførelse - er det så ikke korrekt, at alle de lande, der er med i Unionen, og
som ikke har en undtagelse, som Danmark har,
så er forpligtede af den beslutning, som er truffet, også selv om de ikke selv rent fysisk deltager
med en eneste soldat? Derfor ophører deres neutralitet i det øjeblik, EU går i krig, bortset fra
Danmark, som har en undtagelse. Det er en af
årsagerne til, vil jeg gerne sige til statsministeren, at det er klogt at have den undtagelse.
Jeg synes, mit spørgsmål er krystalklart. Man
kan ikke både være i krig og være neutral. Det er
bare det, jeg beder statsministeren bekræfte, og
det er ikke for at påvirke noget som helst, det er

bare, for at debatten skal foregå på et ordentligt
og sagligt grundlag.
Men hvis jeg som sagt ikke kan få et svar i
dag, må jeg jo gå til Justitsministeriets lovkontor.";Keld Albrechtsen
64153;title_name;":
Jeg kan gøre det meget kort, bare for at der ikke
skal være nogen som helst tvivl: Jeg kan på intet
punkt overhovedet bekræfte hr. Keld Albrechtsens fremstilling.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 113
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
64406;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvilken elev, forælder, lærer, politiker eller andre, som statsministeren måtte nære mistillid til, der har udtalt det,
som statsministeren henviste til i sin åbningstale: »Hvad ikke alle kan lære, skal ingen lære«,
og vil statsministeren oplyse, hvor dette citat
kan findes i dokumentarisk form?«
Skriftlig begrundelse
Statsministeren efterlod i sin åbningstale det
indtryk, at kun Venstres uddannelsespolitik
kunne dæmme op for det citerede synspunkt,
som så vidt vides ingen person nogensinde har
lagt stemme eller pen til. Men statsministeren
må ved sin anvendelse af citatet fra Folketingets
talerstol i en velforberedt åbningstale have
kendskab til elever, forældre, lærere eller politikere, der faktisk har udtalt sig som refereret.
Dette kendskab bør udvides til hele Folketinget
og offentligheden, hvilket spørgsmålet åbner
mulighed for.";Pia Gjellerup
65301;name_party;":
Under den velforberedte åbningstale forleden
sagde statsministeren bl.a.: »Vi skal gøre op med
den udlignende skole, hvor man siger« - og så
kommer der et citat i statsministerens tale:
»Hvad ikke alle kan lære, skal ingen lære.«";Pia Gjellerup
65542;Time;"Det er en forbløffende påstand, og den står jo
i statsministerens tale, som om det er et synspunkt, som man står for. Og der er det, jeg meget gerne vil vide: Hvad er det for nogle mennesker, der har lagt mæle eller pen til en så usæd-

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)
vanlig udtalelse, som statsministeren bygger sin
i øvrigt præsenterede skolepolitiske holdning på
i åbningstalen? Hvem har præsteret at sige noget sådant?";Kl. 13.20
66008;title_name;":
Som jeg sagde under åbningsdebatten, er der fra
mig tale om et udsagn, der er udtryk for en skolepolitisk holdning, som jeg vil gøre op med, og
jeg har ikke, hverken i talen eller under åbningsdebatten, på nogen måde møntet det på nogen
bestemt person.
Det ville også være forkert, fordi jeg har konstateret, at alle har taget afstand fra dette udsagn, der jo ofte er blevet brugt som samleudtryk for en bestemt skolepolitisk holdning, og
jeg glæder mig meget over, at ingen vil kendes
ved udtrykket.
Men jeg synes stadig væk, det er et meget
godt udtryk til at dække en bestemt skolepolitisk holdning, som jeg nu konstaterer at flere og
flere gør op med. Det er jeg meget glad for.";Anders Fogh Rasmussen
66710;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren mener, at det er
en skolepolitisk holdning, der er værd at gøre op
med her ved indgangen til folketingsåret 200203, altså en holdning, man må tro trives i Folketinget i et eller andet betydeligt omfang.
Er det sådan, at statsministeren mener, at der
er en sådan skolepolitisk holdning? Mener statsministeren ikke, at det er at fornedre en politisk
debat at pådutte, nogen mere eller mindre ube-,
stemt - og i dag bliver det jo bestemt ikke på nogen måde gjort mere bestemt - at man skulle stå
for noget, der aldrig er nogen, hverken elever,
forældre, politikere, der har lagt hverken mæle
eller pen til at sige, men som statsministeren altså følte sig foranlediget til at markedsføre på ny?
Hvad er det for en skolepolitisk holdning,
som Venstre, der har været med i det ene folkeskoleforlig efter det andet, som sidder og forhandler folkeskoleforlig i øjeblikket, hvad er det
for en modstand, hvad er det for en skolepolitisk
holdning, som statsministeren har måttet kæmpe mod, og som han syntes, at han skulle slå et
virkeligt slag mod i åbningstalen?
Det vil være spændende at høre, når vi sidder
midt i nye folkeskoleforhandlinger. Den form
for skyggeboksning er uklædelig for den politiske debat.

269";Pia Gjellerup
67994;title_name;":
Jeg er utrolig forbløffet over den ømfindtlighed,
jeg mærker i forbindelse med brugen af dette
udtryk, for det, jeg gjorde i min tale, var at stille,
hvad skal vi sige, to skolepolitiske holdninger
op over for hinanden, hvor den ene har overskriften »Hvad ikke alle kan lære, skal ingen lære«, og hvor den anden har overskriften »Alle
skal lære, så ingen bliver tabt«. Det var for at,
skal vi sige, stille op over for hinanden, hvilke
retninger man kan vælge.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at samlebetegnelsen »Hvad ikke alle kan lære, skal ingen lære«,
har jeg da i høj grad selv knyttet til den skolepolitiske holdning, der lå bag den store redegørelse
U-90, som efter min mening sådan har påvirket
den pædagogiske debat, i hvert fald i ganske
lang tid op mod vor egen tid.
Men heldigvis konstaterer jeg nu, at denne
holdning er på retur. Der er ingen, der vil vedkende sig den. Alle siger i dag det samme, som
vi siger og har sagt i mange år, nemlig at man
skal lægge vægten på det faglige, at vi skal have
forhøjet det faglige niveau, at vi skal sikre, at der
er udfordringer i skolen til alle elever. Det har
været en utrolig stor glæde for mig at konstatere
under åbningsdebatten, og det giver mig også
håb om, at der på det grundlag kan nås fornuftige resultater under forhandlingerne om en ny
folkeskoleordning.";Anders Fogh Rasmussen
69333;name_party;":
Ja, jeg bliver jo sådan set mere forbløffet, når
statsministeren så inddrager betænkninger, der
er næsten 25 år gamle, som statsministeren enten ikke har læst, i hvert fald ikke for nylig, og så
i hvert fald ikke erindrer indholdet af.
Men det var vist rigtigt, at Venstre blev meget
provokeret af en tankegang, som blandt andet
fandt ud tryk i, at det, der blandt andet er den
store kunst og den store uddannelsespolitiske
udfordring, som kunne bringe større lighed i
uddannelserne, bedre muligheder også for de
svageste til at komme ind og realisere de muligheder, der ligger i uddannelsessystemet, og derved være med til på denne måde at bryde den
sociale arv - som statsministeren i øvrigt taler
meget om i øjeblikket - med et udsagn, som blev
givet i U-90, at det, der er udfordringen, det, der
nærmest er kunsten, det er at give mere uddannelse til mange uden samtidig at give andre
mindre.";Pia Gjellerup
70241;Time;"270

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)

Men det har statsministeren øjensynligt oversat til den vrangforestilling, at man på det tidspunkt havde synspunktet, at hvad ikke alle kan
lære, skal ingen lære.
Jeg er interesseret i det, fordi det udstiller
statsministerens holdninger til, hvordan vi gør
op med den negative sociale arv.";Kl. 13.25
70613;title_name;":
I den omtalte betænkning U-90 fra slutningen af
1970'erne - og så kan man sige, at den er gammel, men den har altså desværre trukket spor
langt op imod vor tid - tales der meget om det
lighedsorienterede menneskesyn, og efter min
mening er det det, der er brug for at gøre op
med i skoledebatten, for det har ført til - og det
kan få mange pædagoger også til at udtale sig
kvalificeret om det - det har virkelig ført til, at vi
i dag har tendens til en skole, hvor vi taber de
svageste elever, fordi de ikke får tilstrækkelige
faglige kundskaber.
Men vi taber også de lidt stærkere elever, for
de får ikke tilstrækkelige udfordringer. Det var i
øvrigt også det, jeg sagde i min åbningstale. Og
det er det dér, at vi taber i begge ender, der er et
stort tab for det danske samfund. Derfor, når vi
taler om at bekæmpe den negative sociale arv, er
det allervigtigste bidrag, tror jeg, vi kan yde dér,
at sikre, at de børn og unge mennesker, der
kommer fra de svageste sociale miljøer, virkelig
bliver udstyret med solide faglige kundskaber.
Det er den mest effektive vej til at bekæmpe
den negative sociale arv. Så det at lære noget og
lære det effektivt er helt afgørende for at bryde
den negative sociale arv, og det er det, der bærer
regeringens oplæg til en ny folkeskoleordning,
hvor vi netop lægger vægt på større faglighed.
Jeg havde også den glæde at konstatere, at
Socialdemokratiets formand jo var inde på de
samme tanker på Socialdemokratiets kongres.
Derfor håber jeg, at vi kan forenes i en ny folkeskoleordning med stærkere vægt på det faglige.";Anders Fogh Rasmussen
72188;name_party;":
Jeg tror, statsministeren skal være klar over, at
hvis man vil forene synspunkter, er det klogt
ikke at male spøgelser på væggen, sådan som
statsministeren så udtrykkeligt gjorde det i sin
åbningstale.
Men jeg kan forstå, at statsministeren er fuldstændig enig i det, der altså også var gældende
for 25 år siden, i det, som statsministeren bare
ikke kan erindre det egentlige indhold af, nemlig at det er vigtigt at give mere uddannelse til

mange uden samtidig at give andre mindre, og
at det også er vigtigt, som det også blev udtrykt
dengang, at man for at skabe et brud på den negative sociale arv skal sørge for, at alle har samme mulighed for at udnytte de tilbud, der ligger
om uddannelse, i det omfang, de selv ønsker
det.
Det hører jeg statsministeren udtrykke, og det
kunne sådan set have været citeret som det, der
var det reelle grundlag for de uddannelsespolitiske udfordringer, der også lå foran os for 25 år
siden.
Jeg synes, det er trist, at statsministeren for at
få indhold i sin skolepolitik må bære ved til den
vrangforestilling, at en indsats for mennesker,
der bærer den negative sociale arv, betyder, at
der er andre, der skal have det dårligere.";Pia Gjellerup
73399;title_name;":
Jeg tror, at fru Pia Gjellerup må give mig ret i, at
det i tidens løb har været en meget citeret sætning, denne sætning: »Hvad ikke alle kan lære,
skal ingen lære.«
Den har med rette eller urette været hæftet på
forskellige. Mit bidrag til ikke at grave grøfter
var, at jeg ikke hæftede den på nogen bestemt,
for det synes jeg er urimeligt i den politiske debat. Hvis nogen ikke vil vedkende sig et udsagn,
skal man heller ikke klistre det på den pågældende, og det gjorde jeg heller ikke. Men jeg har
brugt udsagnet til at beskrive en holdning, som
jeg synes vi skal gøre op med, og hvor min store
glæde er, at alle siger, at det vil man ikke vedkende sig.
Skulle vi så ikke forenes om det positive og
fremadrettede og sige: Jamen det dér, den sætning gælder ikke? Ingen vil vedkende sig den.
Skulle vi så ikke i stedet for sikre, at vi får en
skole, hvor vi netop får taget hånd om dem med
den svageste baggrund, ved at de får solide faglige kundskaber? Jeg synes, det er dét, det drejer
sig om. Og det var dét, jeg ville understrege med
min åbningstale.";Anders Fogh Rasmussen
74475;name_party;":
Nu kan man jo undre sig over, at statsministeren
bliver ved med at vedligeholde denne sætning
ved at citere den i sin åbningstale. Den er altså
åbenbart noget sludder, så åbenbart noget, som
ingen har villet vedkende sig. Man har ikke villet vedkende sig den nogen af de steder, hvor
statsministeren og hans parti nogen sinde har
været involveret i at lave folkeskolepolitiske aftaler.

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)";Pia Gjellerup
74907;Time;"Men ikke desto mindre vælger statsministeren fortsat at male dette holdningsmæssige
modstandsspøgelse på væggen. Synes statsministeren, det er rimeligt? Og er det sådan, at
statsministeren ikke kan udtrykke sin skolepolitik uden at lade, som om der er et fuldstændig
mærkværdigt modstykke til den? Statsministeren holder liv i en sætning, som ikke hører til
den politiske virkelighed.";Kl. 13.30
75332;title_name;":
Jeg deler fuldstændig fru Pia Gjellerups opfattelse, at den sætning er så åbenbart noget sludder.
Det er også derfor, jeg trak den frem, for når der
er sludder i debatten, skal man have det kæmpet
ned. Og fru Pia Gjellerup må jo give mig ret i, at
den sætning har optrådt så ofte i den skolepolitiske debat, hvor den er blevet brugt.
Når det nu er sådan, at ingen vil vedkende
sig den, alle lægger afstand til den, så har hele
øvelsen her jo tjent det gode formål, at nu har
alle haft lejlighed til at sige: Vi vil overhovedet
ikke kendes ved den, den er så åbenbart noget
sludder. Og så er debatten jo renset for disse falske forestillinger om, at der skulle eksistere en
sådan skolepolitisk holdning.
Så i stedet for at hidse sig sådan op, som fru
Pia Gjellerup gør, så synes jeg, fru Pia Gjellerup
skulle være glad for det bidrag, der her er ydet
til at få renset debatten for noget, som er noget
åbenbart sludder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 117
4) Til miljøministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
76343;name_party;":
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage på
baggrund af det alvorlige iltsvind i de danske
farvande?«
Skriftlig begrundelse
I de sidste dage har aviserne været fyldt med beskrivelser af konsekvenserne af iltsvindet i de
danske farvande. BT og Jyllands-Posten har
f.eks. berettet om titusindvis af døde fisk, der
var skyllet ind på de nordjyske kyster.

271";Ritt Bjerregaard
76727;name_party;":
Når jeg har stillet spørgsmålet her i dag om iltsvindet i de danske farvande, er det ikke, fordi
jeg ikke er opmærksom på, at der er foregået et
arbejde omkring en ny vandmiljøhandleplan.
Vi har fra Socialdemokratiet sammen med andre partier været indkaldt til drøftelser med miljøministeren og fødevareministeren, og vi har
været enige med regeringen i, at der skal nedsættes tre arbejdsgrupper: en, der skal se på virkemidlerne i den regionalt baserede beskyttelse
af vandmiljøet mod kvælstof og fosfor, en anden, som skal se på det landsdækkende, og endelig en tredje, som i særlig grad skal se på fosforproblematikken.
Men det tager jo tid, og imens hører vi om katastrofale vilkår for havet omkring Danmark.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad miljøministeren
vil foretage sig.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg har valgt at besvare spørgsmålene nr. S 117,
nr. S 118 og nr. S 119 under ét, da alle tre spørgsmål handler om regeringens reaktion på det aktuelle iltsvind.
Fødevareministeren og jeg har hen over sommeren haft tre møder med forligspartierne bag
Vandmiljøplan II. Jeg synes, det har været gode
møder, hvor vi har haft synspunkterne fremme
på bordet, hvor vi har drøftet, hvordan arbejdet
med en ny Vandmiljøplan III skal tilrettelægges.
Vi er blevet enige om at nedsætte følgende tre
arbejdsgrupper, vi har altså lagt en plan sammen: Den første arbejdsgruppe omkring det generelle, det, vi kalder landsdækkende virkemidler til regulering af kvælstof- og fosforbelastning, den anden arbejdsgruppe om, udarbejdelse
af et grundlag for en strategi til reduktion af
landbrugets fosforoverskud, den tredje arbejdsgruppe om gennemgang af virkemidler af regionalt baseret beskyttelse af vandmiljø mod kvælstof og fosfor:
Fødevareministeren og jeg har aftalt med forligspartierne, at de grønne organisationer og erhvervet inddrages i arbejdet. Regeringen ønsker
en åben proces med. inddragelse af alle relevante
synspunkter. Jeg er glad for, at regeringen og
forligskredsen er helt enige om, hvilke virkemidler der skal belyses forud for forhandlingerne om en Vandmiljøplan III.
Indsatsen mod iltsvind er et langt, sejt
træk, som startede med Vandmiljøplan I fra
1987, og i 1998 indgik vi en aftale om Vandmiljøplan II, som bl.a. sikrede, at EU-Kommissionen

272

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)

godkendte den danske implementering af nitratdirektivet. Forligspartierne har senest fulgt
op med midtvejsevalueringen af Vandmiljøplan
II i foråret 2001.
På den baggrund er det klart, at indsatsen
mod iltsvind ikke klares i en håndevending. Det
næste skridt tager vi efter slutevalueringen af
Vandmiljøplan II til jul næste år. Når vi efter 15
års indsats med vandmiljøplaner alligevel er i en
situation med så voldsomt et iltsvind, er vi nødt
til at gøre os grundige overvejelser, før vi beslutter os for, hvordan vi kommer videre.
Allerede i denne måned vil rapporteringen af
iltsvindsforekomsten blive intensiveret, ligesom
selve formidlingen vil blive mere detaljeret i de
enkelte fjorde og i kystvande, og det vil bevirke,
at der fremover, mens der er iltsvind i havet, vil
blive rapporteret om iltsvind hver 14. dag på
DMU's hjemmeside.";Ritt Bjerregaard
79897;Time;;Kl. 13.35
79929;title_name;":
Selv om ministeren nu svarede på alle spørgsmålene på én gang, agter jeg altså at tage alle
spørgsmålene i rækkefølge.";Grete Schødts
80070;name_party;":
Jeg må sige, det var en meget speciel oplevelse
at høre en minister, der mente, at han fastlagde
forretningsordenen for Folketinget.
Der er stillet tre spørgsmål til ministeren, og
det er ikke ministerens opgave at tage stilling til,
om de skulle være stillet eller ej, men at besvare
de spørgsmål, der bliver stillet.
Jeg må sige, at jeg undrede mig også meget
over svaret. Jeg nævnte allerede i mit oplæg til
spørgsmålet de tre arbejdsgrupper, der var blevet nedsat, jeg nævnte det arbejde, der var foregået, og alligevel brugte ministeren sin taletid til
at sige nøjagtig det samme en gang til, og ingen
af delene vedrører det spørgsmål, der er stillet.
Det spørgsmål, der er stillet til ministeren, er,
hvad regeringen agter at gøre i forhold til det alvorlige iltsvind, der finder sted her og nu. Det er
ikke et iltsvind, der finder sted om 1 eller 2 år.
Det er det, der rent faktisk sker på nuværende
tidspunkt, og det, der er af interesse at få at vide,
er, hvad regeringen vil gøre ved det.";Ritt Bjerregaard
81102;title_name;":
Fru Pernille Blach Hansen som medspørger.";Grete Schødts
81172;name_party;":
Man kan jo undre sig over ministerens besvarelse, når man hver eneste dag i såvel den skrevne
presse som i tv kan se nye rædselsfulde billeder
af iltsvind og fiskedød, som breder sig i de danske farvande, og i de publikationer, vi får fra en
af ministerens sektorforskningsinstitutioner,
DMU, står der jo også, at det er det værste iltsvind i 20 år.
Derfor kan det undre mig, at ministeren ikke
benytter den her anledning i Folketinget til i det
mindste at sige, at nu er der brug for, at vi opstiller nogle nye mål, at vi måske tager nogle nye
midler i brug, men alene føler anledning til at citere nogle tekniske arbejdsgrupper, som vi selvfølgelig også har bakket op blev nedsat.
Det her handler jo ikke om tekniske arbejdsgrupper: det her handler om, hvorvidt regeringen og ministeren er klar til at sætte nogle nye
politiske mål og midler op. Så kan man efterfølgende vurdere, hvordan det rent teknisk skal
skrues sammen, og det indgår vi meget gerne i.
Men føler ministeren slet ikke, at den nuværende situation gør tingene lidt mere alvorlige og
også gør, at regeringen må overveje med sig selv,
om ikke det er tid til at komme med nogle lidt
mere håndfaste politiske meldinger om det her
spørgsmål?";Pernille Blach Hansen
82412;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Grete Schødts
82472;name_party;":
Jeg må sige til ministeren, at jeg også er noget
forbløffet over det svar eller rettere sagt ikkesvar, som ministeren kom med, for vi kender
alle sammen dette arbejde med arbejdsgrupperne osv.
Men jeg vil godt spørge ministeren: Betyder
ministerens svar, at der ikke vil ske noget konkret for at forhindre, at der opstår en lignende situation til næste år? Skal ministerens svar forstås sådan, at selv om vi nu har oplevet det værste iltsvind - og jeg må jo sige, som århusianer er
jeg meget berørt af denne her situation med alle
de døde fisk i Århus Bugt, ministeren kender det
jo selv - skal det åbenbart have lov til at gentage
sig til næste år? Sådan må ministerens svar jo
forstås.
Har ministeren en plan for, hvordan vi får
nedsat gødningsmængden i den kommende
dyrkningssæson, eller skal det bare have lov til
at køre, ligesom det har gjort i den nuværende
dyrkningssæson? Det kan da ikke være ministe-

(35) RT
Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)
rens ramme alvor, der må da skulle ske en reduktion her og nu. Det var såmænd det/jeg havde regnet med ministeren ville svare på det her
spørgsmål.
:
Derfor vil jeg bede ministeren om. at lette lidt
på låget for, hvad det er for planer, han helt
uden tvivl må have liggende i sin skrivebordsskuffe, for hvis han ikke har nogen planer liggende i sin skrivebordsskuffe, så vil jeg sige, at
så nærmer det sig det punkt, hvor hans embede
ikke forvaltes tilstrækkelig aktivt.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu skal jeg jo ikke belære nogen om, hvordan en
minister må svare på spørgsmålene, men indtil
nu har jeg ikke hørt fra Tingets formand, at ministeren gjorde noget forkert i at sige, at ministeren agtede at svare på de tre spørgsmål sammen.
Jeg forstod på Tingets formand, at der alligevel
ville komme en runde om de to spørgsmål,, men
indtil jeg har fået at vide, at sådan kan man ikke
gøre, vil jeg henholde mig til de oplysninger, jeg
er blevet bibragt, nemlig at sådan kan man gøre.
Men det må vi jo så se. Hvis nogen føler anledning til at korrekse ministeren for det, så skal jeg
gerne lytte til det og ændre det.
Jeg har noteret det dybe engagement, ikke
mindst hr. Keld Albrechtsen har, i vandmiljødiskussioner. Det er jo tankevækkende, efter at man
har lagt en plan, efter at man har haft samråd,
efter at ministeren igen og igen - nu skal jeg gerne gøre det her - har oplyst, at vi har aftalt en
køreplan, at vi gerne vil have faktuelle forhold
og tal belyst, før vi beslutter os, at nogle så kan
mene, at det skal man ikke. Man skal ikke vente
på faktuelle forhold og oplysninger. Man skal
bare beslutte sig. Det er jo en prioritering, og det
er så i orden. Dét vil jeg slet ikke ind i en diskussion om. Det er jo i orden.";Keld Albrechtsen
85183;Time;"Det andet, som jeg sagt gentagne gange, er: Vi
har bedt DMU og Miljøstyrelsen om at finde ud
af, når man afrapporterer oftere end normalt,
om det så er noget, vi kan bruge, om det er en
fordel for os, og jeg er altså nødt til først at få de
afrapporteringer derfra, før man kan forholde
sig til nye ting.
Jeg har bedt om, at man bl.a. på Dansk Hydraulisk Institut ville undersøge, om man kunne
bruge prognosemodeller. Men det er jo ikke noget, der er undersøgt, og jeg kunne selvfølgelig
godt undre mig over, at man i alle de år, der er
gået, ikke har undersøgt nogen af alle de her

273

ting, når nu iltsvindet har været i flere år a flere
omgange. Jeg kan bare ikke lige finde, at man
har været inde og undersøge det.
Så synes jeg faktisk, det er lidt underligt, at
nogle så synes, at det her er en helt forkert model. Jeg var jo i den situation, at jeg var med,
dengang vi lavede Vandmiljøplan II i 1998, og
det her kører da meget efter den samme plan. Vi
havde et iltsvind i 1997, endda et voldsomt iltsvind, og da besluttede man så, at vi skulle i
gang med Vandmiljøplan II, og det kom vi så
hen over 1998. Nu har vi så sammen aftalt, at vi
vil lave en Vandmiljøplan III. Det står i regeringsgrundlaget, og vi er enige, og det er så det,
vi går i gang med.
Jeg synes da, at det ligger rigtigt, og jeg tager
det meget alvorligt, vil jeg gerne sige, som jeg
har sagt igen og igen.";Kl. 13.40
86589;name_party;":
Tak til ministeren for nogle supplerende bemærkninger.
Vi har jo ikke lagt op til en stor ny diskussion
om det forløb, der er lagt op til i en ny vandmiljøhandlingsplan. Dét, vi har lagt op til med ministeren her i dag, er en diskussion af en katastrofal situation, hvor vi den ene gang efter den
anden har kunnet læse, hvad det her har betydet
for havet. Nu havde jeg ønsket at stille spørgsmålene til fødevareministeren, men det kunne
ikke lade sig gøre, så derfor går jeg ud fra, at
miljøministeren også har konsulteret fødevareministeren, for det her drejer sig jo i meget høj
grad også om fiskeriet. Der har været tale om
store mængder opskyllet tobis og skrubber og
hele bræmmer ,af døde hesterejer, der har ligget
og skvulpet i vandkanten. Der er fiskere fra
mange forskellige steder i Danmark, der direkte
har givet udtryk for, at det er en katastrofe for
deres erhverv, og at de simpelt hen ikke kan se,
hvordan de overhovedet kan klare denne her situation.
Vi har fået at vide, at det drejer sig om 8.000
kM2 af de indre farvande, der er ramt af iltsvind,
og så mener ministeren, at det her alene ér et
spørgsmål om procedurer og ikke om en regering, som ikke har handlekraft at sætte ind på
løsning af nogle af de problemer, som massevis
af mennesker oplever.";Ritt Bjerregaard
87893;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen som medspørger.

274

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)";Grete Schødts
87990;name_party;":
Jeg vil gerne spørge miljøministeren, om han
ikke kan bekræfte, at der allerede under midtvejsevalueringen af Vandmiljøplan II for 2 år siden var en diskussion i forligskredsen om at øge
målsætningen for at reducere udvaskningen af
kvælstof, fordi der på det tidspunkt var en erkendelse af, at de hidtil vedtagne planer ikke var
tilstrækkelige til at forhindre iltsvind.
Grunden til, at der ikke kom en yderligere
målsætning om at reducere kvælstofudledningen, var, at partiet Venstre meget bastant modsatte sig det, og at man derfor ikke inden for forligskredsen kunne komme videre på det pågældende tidspunkt. Er det ikke en historisk kendsgerning?
Jeg ved, at miljøministeren kan bekræfte det,
for han deltog selv i de samme forhandlinger.";Jørn Jespersen
88766;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Grete Schødts
88826;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg forstår ikke, hvorfor
ministeren viger uden om mit spørgsmål. Men
så vil jeg gentage det. Det er meget enkelt:
Er ministeren enig i, at hvis vi skal være sikre
på at kunne undgå, at den situation, vi har oplevet her i efteråret, sker til næste år, så skal der
mindre gødning ud på markerne i den kommende dyrkningssæson? Er ministeren enig i det?
Jeg vil bede ministeren svare konkret på det
spørgsmål, der stilles, og det er et meget enkelt
spørgsmål. Hvis ministeren er enig i det, og det
er jo, hvad al forskning siger, er det så ministerens agt at sørge for, at der kommer et forslag,
der nedbringer gødningsmængden, således at vi
ikke til næste år igen oplever det, som vi har oplevet hen over sommeren og efteråret i år? Det er
da meget enkelt.";Keld Albrechtsen
89612;Time;"Hvis svaret ikke kommer i dag, så har vi en
forespørgselsdebat, som jeg har rejst, om det den
24., så vidt jeg husker, og der kan vi så gå længere ind i det.
Men jeg synes, at det her meget enkle spørgsmål, om ministeren vil gøre noget for at hindre
en gentagelse til næste år, må kunne besvares allerede i dag.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det sidste spørgsmål vil jeg sådan set gerne starte med og sige, at miljøministeren kan ikke ga-

rantere i dag, at fordi man udledte mindre kvælstof, havde vi ingen iltsvind næste år.
Jeg ved ikke, om hr. Keld Albrechtsen har
stødt på nogen forskere, der siger, at de kan lige
nøjagtig sige, at så kommer der ingen iltsvind
næste år. Jeg har ikke set det, men jeg vil gerne
bibringes oplysninger om det, hvis nogen skulle
kunne styre det.
Jeg er sikker på, at man skal tage det her problem meget, meget alvorligt og lade være med
at forklare befolkningen eller forsøge at forklare
den, at det her kan ordnes med et snuptag, at
det lige er et spørgsmål om, at man lige beslutter
noget med lidt målsætning og lidt tidsramme,
og så er den på plads.
Jeg tror faktisk ikke engang, man kan overbevise en befolkning om, at så enkelt er alting om
iltsvind. Jeg kan i hvert fald ærgre mig over, at
man så ikke for længst har gjort det. Når jeg
tænker på, hvor mange år vi har oplevet iltsvind, hvor er det så ærgerligt, at man ikke for
længst har gjort det, hvis det var så enkelt.
Så jeg vil advare kraftigt imod, at man forsøger at fremstille det her som noget, man bare
lige gør sådan her, og så er det med iltsvind løst.
Hvorfor har vi problemet med iltsvind på den
måde, som vi har i dag? Ja, vi må jo bare sige, at
det har regnet meget både vinter og sommer, og
samtidig har hyppigheden af kraftig blæst været
lav i forår og i sommer, og endelig har der været
en meget varm august.
Jeg vil altså bare sige, at jeg tror, det er godt
for os alle sammen, hvis vi går ud og fortæller
lidt om, at det er jo nogle ting, som vi ikke sådan
har lige direkte adgang til at beslutte noget om.
Derfor vil jeg i hvert fald meget opfordre til,
at det her nu ikke bliver til en fbrenklet diskussion om, at det kun er et spørgsmål om den gode
vilje: Vil man stoppe iltsvindet, så gør man sådan, så er det stoppet, hvis man ikke vil, ja, så
fortsætter det.
Derfor synes jeg i grunden, det er trist, at vi
kommer til at høre om det nu på den måde. Jeg
kan bare bekræfte, at sidste forår aftalte vi i forligskredsen flere opstramninger, fjernelse af
brødhvedetillæg, justeringer af kvælstofnormer,
herunder afskaffelse af norm til 6 pet. efterafgrøder, og vi gjorde reglerne omkring vådområder
mere fleksible. Det var meget, meget vigtigt.
Jeg vil sige, at den forstærkede indsats trækker også i den rigtige retning, nemlig lavere udvaskning og forhåbentlig mindre sårbarhed over
for iltsvind. Det er jo sådan nogle ting, der først
kommer til at ses, og jeg synes, det er fint. Jeg

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)

275

glæder mig til, at vi skal have den debat, hvor vi
laver en ny vandmiljøplan III, for det er jo det
vigtige.
Jeg håber også på, at vi får nogle meldinger
tilbage om de forhold, jeg allerede har nævnt
her. Lad os så se, hvad vi kan bruge det til, og
hvordan vi kommer videre. Men lad os bare ikke
forsøge at forklare nogen, at det her er meget enkelt.

»Dansk landbrugs udledning af kvælstof er
fortsat hovedkilden til iltsvindet i vores fjorde
og kystnære farvande.«
Er ministeren enig i det? Og hvilken konklusion vil ministeren så drage?";Kl. 13.45
93118;Time;;Kl. 13.50
93140;name_party;":
Man kan jo spørge sig selv, hvem det er, der mener, at det her er meget enkelt. Det, vi efterlyser
hos ministeren, er, at han tager det alvorligt, og
at han gør sig nogle overvejelser om, hvordan
han kan undgå at komme i sådan en situation
igen.
Det har jo været en yndet politik i regeringen
at prøve at spørge, hvorfor der ikke blev gjort
noget før. Nu er der altså iltsvindet i år. Der er
tale om, hvad der er blevet fremhævet adskillige
gange i denne her situation, at det er det værste
iltsvind i et kvart århundrede, og så er det eneste, ministeren har at sige, hvorfor der ikke blev
gjort noget for 2 år siden, hvor ministeren i øvrigt selv som folketingsmedlem indgik i forhandlingerne og fik et spørgsmål fra hr. Jørn Jespersen om, hvad det egentlig var, Venstres rolle
havde været netop i de forhandlinger, der altså
kunne have gjort, at denne her situation var blevet mindre alvorlig, for man fik jo ligefrem indtryk af, at ministeren ikke mente, at der var en
sammenhæng imellem iltsvindet og kvælstofudledningen. Men det nægter jeg nu trods alt at tro
på.";Ritt Bjerregaard
94229;name_party;":
I miljøministerens seneste svar blev der sagt, at
en af årsagerne til iltsvindet var det våde forår,
den varme og stille sommer og det varme og
stille efterår. Nu kan man altid diskutere: hvad
der er årsag, og hvad der er virkning i den slags
her, men mener miljøministeren, når det er det,
der er årsagen, at vi så for eftertiden skal accep- .
tere et iltsvind, hvis vi for eftertiden også får den
samme slags somre?
Det synes jeg må være et meget relevant
spørgsmål i det her, for årsagen ligger vel ikke i
den varme sommer, men helt konkret i næringsstofudvaskningen.";Torben Hansen
94834;title_name;":
Så er det fru Pernille Blach Hansen som medspørger.";Grete Schødts
94913;name_party;":
Vi har jo haft miljøministeren i samråd i Miljøudvalget også om denne her sag, og der oplyste
ministeren, at landbruget tegner sig for 80 pet. af
kvælstoffet i fjorde og kystnære områder.
Når man hører ministeren her i dag, får man
jo den opfattelse, som fru Ritt Bjerregaard lige
har sagt, nemlig at der måske ikke er den sammenhæng. Derfor vil jeg gerne bede ministeren
om at erklære sig enig eller uenig i følgende udsagn i »Ingeniøren« af forskningschef ved Danmarks Miljøundersøgelser, Bo Riemann:";Pernille Blach Hansen
95450;title_name;":
Hr. Torben Hansen som medspørger.";Grete Schødts
95518;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen som medspørger.";Grete Schødts
95574;name_party;":
Miljøministeren henviser til de yderligere tiltag,
som blev besluttet i forligskredsen i forbindelse
med midtvejsevalueringen. Det er vi helt enige,
om. Der blev vedtaget en række nye tiltag med
henblik på overhovedet at nå den gamle målsætning om en samlet reduktion på 100.000 t. Det
var bare ikke det, jeg spurgte om.
Jeg spurgte, om ministeren kunne bekræfte,
at der i den forbindelse var en diskussion i forligskredsen om yderligere at øge målsætningen
for at reducere udvaskningen af kvælstof, fordi
det allerede på daværende tidspunkt stod klart,
at vi stadig væk udvaskede for meget kvælstof,
selv hvis vi nåede målet i Vandmiljøplan II, og
der derfor var brug for en yderligere reduktion
for at undgå iltsvind.
Kan ministeren bekræfte, at den diskussion
fandt sted, og kan ministeren bekræfte, at ,grunden til, at målsætningen ikke blev øget, var, at
partiet Venstre kraftigt modsatte sig det og forlangte, at vi ikke gik videre i forliget, på trods af
at al tilgængelig viden sagde, det var nødvendigt for at forhindre iltsvind?

276

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Næh, hvad jeg forsøger at sige til fru Ritt Bjerregaard er såmænd bare, at man skal lade være
med at fremstille sagen så enkelt, og jeg er meget glad for, hvis vi er enige om, at det vil vi ikke
gøre.
Nu får jeg et spørgsmål, der går på, om vi hvis man gik ind og kiggede på kvælstofudvaskningen og satte nye målsætninger for den så kunne regne med, at der aldrig mere ville opstå iltsvind. Det er det, jeg siger, er en meget forenklet fremstilling. Jeg har endnu ikke mødt nogen, der med sikkerhed ville kunne sige, at så
får vi aldrig mere iltsvind.
Der er altså ting i naturen, som er svære at
lovgive om, det vil jeg bare sige, og jeg vil i hvert
fald ikke være den minister, der står her og siger,
at hvis bare vi laver det, så opstår der aldrig
mere iltsvind. Jeg tror, man er nødt til at acceptere, at der vil opstå iltsvind engang imellem. Jeg
er meget optaget af, at vi får reduceret risikoen
for iltsvind, men vi er nødt til at forstå alle sammen, at det er kompliceret.
Med hensyn til det med landbruget vil jeg
gerne citere det igen, for fru Ritt Bjerregaard antydede, at sådan mente hun nu ikke, det kunne
udlægges. Men det tankevækkende er jo faktisk,
at jeg er blevet citeret i pressen og mange andre
steder for at have sagt:
Målsætning, kvælstofafgift, kvoter, vi diskuterer det hele, fordi det skal med. De grupper
skal have fuldstændig frie hænder til at komme
med deres forslag, men vi skal først se de forslag, inden vi kan beslutte os, og vi mangler
dem.
Men debatten har faktisk vist, at der er stor
enighed om vurderingen af landbrugets bidrag
til kvælstofbelastningen af vandmiljøet. Hvis
man udelukkende ser på den del af Kattegat,
som er længst fra land, så er det danske bidrag
til kvælstofforureningen i størrelsesordenen 1020 pet.
Til gengæld stiger dansk landbrugs bidrag, jo
tættere man kommer på land. Allerede i Bælthavet er det danske bidrag væsentligt større. I vores fjorde, vige og andre kystvande, og det er
det, jeg har sagt, udgør landbrugets bidrag omkring 80 pet. af den samlede tilførsel af kvælstof.
Mariager Fjord, Randers Fjord og Limfjorden er
eksempler på fjorde, hvor landbrugets bidrag til
kvælstofbelastningen er meget store.
DMU præsenterede første gang disse tal ved
en såkaldt konsensuskonference i 1991. Senere

op igennem 1990'erne er DMU fremkommet
med det samme budskab, præsenteret i en række rapporter og på møder.
Så det er de tal, der kommer ud, og dem står
jeg selvfølgelig også ved. Jeg beder bare om at få
de faktuelle forhold, inden vi beslutter os for,
hvad vi så skal gøre, for så stort er problemet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 118
5) Til miljøministeren af:";Jørn Jespersen
99358;name_party;":
»Hvilken nødplan agter regeringen at iværksætte på baggrund af det alvorlige iltsvind i de danske farvande?«
Skriftlig begrundelse
I Folketinget har et stort flertal stået bag Vandmiljøplanerne I og II, og regeringen har lagt op
til, at dette skal fortsætte med plan III. Men ingen af partierne har kunnet forudse den katastrofe, der har ramt havene på grund af iltsvindet.";Ritt Bjerregaard
99754;name_party;":
I dette spørgsmål til ministeren har jeg været ret
specifik i retning af at efterlyse en nødplan, og
det hænger jo meget sammen med de oplysninger, der har været fremme ikke mindst omkring
katastrofen for fiskerne, alle de mange døde fisk,
der har været, og de konsekvenser det vil have
for kystfiskeriet. Derfor efterlyser jeg en nødplan og en hjælp til betrængte fiskere.";Ritt Bjerregaard
100139;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg er ikke bekendt med, om man har nogle nødplaner for betrængte fiskere som sådan, men jeg
forholder mig til det, der står her: »Hvilken nødplan agter regeringen at iværksætte på baggrund af det alvorlige iltsvind ...« - altså hvad
vil man gøre, på grund af iltsvindet?
Den diskussion mener jeg, vi har haft, og jeg
henviser derfor til mit svar på spørgsmål nr. S
117. Er der så yderligere spørgsmål, skal jeg gerne besvare dem, men vi har jo lige været inde
omkring emnet.

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)

277";Kl. 13.55
100724;name_party;:;Pernille Blach Hansen
100745;name_party;":
For at forsøge at undgå fremtidigt iltsvind, når .
Jeg synes, vi skal hæfte os ved det, vi er enige
om, der er tilstrækkelig mange ting, vi er uenige vejret er godt, så foregår det på den måde i Folketinget, at man ofte opstiller målsætninger og
ODl.
så efterfølgende finder de midler og tekniske
Jeg er glad for, at vi er enige om, at dansk
løsninger, der skal til for at nå derhen.
landbrugs bidrag til kvælstofudledningen og
Derfor er hr. Jørn Jespersens spørgsmål jo medermed til iltsvind ligger fast og har gjort det i
get interessant. Jeg vil gerne for fjerde gang nu
10 år. Ude i det yderste Kattegat, hvor der ikke
er meget iltsvind, er bidraget relativt beskedent, I bede ministeren om at svare på, hvorvidt det er
korrekt, at da Folketingets partier, eller i hvert
men i bælter og fjorde, hvor iltsvindet hovedsafald et stort flertal af dem, for 2 år siden sad og
gelig forekommer, er landbrugets bidrag altovervejende, det vil sige op i nærheden af 80 pet. forhandlede vandmiljøplan, var der en debat om
at skærpe målsætningerne, nedsætte belastninSå er den diskussion ligesom lukket. Jeg er enig
gen af kvælstof, men det modsatte partiet Venmed ministeren i den udlægning. Der har ikke
stre sig. Havde man dengang truffet en beslutværet grund til den forvirring, der har været i
ning om at nedsætte den belastning, så er det
offentligheden.
klart, at så havde udledningerne også sidste år
Men jeg vil gerne bede om et svar på det
spørgsmål, jeg nu har stillet to gange. Kan mini- været mindre, end det er tilfældet i år.
Er det korrekt, at partiet Venstre dengang var
steren bekræfte, at vi for 2 år siden havde en disaf den opfattelse, at målsætningerne ikke skulle
kussion om at øge målsætningen, og hvis det
strammes? Det burde der kunne svares meget
var blevet gjort, så havde iltsvindet i dag været
klart på, ja eller nej?
mindre, end det ellers ville have været, og udsigterne til yderligere iltsvind i de kommende år
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
havde været meget bedre, forstået på den måde,
Her har vi stået og haft en lang debat omkring
at så var der ikke kommet nær så meget.
Kan ministeren bekræfte det? Ministeren del- iltsvind. Synspunkter er kommet frem, og somme tider kan man være uenig, og somme tider
tog, ministeren må kunne huske det. Bare for
synes man, at man har den rette vinkel på det,
den historiske korrektheds skyld vil ministeren
og man har det rette forslag. Derfor er jeg selvså ikke være venlig at bekræfte, at det forholder
følgelig lidt overrasket over, at fru Ritt Bjetresig sådan. Venstre modsatte sig en skærpet målgaard efter at have hørt hele den debat alligevel
sætning for reduktion af kvælstofudledningen.
vil bringe til torvs her i Folketingssalen, at det
lyder, som om miljøministeren slet ikke ved, at";Jørn Jespersen
103551;title_name;":
Så er det fru Ritt Bjerregaard, og jeg beklager. Jeg der forekommer iltsvind.
Det er i orden, sådan kan vi jo godt debattere,
burde have givet fru Ritt Bjerregaard ordet før
men jeg synes måske ikke, at vi skulle starte derinedspørgeren. Undskyld.
fra. Jeg synes, det er helt i orden, at man kan
have forskellige holdninger til det, man kan";Grete Schødts
103914;name_party;":
have forskellige meninger, om det er det rigtige,
Ja, jeg undrede mig meget over det svar, jeg fik
man gør. Men det er jo ikke unormalt, at man
fra ministeren, for det lød fuldstændig, som om
ministeren ikke var klar over, at der var en sam- sørger for at tilvejebringe en faglig viden, som vi
ikke har i dag, og derfor kan det vel ikke overramenhæng mellem iltsvindet og den situation,
ske, at vi har nedsat arbejdsgrupper til at arbejsom kystfiskeriet er bragt i. Det forekommer så
de med det.
meget mere besynderligt, som at der, jeg tror i
De kommer så med deres resultat, og så skal
næsten alle medier og i billedmedierne, har vævi have den politiske debat, som vi netop har afret bragt billeder af fisk, som man simpelt hen
talt, hvor vi finder målsætninger osv. og også
har kunnet se har været døde på grund af den
finder ud af, hvad vi synes, der politisk skal besituation, der har været omkring havene.
sluttes osv.
Derfor vil jeg gerne gentage mit spørgsmål,";Ritt Bjerregaard
104894;Time;"nemlig: Hvad agter ministeren at gøre i forhold >
Så er det da underligt at komme og sige, at
til det kystnære fiskeri?
man ingenting gør. Så må vi jo se, om der er nogle, der mener, at der skal iværksættes ting, som
man mener kan afhjælpe det iltsvind, der sker '

278

.

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)

lige nu, eller et iltsvind, der vil ske næste år,
uden at vi har al den faktuelle viden. Jeg tror det
ikke.
Jeg kan også godt overraskes over, at man slet
ikke noterer sig, at jeg netop har sagt, at jeg synes, man skal tage alle synspunkter med. Jeg er
da glad for, at der er nogle her i salen - jeg kunne endda sætte navn på - der har sagt til aviserne: Det er da rart at se, at man tager alle synspunkterne og alle mulighederne med.
Jeg vil gerne sige, at når vi sidste forår aftalte
noget i forligskredsen, som vi håbede på kunne
komme til at virke, så indgik der mange debatter
på det tidspunkt, og man kan ikke forlange, at
ministeren skal sidde her med alle de ting, der
ligger i det, og gengive i Folketingssalen lige
nøjagtigt, hvordan de forskellige formulerede
det.
Jeg ved, der var nogle, der ønskede målsætninger formuleret allerede på det tidspunkt. Jeg
ved også, det indgik i store debatter, vi havde
omkring: Skulle vi nu ved en midtvejsevaluering begynde at sætte nye målsætninger, eller
skulle vi fortsætte med de målsætninger, vi havde og så se, hvordan det kom til at virke, når vi
nu lavede nogle ændringer. Og det synes jeg
måske er mindst lige så rimeligt at sige, men jeg
kan ikke tage det ud af den sammenhæng.";Kl. 14.00
106459;name_party;":
Så siger ministeren: Ja, sådan kan vi jo godt debattere. Hr. minister, nu er det tredje gang, jeg
stiller spørgsmålet om sammenhængen imellem
iltsvind og fiskeri. Det er gået op for os alle sammen, at der er et iltsvind. Det er gået op for mange af os, at der er en sammenhæng imellem iltsvind og fiskedød.
En overskrift fra en af aviserne:
»Iltsvind koster tusinder af døde fisk. Døde
fisk, så langt øjet rækker. Det værste iltsvind, der
nogen sinde er registreret i de indre danske farvande, kostede i går tusindvis af fisk livet.«
Var det ikke muligt at få ministeren til at svare bare én gang på det stillede spørgsmål?";Ritt Bjerregaard
107104;name_party;":
Nu begynder vi jo sådan langsomt at nærme os
svaret på mit spørgsmål. Nu bekræfter miljøministeren, at der var en diskussion i forbindelse
med midtvejsevalueringen om en skærpet målsætning, og ministeren bekræfter, at de to synspunkter gik på henholdsvis: Nej, vi vil ikke af
formalistiske grund øge målsætningen, fordi nu
har vi aftalt den til en forligsperiode, der udlø-

ber i 2003. Og det andet synspunkt var: Jamen
nu kan vi se, at der sagligt set er grund til at øge
målsætningen, for ellers får vi ikke bekæmpet
iltsvindet.
De to dilemmaer, de to synspunkter var der.
Så mangler vi bare, at ministeren bekræfter, at
det var partiet Venstre, som af formalistiske
grunde ikke ønskede at skærpe målsætningen,
fordi man ikke var så optaget af at bekæmpe iltsvind, og at det var andre partier, bl.a. SF, der
foreslog at skærpe målsætningen ud fra et ønske
om at bekæmpe iltsvind.
Jeg er ikke sikker på, at vi får den bekræftelse,
men jeg spørger bare en sidste gang: Er det ikke
rigtigt, at det var sådan, det hang sammen?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal kun sige til fru Ritt Bjerregaard, at det
hjælper altså ikke noget, at man kan læse avisoverskrifter op. Jeg har også set dem, jeg har
også læst dem, men det hjælper altså ingenting.
Man er nødt til at erkende over for befolkningen, at det her kan ikke løses med et snuptag,
det er et langt, sejt træk. Her er man altså nødt
til at tage det så seriøst, at man handler på baggrund af faktuelle ting. Det har vi netop aftalt
med hinanden, at det er den måde, vi skal gøre
det på. Alligevel skal jeg stå og høre på - og det
er så i orden - at man har den holdning, at man
burde gøre noget sådan lidt hurtigt. Jeg synes,
det er en ærgerlig debat, for vi ved jo alle sammen godt, at det ikke sådan kan løses med et
snuptag.
Jeg vil endnu en gang give denne advarsel:
Lad nu være med at prøve at overbevise befolkningen om, at hvis man virkelig ville tage en beslutning i dag, så kunne man bare gøre det, og så
var det ordnet. Jeg har nemlig fuld tiltro til alle
de folk, der har interesseret sig for og beskæftiget sig med miljø, ligesom jeg selv i øvrigt har
haft fornøjelsen af at gøre i flere år, som har givet udtryk for, at det her er et langt, sejt træk.
Lad os da glæde os over, at vi har fået lavet
hele forberedelsen, så vi får faktuelle oplysninger på bordet, når vi skal til at lave det. Lad os
da glæde os over, at ingen begynder at give nogen mundkurv på, men alt kan debatteres. Det
var da også nogle af de ting, jeg hørte.
Jeg skal så kun sige, at jeg begynder ikke at citere, hvad enkeltpersoner har sagt i en forhandling, og det vil heller ikke ske i den ny forhandling. Sådan er det nu engang. Jeg har citeret og
gengivet de ting, som jeg skal stå inde for. Det er
det, jeg har gjort her, og det er svaret.

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)";Jørn Jespersen
109947;Time;;Kl. 14.05
109968;name_party;":
Det, jeg taler om, er mennesker. Det er menne.,
sker, der bliver ramt, det er fiskere, der har deres
erhverv, som daglig kan se, at der ligger døde
fisk omkring dem.
Hvad har ministeren så at sige til de mennesker? Jo, ministeren har at sige, at der sidder
nogle arbejdsgrupper, og at ministeren lige må
se, hvad de arbejdsgrupper kommer med. De
kommer nok med noget på et eller andet tidspunkt, og ministeren kan da ikke sådan tage sig
af, hvad folk ellers går og oplever dér rundtomkring, hvor de er.
Ærlig talt, jeg synes, at det er rystende. Der er
ikke nogen af os, der har bedt om snuptagsløsninger. Vi har bedt om, at en ansvarlig minister
påtager sig at give nogle politiske svar på en katastrofe, der har ramt nogle mennesker: og vi får
sniksnak. Det er stort set, hvad vi får.";Ritt Bjerregaard
110776;name_party;":
Jeg noterer mig, at miljøministeren ikke har afvist min fremstilling af situationen, nemlig at
det var Venstre, der for 2 år siden forhindrede en
skærpet målsætning og dermed en større reduktion af kvælstofudledningen.
Det var Venstre, der dermed påtog sig ansvaret for, at vi ikke på det tidspunkt kom i gang
med at gøre noget mere for at forhindre iltsvind,
og det er dermed Venstres ansvar, at iltsvindet er
blevet så stort, og at der ikke er sket det, der
kunne være sket. Tak for den i hvert fald indirekte indrømmelse.
Så et andet spørgsmål: Nu er der blevet henvist meget til, at det er den ekstreme vejrsituation, der også er skyld i det meget slemme iltsvind netop i år, men er det ikke rigtigt, at reglerne er skruet sådan sammen, at når det regner
meget, og når der derfor bliver udvasket meget
kvælstof, øges tilladelserne til at udbringe gødning og dermed kvælstof på markerne, altså jo
mere udvaskning, jo større tilførsler?
Hvis ministeren kan bekræfte det, og det kan
han, for sådan er reglerne, mener ministeren så,
at det er en hensigtsmæssig måde at styre tildelingen af kvælstof til de danske marker og det
danske landbrug på?";Jørn Jespersen
111942;name_party;":
Jeg vil starte med at give min anerkendelse af, at
ministeren nu anerkender, at 80 pet. af kvælstoffet i fjorde og kystvande kommer fra landbru-

279

get. Det betragter jeg så også som værende partiet Venstres holdning, og at ministeren dermed
lægger afstand til bl.a. formanden for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg og medlem
af Venstre, hr. Eyvind Vesselbos kommentarer i
Jyllands-Posten i går, hvor han jo udtaler, at
landbrugets udledning af kvælstof spiller en
mindre rolle end hidtil antaget. Jeg betragter
dermed, at det er miljøministerens holdning, der
er gældende. Og jeg er da glad for, at ministeren
på den måde underkender formanden for Miljøog Planlægningsudvalget.
Nu siger ministeren, at man skal acceptere
iltsvind i nogle år endnu, og jeg kunne da godt
tænke mig at vide: Hvilken målsætning og dermed hvilken handling havde ministeren tænkt
sig at sætte op? Hvor mange år vil ministeren
sætte ind i sin målsætning, at vi skal acceptere
løbende iltsvind?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at svare hr. Torben Hansen. Jeg sagde til hr. Torben Hansen, at jeg tror
stadig væk: at vi er nødt til at fortælle hinanden,
at risikoen for iltsvind vil være der i mange år,
måske ikke for altid, men den vil i hvert fald
være der i mange år. Går man tilbage, ved man
jo, at vi har haft iltsvind. Men hvis hr. Torben
Hansen gerne vil rejse rundt og fortælle, at hvis
vi lige laver lidt ved kvælstoffet her, hen over '
foråret, er det slut, og så kommer der aldrig
mere iltsvind, skal hr. Torben Hansen gøre det.
Jeg gør det bare ikke.
Det, jeg synes, vi skal bruge vores ressourcer
på, er at sørge for at begrænse mulighederne for,
at der kommer ,iltsvind, og det er faktisk det, vi
har aftalt med hinanden, at vi skal gå i gang
med. Det er faktisk det, jeg i alle de diskussioner,
vi har haft, igen og igen har sagt: det er nøjagtig
det, vi gør og skal gøre.
Jeg har netop skrevet til mine ministerkolleger i Østersølandene - man skal jo huske, hvilket jeg også sagde,, at det er i fjordene, og det er
ude på de åbne have - om den kritiske iltsvindssituation, der er registreret i dét her efterår. Jeg
,peger på, at der ér behov, for fælles overvejelser
om status, erfaringer og initiativer i forhold til
iltsvind, og at der også er behov for at overveje,
hvad landene hver især yderligere kan gøre.
Derfor har jeg bedt Miljøstyrelsen om at tage ,det op på et highlandermøde, som de har i Elcom-regi allerede nu i november. Og på bagI grund heraf vil jeg så vurdere, om der er behov

280

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)

for et ekstraordinært ministermøde om sagen i
starten af det nye år.
Jeg vil i grunden ikke så gerne lægge mig ud
med fru Ritt Bjerregaard, men kun sige, at jeg
ikke synes, det er rart at høre på, at man på den
måde bruger nogle mennesker, der virkelig er
kommet i klemme, en natur og et miljø, der er
kommet i klemme, til at sige: Hvis man ville,
kunne man bare lige lave en løsning.
.Kl. 14.10
Jeg har sagt igen og igen og igen, hvordan vi
har lagt planerne, og at jeg ikke kan komme med
løsningen, før vi kender de faktuelle ting. Jeg
ville være stærkt bekymret, hvis det var sådan,
at det var det normale, at folk sagde, at jeg kommer med en handlingsplan, uanset om vi kender
til de faktuelle forhold. Det må da være den rigtige måde, vi nu gør det på.
Jeg er optaget af, og det tror jeg alle ved, at få
gjort noget ved det iltsvind, og jeg giver mulighed for, at man kan komme med alle forslag. Så
får vi en vandmiljøplan III, som vi forhandler på
plads med hinanden. Men vi er nødt til at tage
det i den rækkefølge. Det tror jeg faktisk også at
befolkningen forstår.";Torben Hansen
115608;name_party;":
Jamen jeg synes da, det er positivt, at miljømini-,
steren skriver til landene omkring Østersøen.
Men så vil jeg da lige henlede miljøministerens
opmærksomhed på, at i forbindelse med finansloven for 2002 blev en del åf miljøstøttemidlerne
til Øst rent faktisk fjernet af regeringen, og bl.a.
ingeniørfirmaet COWIconsult var jo inde og
lave nogle klokkeklare beregninger på, hvad
den indtil udgangen af 2001 danske støtte havde
betydet af mindre udledninger, mindre udvaskninger i Østersøen af fosfor og kvælstof.
Betyder det så med ministerens udtalelser, at
hele problematikken i forhold til udledningerne
fra Øst igen er tilbage på regeringens dagsorden, og at man vil opprioritere det område, som
man nedprioriterede for 6-7 måneder siden?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal gerne kort sige, at jeg synes, det er helt
fint, hvis vi skal have en diskussion om miljøøststøttemidlerne. Det vil jeg sådan set gerne. Men
jeg synes måske, at det falder lidt udenfor det
spørgsmål, som vi diskuterer lige nu.
Jeg vil blot sige, at den diskussion, man får
dér, får man, uanset om de lande kommer med i
EU eller står uden for EU, for det er jo besluttet,

at vi giver Øststøttemidler til lande, som ikke
kommer med i EU. Og det vil sige, at fra 2004 vil
vi have lande ved Østersøen, der stadig væk ,
skal gøre en stor indsats.
Men altså, sagen er og bliver den, at det er et
fælles ansvar, vi har i det område.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 119
6) Til miljøministeren af:";Torben Hansen
117123;name_party;":
»På hvilken måde vil ministeren mindske konsekvenserne af iltsvindet og forebygge lignende situationer?«
Skriftlig begrundelse
Iltsvindet i de danske farvande skyldes selvsagt
det usædvanlige vejr i løbet af sommeren, men
det skyldes også landbrugets udledning af for .
meget kvælstof.";Ritt Bjerregaard
117431;name_party;":
Jeg er meget glad for, at jeg også stillede dette
tredje spørgsmål, for det gør det muligt at få
præciseret, at der ikke er nogen af de her spørgsmål, der har lagt op til, at ministeren skulle
komme med en snuptagsløsning, sådan som ministeren nu mange gange har understreget, at
han selvfølgelig ikke kan.
Der spørges jo direkte i det her spørgsmål
om, på hvilken måde ministeren vil mindske
konsekvenserne, og derfor håber jeg, at ministeren denne gang vil svare på det spørgsmål, der
er stillet, og ikke bare lire den samme lektie af.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan jo ikke ændre spørgsmålet. Der står: »På
hvilken måde vil ministeren mindske konsekvenserne af iltsvindet og forebygge lignende situationer?« Det er præcis, hvad vi har stået og
talt om i de to spørgsmål. Derfor er jeg jo nødt til
at henvise til S 117, for det er det samme.
Jeg synes, det er fint, at vi får debatten i dag,
men jeg kan ikke tilføje noget nyt, når spørgsmålet er stillet, som det er her. Jeg synes sådan set,
at det er helt udmærket, at vi har haft debatten,
men jeg er nødt til at henvise til svaret på S 117.

(36)
Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)";Ritt Bjerregaard
118609;name_party;":
Så er vi derhenne, hvor vi må konstatere, at ministeren simpelt hen ikke agter at mindske konsekvenserne af iltsvindet, at ministeren påberåber sig tekniske udvalg, der skal sidde og udarbejde nogle ting, og ikke påtager sig det politiske ansvar, som nu engang er ministerens. Det
synes jeg er dybt bekymrende, men det er jo ikke
noget, som vi umiddelbart kan lave om på her i
Folketingssalen under en spørgetid.";Ritt Bjerregaard
119055;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen som medspørger.";Grete Schødts
119111;name_party;":
En af de måder, hvorpå man jo i hvert fald kunne mindske kvælstofudledningen og dermed
iltsvindet og dermed konsekvenserne af iltsvindet, var jo ved at sætte et stop for udvidelse af
alle de store svinefarme. For det er jo indlysende, at når vi bliver ved med at øge produktionen
af svin i det danske samfund, vil der alt andet
lige også ske en større udvaskning af kvælstof.
Derfor er mit spørgsmål: Vil regeringen overveje at lægge en dæmper på udvidelsen og nybygninger af store svinefarme, helst helt stoppe
fordet?
Mit spørgsmål nr. 2 i denne sammenhæng er:
Er det ikke i realiteten det modsatte, regeringen
gør i øjeblikket, nemlig at lempe adgangen til at
lave ny store udvidelser eller nyetableringer af
svinefarme?";Jørn Jespersen
119846;Time;;Kl. 14.15
119872;name_party;":
Det er svært at forstå, at regeringen ikke har en
holdning, ud over at det er ærgerligt. Har regeringen da ikke i det mindste en holdning, så den
kan sige: I lyset af det mest alvorlige iltsvind de
sidste 20-25 år må vi som minimum opsætte
nogle nye mål? Kunne vi ikke bare få den tilkendegivelse ud af miljøministeren, så havde regeringen da i hvert fald vist lidt handlekraft.
Ministeren har lige oplyst, at for fjorde, bælter
og kystnære farvande står landbruget for 80 pet.
af udledningen af kvælstof. Derfor vil jeg gerne i
forlængelse af hr. Jørn Jespersens forslag spørge:
Når ministeren nu har oplyst, at landbruget står
for 80 pet. af udledningen, og den tilkendegivelse er jeg tilfreds med, betyder det så også, at ministeren er klar til at gribe ind for eventuelt i
fremtiden at mindske vore haves sårbarhed over
for iltsvind, så vi i fremtiden kan undgå helt så
omfattende og helt så hyppige iltsvind?

281

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg forstod det sidste spørgsmål. Selv om det
måske ikke helt blev sagt sådan, kan jeg jo ikke
mindske havenes sårbarhed. Det er klart, at jeg
kan mindske, at vi gør dem sårbare, ved at vi leder kvælstof ud. Det er jo lige dét, det går ud på.
Det er lige dét, hele debatten drejer sig om.
Når vi diskuterer svineproduktion, vil jeg
bare sige, at den debat har vi jo haft. Den samlede svineproduktion er, som jeg sagde, naturligvis af betydning for miljøet. Og kun for lige at
komme med tallene vil jeg bare understrege,
hvad vi i forligskredsen også diskuterede ved
midtvejsevalueringen af Vandmiljøplan 11. Der
lagde vi til grund, at produktionen af svin ikke
overstiger 23,6 millioner. Og vi må jo sige, at antal producerede svin var i 1998 22,7 millioner., i
1999 22,9, i 2000 22,4 og i 2001 23,2 millioner. I
alle årene er antallet under 23,6 millioner.
Derfor kan det godt være, at vi skal sætte os
nogle nye mål, når vi nu går i gang. Diskussionen i dag drejer sig kun om, hvorvidt vi skal
gøre det på baggrund af faktuelle oplysninger,
faktuelle forhold, gennemarbejdede forslag, eller om skal vi gøre det, fordi vi pludselig siger,
at nu laver vi et eller andet tiltag. Det er dét, debatten drejer sig om. Den drejer sig ikke om,
hvorvidt nogen vil gøre noget eller ikke vil gøre
noget, for vi har jo besluttet, at vi alle sammen
vil gøre noget.
Det kan godt være, at man vil forsøge at fremstille det sådan, men det tror jeg faktisk ikke, at
man kan overbevise nogen om, for nu har vi jo
diskuteret, jeg ved ikke hvor mange gange, at vi
fælles gør noget på miljøområdet. Ja, vi har faktisk fra regeringens side endda ønsket, at hele
Folketinget skulle være med i det. Men nu er det
forligspartierne, der diskuterer det. Og jeg tror,
at vi skal være glade for, at det er på den måde,
vi får det gjort, for så bliver det på baggrund af
det faktuelle, og det bliver på baggrund af gennemarbejdede forslag. Det synes jeg er godt, og
det ser jeg frem til.
Jeg vil så godt sige til fru Ritt Bjerregaard,
som ligesom siger, at der ikke er sket noget, at
jeg gerne skal repetere det én gang til: Det er den
her miljøminister, der har sagt, at vi gerne vil
have en vurdering fra Miljøstyrelsen og fra
DMU af, om det er en god idé at få mere afrapportering, end vi har fået før. Det er den minister, der har sagt, at vi gerne vil se, om vi kan
bruge prognosemodeller, om vi ikke kan bruge
den teknologi, vi har, så vi kan forudsige, hvad
der sker, så vi kan reagere på det. Jeg ved godt,

282

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)

at det er lidt irriterende med al den faktuelle viden, men vi er bare nødt til at have den først.
Jeg går også ind og diskuterer og holder
møde med mine kolleger rundtomkring. Det er
heller ikke nævnt. Jeg siger kun: Det er ikke rimeligt at fremstille det sådan. Det tror jeg også
at fru Ritt Bjerregaard ved.";Pernille Blach Hansen
123694;name_party;":
Ja, det er denne minister, der har bedt om oplysninger fra den ene gruppe og fra den anden
gruppe, og vi kan da i hvert fald trøste os med,
at ministeren ikke er så bange for eksperter, som
statsministeren er, og det burde måske være
trøst nok.
Det synes jeg nu ikke det er, for ministeren
bliver ved med at påberåbe sig, at der mangler
faktuelle oplysninger. Men der er oplysninger
fra den ene havbiolog efter den anden, der har
været ude i havene, som har set, hvad der sker,
som har set de døde fisk, som har set, hvad det
betyder for de helt konkrete områder. Så vi
mangler overhovedet ikke faktuelle oplysninger.
Vi har den ene oplysning efter den anden. Dét,
vi mangler, er politisk handling.";Ritt Bjerregaard
124414;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at det er stærke sager, at miljøministeren står og siger, at vi mangler faktuelle
oplysninger, mens enhver kan se, at havet omkring os er ved at dø.
Der kommer oplysninger den ene dag efter
den anden. Så skyller der døde fisk ind i Nordjylland, så er det Århus Bugten, der er ramt, nu
er Vejle Fjord ved at dø, Lillebælt gisper efter
vejret. Og så mangler miljøministeren, den ansvarlige minister på området, faktuelle oplysninger! Efter SF's mening har vi alt for mange
faktuelle oplysninger til ikke at gøre noget.";Jørn Jespersen
124964;Time;"Vi prøver, for dog trods alt at gøre noget, at
efterlyse nogle svar på, hvad partiet Venstre, der
jo desværre miljøpolitisk er med i et flertal, kan
gå med til. Hvad får vi som svar? At der er nedsat arbejdsgrupper! Det er for tyndt.
Jeg har spurgt: Hvorfor gør man ikke det indlysende at stoppe for yderligere udvidelser af
den danske svineproduktion, indtil ministerens
arbejdsgrupper eventuelt har afrapporteret? Det
turde dog være ret indlysende, at man ikke skal
forværre problemet, mens havene omkring Danmark dør.

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Men jeg hører jo, hvad der bliver sagt: at man
gerne vil dreje det over til at være en debat, som
ikke er den debat, vi har i dag. Der er jo ingen,
der mangler faktuelle oplysninger for at kunne
se, hvad der sker. Jeg har i hvert fald ikke hørt
nogen sige: Vi kan ikke se, hvad der sker.
Det, som vi derimod har diskuteret med hinanden, og det er ikke lang tid siden, at vi sad og
drøftede det ved et fælles bord, er, hvordan vi
finder de virkemidler, der skal til for yderligere
at reducere udledningen af både kvælstof og
fosfor, så vi kan få en målsætningsdebat. Jeg
ved, at nogle har diskuteret det, og jeg har stillet
mig til rådighed og sagt: Lad os se, hvad det betyder med en kvælstofafgift, hvad det betyder
med kvoter.
Men det er da ikke gennemarbejdet, så diskussionen drejer sig jo overhovedet ikke om,
hvorvidt nogle kan se, hvad der sker, men det er
altså lidt afgørende, at man ved: Hvad kan man
gøre for at forhindre det? Det er det, hele diskussionen går på.
Jeg tror faktisk ikke, at man kan overbevise
nogen om, at der findes nogle, som synes, at det
bare skal gå sådan med iltsvindet, som det gør
nu, og at der findes nogle, der vil gøre noget.
Nej, det, diskussionen går på, er: Skal man tilvejebringe den viden, der skal til for at finde ud af,
hvordan løsningerne skal vurderes? Ja, det er
man nødt til. Skal man finde ud af, hvilke instrumenter der skal bruges? Og må vi se nogle eksempler og modeller på det? Ja, det er vi rede til!
Og vi skal selvfølgelig også tage andre lande
med, som i den grad påvirker os. Det er da kun
rimeligt, at vi også får det med. Sådan er det.
Det er da ikke et spørgsmål om, at man ikke
vil gøre noget. Det er et spørgsmål om at vide,
hvad man gør, og hvordan det virker. Og der må
jeg bare sige: Der var jo ingen grund til, at vi satte folk til at arbejde med de her ting, hvis vi alle
sammen mente, at det vidste vi. Sandheden er
jo, at vi ved det ikke, og derfor skal vi have det
at vide.
Jeg vil bare sige nok en gang: Der er ingen,
der behøver at være i tvivl om regeringens vilje
til at ville gøre noget. Jeg tror sådan set heller ikke, at der er nogen, der er i tvivl om det. Der er
måske bare nogle, der i dag godt vil fremstille
det som om, at hvis man ville det, kunne man
sådan lige gøre det med et knips, og det kan
man altså ikke.

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)";Kl. 14.20
127889;name_party;":
Jeg synes, at fejlen i den her debat, er, at ministeren blander teknik med politik. Ministeren blander mål og midler. Det må vel være en politikers
og også regeringens fremmeste opgave at sætte
sig nogle politiske mål.
Vi har ikke i dag kunnet få ministeren til at sige, at regeringen har den opfattelse, at landbrugets udledning af kvælstof er for høj og derfor
skal sættes ned. Det har jo ikke noget som helst
at gøre med de arbejdsgrupper, der rent teknisk
efterfølgende kan finde ud af, hvad det er for
midler, vi skal anvende. Det har noget at gøre
med: Hvad er det for, nogle mål, regeringen vil
nå med sin miljøpolitik? Og det vil jeg gerne
bede ministeren om at svare på.
Vi har et meget, meget kraftigt iltsvind. Ministeren har lige oplyst, at landbruget står for 80
pet. af udledningen til vores fjorde, kyster og
bælter. Får det så ikke også ministeren til i det
mindste at drage den konsekvens, at ministeren
kunne komme med et mål om, at landbrugets
belastning er for høj og skal sættes ned?
Og lad nu være med at komme med det sniksnak om arbejdsgrupper og teknik og om midler. Det er ikke det, vi er interesserede i. Vi vil i
første omgang bare på et lillebitte område forsøge at få ministeren til at have en politisk holdning. Det burde da være muligt.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er jo lidt tankevækkende, at fru Pernille,
Blach Hansen siger noget om politiske holdninger. Det plejer nu ellers nok at kunne få debatten
til at køre, når vi har en miljøpolitisk diskussion.
Jeg vil kun her sige, at det drejer sig ikke om
ikke at have en politik. Det drejer sig ikke om
ikke at have holdninger. Det drejer sig om, hvorvidt man har lyst til at begynde at gætte på tal,
inden man kender det faktuelle, hvordan det
kan komme til at virke, hvilke prioriteringer vi
skal have, hvad der virker bedst. Og er vi i det
hele taget enige om at lave en anden målsætning? Og hvis vi laver en anden målsætning,
hvad skal det så følges op med, når det gælder
instrumenterne?
Vi, der sad og lavede Vandmiljøplan 11, ved jo
godt, hvordan det bliver kædet sammen, hvis
det er sådan, at det skulle lykkes nogen at fortælle uden for Folketingsalen, at det er noget
med, at man først gætter på tal, og bagefter finder vi resten. Sådan er det jo ikke. Vi ved præcis,
hvordan det kører, når vi laver en vandmiljø-

283

plan. Her tager vi alle tingene på én gang. Den
måde,, vi bliver enige, er ved, at vi godt kan lukke delaftaler, men til sidst skal vi være enige om
det hele, inden det bliver godkendt. Sådan er
det.
홢Kl. 14.25
Derfor er det jo meget afgørende, når man
skal tage fat på nogle af de her ting, at man gør
det på en sådan måde, så man er sikker på, at
man ikke bare kender værdien, men også virkningen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 120
7) Til miljøministeren af:";Pernille Blach Hansen
130717;name_party;":
»Er ministeren enig med forskningschef ved
DMU, Bo Riemanns, udtalelser om det bekymrende i, at de øgede regnmængder fremover vil
give landmændene lov til at tilføre mere kvælstof til markerne, og hvad agter ministeren at
gøre ved det?«
Skriftlig begrundelse
I Berlingske Tidende den 2. oktober 2002 udtaler
Bo Riemann, forskningschef ved DMU, følgende: »set i lyset af forudsigelserne om mere nedbør er det bekymrende, at landbruget får lov til
at tilføre mere kvælstof jo mere, der vaskes ud«.";Pernille Blach Hansen
131240;name_party;":
Det spørgsmålet handler så om, hvilken konsekvens de øgede regnmængder og klimaforandringer får for hele diskussionen om iltsvind og
vandmiljø.
Det er jo fremgået af dagspressen, at ifølge
klimaforskerne får vi mere regn fremover, og jo
mere kvælstof regnen skyller ud, jo mere kvælstof får landmændene lov til at tilføre. Selv
forskningschefer ved ministerens egen forskningsinstitution, DMU, er bekymrede for den
udvikling, for så bider det hele jo ligesom sig
selv i halen: Jo mere regn vi får, jo mere kvælstof
kan landmændene udlede, det bliver så skyllet
ud næste år, og så kan vi starte forfra.
Er det noget, der giver ministeren anledning
til bekymring, og hvilken konsekvens vil ministeren i givet fald drage af det?

284

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Kun for lige at præcisere så lyder spørgsmålet:
»Er ministeren enig med forskningschef ved
DMU, Bo Riemanns, udtalelser om det bekymrende i, at de øgede regnmængder fremover vil
give landmændene lov til at tilføre mere kvælstof til markerne, og hvad agter ministeren at
gøre ved det?«
Der er en sammenhæng mellem bl.a. udvaskning af kvælstof fra markerne og sandsynligheden for iltsvind især i fjorde og kystnære områder. Det tror jeg også dagens debat har bekræftet. I forbindelse med diskussionerne om effekterne af klimaændringer viser nogle af de mulige scenarier - og jeg siger bevidst nogle af de
mulige scenarier, for der er jo flere - at der vil
komme mere nedbør. Samtidig ved vi i dag, at
øget nedbør alt andet lige betyder en øget afstrømning og øget kvælstofudvaskning.
Det er selvfølgelig foruroligende, at en mulig
ændring af klimaet på lang sigt kan medføre
øget kvælstofudvaskning og dermed øget risiko
for iltsvind.
DMU har oplyst, at udtalelsen fra forskningschef Bo Riemann skal ses i denne sammenhæng
og ikke i sammenhæng med det eksisterende regelsæt vedrørende kvælstofprognoser og korrektioner af normerne for den mængde gødning,
de enkelte afgrøder kan tilføres.
Regelsættet betyder, at der hvert år i det tidlige forår udarbejdes en kvælstofprognose. Prognosen er baseret på, hvor meget kvælstof der er
tilgængeligt i jorden. Hvis det har regnet meget,
er der lidt tilgængeligt, og hvis det har været
tørt, er der meget tilgængeligt. Det betyder, at i
nogle år må landmændene tilføre mere end normen, i andre år må de så tilføre mindre. Set over
en årrække er gennemsnittet af korrektionerne
alt andet lige nul.
Selv om man så vil spørge, om det nu går an,
når sådan nogle folk regner det ud, så siger jeg
kun, at det er den viden, som jeg i hvert fald
kender heri, nemlig at landmændene tilfører
mere i nogle år, mindre i andre år, og set over en
årrække er gennemsnittet af korrektionen alt andet lige nul.";Pernille Blach Hansen
134010;name_party;":
Så vil jeg gerne bede ministeren om at inddrage
den dimension i sin besvarelse, at der er en ret
pæn sandsynlighed for, at vi får mere nedbør
fremover. Og hvis man fastholder den nuværende måde at regulere det på, vil det så også betyde, at udvaskning stiger. Hvis vi så, når udvask-

ning stiger, næste år bliver ved med at give landmændene tilladelse til at udlede mere kvælstof,
vil det jo alt andet lige betyde en større og større
udvaskning år for år.
Mener ministeren, at det vil være hensigtsmæssigt, og hvad vil ministeren i givet fald drage af konsekvenser?";Pernille Blach Hansen
134610;title_name;":
Fru Ritt Bjerregaard som medspørger.";Grete Schødts
134669;name_party;":
I fortsættelse af fru Pernille Blachs bemærkninger vil jeg spørge ministeren, om ministeren synes, at det er hensigtsmæssigt, at der i dette
spørgsmål kun tages hensyn til landmændene.
Ministeren gjorde opmærksom på, at man
fastlagde nogle prognoser for, hvor meget kvælstof der var tilgængeligt i jorden, og hvor meget
landmændene skulle anvende, og ud fra det gav
man så mængden af kvælstof. Men hvor var
egentlig hensynet til naturen? Hvor kom egentlig havene ind? Hvor var egentlig udvaskningen
blevet af? Jeg hørte simpelt hen ikke ministeren
sige ét ord om det i forbindelse med disse prognoser. Og jeg vil da gerne høre, om det ikke bekymrer ministeren, at de slet ikke indgår.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu er ministeren jo aldrig bekymret, når ministeren svarer på de spørgsmål, han bliver stillet.
Og indtil nli har det jo været de spørgsmål, der
er blevet stillet, jeg har svaret på. Det er også
det, jeg gør her.";Ritt Bjerregaard
135620;Time;"Jeg vil så godt tilføje, og det er sådan set det
eneste, jeg synes der skal tilføjes, at jeg har den
holdning, at hvis det er sådan, at de scenarier,
som vi bl.a. får vist og fortalt om, gør, at vi vil få
en øget kvælstofudvaskning, er jeg helt på det
rene med, at det også er et synspunkt, der indgår. Der kommer mange synspunkter, som vi er
nødt til at have ind i den debat, vi kommer ud i.
Man kan selvfølgelig være imod det og sige, at
det skal man ikke tage med. Jeg synes, at man
skal tage det med.
Jeg er klart af den opfattelse, at når man har
en diskussion på baggrund af det, som kommer
frem fra DMU, er der to gode ting i det: Der vil
selvfølgelig være en mulighed for at tage det op
i de grupper, og bliver det ikke det, vil det være
en mulighed, som jeg vil gøre brug af over for
DMU. Sådan er det.

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)
Vi skal bare hele tiden huske på, at de ting, vi
taler om her, og jeg skal bare sige det igen, selvfølgelig er mulige scenarier. Og diskussionen vil
jo komme til at handle om, om man vil mene, at
de mulige scenarier skal gælde, og hvis de skal,
hvor meget de så skal gælde. Og det må altså
indgå i den samlede prioritering.
Det kan vi godt tage lang snak om nu. Jeg ved
ikke, om andre har den viden, men her har man
det i hvert fald ikke, og hvis man skal have et
beslutningsgrundlag - og det synes jeg man skal
- må man altså også ordentligt ind i det, og hvis
det er en forskning, der skal til, må man lave
den, og man må lave de beregninger, der skal
med.";Kl. 14.30
137152;name_party;":
Dette er selvfølgelig som alt andet i en politisk
debat et synspunkt. Det har ministeren da så
evig ret i. Det er også et muligt scenario, men det
er da et scenario, vi som politikere bliver nødt til
at forholde os til, når nu det bliver bragt frem af
både forskningschefer og andre forskere.
Derfor vil jeg gerne have lov til at citere forskningschef Bo Riemann, der siger:
»Set i lyset af forudsigelserne om mere nedbør er det bekymrende, at landbruget får lov til
at tilføre mere kvælstof, jo mere der vaskes ud.«
Er ministeren enig i det?";Pernille Blach Hansen
137717;name_party;":
Og er ministeren enig i, at hvis det er tilfældet,
bliver vi nødt til at få lavet om på de måder,
hvorpå man tager stilling til, om landmanden
må få lov til at få større kvælstofmængder, sådan at vi ikke får de konsekvenser for havene,
som vi har haft i år?";Ritt Bjerregaard
137996;name_party;":
Kan miljøministeren ikke godt forstå, at det ser
underligt ud, at samtidig med at vi har den største miljøkatastrofe i danmarkshistorien, samtidig med at havene omkring os dør, får landbruget lov til at udlede 9.000 t ekstra kvælstof på
markerne og dermed bidrage til, at problemet
bliver endnu større? Kan ministeren ikke forstå,
at der ser meget besynderligt ud?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg har netop svaret, at jeg synes, man skal tage
alle forhold med. Det her forhold er selvfølgelig
et, der også indgår. Enten indgår det i grupperne, ellers indgår det i en opgave, der bliver givet
af miljøministeren til DMU. Vi skal selvfølgelig

285

tage de beregninger med. Det er indlysende. Det
er vi da nødt til.
Hvis det er meningen, at vi skal ind og bygge
på faktuel viden, skal vi da også gå ind og bygge
på det her. Jeg vil bare gerne først have beregningerne, før vi tager en politisk diskussion.";Jørn Jespersen
138941;name_party;":
Det er jo fuldstændig absurd. Nu har vi haft miljøministeren i salen i 1 time uden at få en eneste
holdning frem. Det synes jeg da er interessant.
Er det et nyt udtryk for regeringens ikkepolitiske stil? Nu drejer det sig pludselig om viden og
ikke om holdninger.
Selvfølgelig skal vi da have viden, og selvfølgelig skal det her undersøges. Vi spørger, om
ministeren er enig i, at det er bekymrende, og at
det, hvis det her viser sig at være rigtigt, skal laves om. Ministeren må da have en holdning. Det
her er alvorligt, for fisk dør, og havene dør. Hvis
det her er rigtigt, bliver det værre og værre.
Ministeren må da have en holdning til, om
det er bekymrende, når man ser på forudsigelserne om, at der kommer mere nedbør, at landbruget får lov til at tilføre mere kvælstof, jo mere
der vaskes ud. Det må ministeren da have en
holdning til. Er det bekymrende? Ja eller nej. Det
er det eneste svar, jeg har bedt om.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen jeg forstår fuldt ud, at fru Pernille Blach
Hansen gerne vil leve i en enkel verden. Men jeg
er nødt til at sige til fru Pernille Blach Hansen, at
det ikke er sådan, at alting kan afgøres med et ja
eller et nej, og så er det løst. Sådan er verden ikke. Det tror jeg fru Pernille Blach Hansen udmærket ved.
Jeg giver faktisk alle de ting. Hvis fru Pernille
Blach Hansen ville - nu skal jeg jo ikke stå og
vejlede - kunne fru Pernille Blach Hansen snarere have sagt: Det er rart. Ikke nok med, at miljøministeren har sagt, vi skal diskutere kvælstofnormer, vi skal diskutere kvælstofafgift, vi skal
diskutere alle de andre forhold, han har sagt.
Han mener også, at vi skal prøve at bygge de her
scenarier ind og se, hvordan de kommer til at
virke.";Pernille Blach Hansen
140665;Time;"Det er lidt ærgerligt, at det bliver en lidt betændt situation, hvor man har valgt at sige: Jeg
vil være negativ, jeg vil ikke se, at der er nogen,
der kommer noget i møde. Og så tror jeg bare,
sagt til fru Pernille Blach Hansen, at så kan man
heller ikke få øje på det.

286

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)

Jeg synes, jeg i den grad er imødekommende
over for de her ting, og jeg håber altså, at vi fortsat kan have en god debat med hinanden om
det. Miljøet eller folk, der er berørte af det, får
overhovedet ikke noget ud af, at vi står og fører
en debat på baggrund af, at vi har manglende
viden både om konsekvenser og virkning, og at
vi mangler viden om selve de her oplysninger.
Jeg tror altså ikke, at der er nogen, der får noget ud af det. Lad os nu bruge den gode vilje, så
når vi et resultat sammen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 124
8) Til miljøministeren af:";Kl. 14.35
141567;name_party;":
»Er det med baggrund i det meget omfattende
iltsvind i de danske farvande ministerens opfattelse, at landbrugsproduktionen for nuværende
er bæredygtig?«
Skriftlig begrundelse
Af Danmarks nationale strategi for bæredygtig
udvikling, juni 2002, fremgår det bl.a., at regeringen ønsker, at »indsatsen for en bæredygtig
landbrugsproduktion skal udvikles og baseres
på målsætninger for fødevaresikkerhed, dyrevelfærd, miljø, natur og livet i landdistrikterne«.";Torben Hansen
142042;name_party;":
Regeringen er kommet med en bæredygtighedsstrategi for Danmark her i juni 2002, og den tager selvfølgelig udgangspunkt i hele Brundtlandskommissionens opfattelse af, hvad bæredygtighed er. Der står »bæredygtig« defineret
som en udvikling, som opfylder de nuværende
generationers behov uden at bringe fremtidige
generationers muligheder for at opfylde deres
behov i fare.
På baggrund af det og på baggrund af det
iltsvind, vi har hørt lidt om de seneste fem kvarter, går mit spørgsmål kort og godt på: Er det
med baggrund i det meget omfattende iltsvind i
de danske farvande ministerens opfattelse, at
landbrugsproduktionen for nærværende er bæredygtig?

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Landbruget er i fortsat udvikling, og regeringen
arbejder løbende på forhold, der kan gøre vores
landbrugsproduktion i Danmark bæredygtig.
I regeringens nationale strategi for bæredygtig udvikling indgår, at regeringen vil fortsætte
bestræbelserne på at opnå en bæredygtig landbrugsproduktion gennem mål og indsatser for
såvel en økonomisk, social og miljømæssig bæredygtig udvikling.
Bl.a. arbejder regeringen for, at tilskudsordninger, herunder ordninger under Landdistriktsprogrammet, tilpasses til mere helhedsorienterede indsatser, der skal lette generationsskifte og fremme natur- og miljøhensyn, fødevaresikkerhed, arbejdsmiljø, kulturmiljø, dyrevelfærd og den regionale udvikling og beskæftigelse i Danmark.
Regeringen arbejder i EU for overførsel af
budgetmidler fra den direkte støtte til landbruget til initiativer i landdistrikterne og herunder
miljø- og naturformål for dermed at skabe et
bedre grundlag for en bedre landbrugsproduktion.
Endvidere kan nævnes, som det fremgår af
besvarelser af spørgsmålene S 117-119, at regeringen og forligspartierne netop er blevet enige
om at igangsætte forberedelsen af det faglige
grundlag, som skal være udgangspunktet for
drøftelsen om Vandmiljøplan III. Og Vandmiljøplan III skal være med til at udstikke rammerne
for en bæredygtig landbrugsproduktion i balance med natur og miljø.
Regeringen er optaget af en bæredygtig udvikling af landbruget, og f.eks. er initiativer til
reduktion af ammoniakfordampningen fra landbruget nu implementeret i lovgivningen, og der
er lempet på regler for gylleseparation, som forhåbentlig vil betyde, at vi får en bedre håndtering af næringsstoffer i husdyrgødning.
Lad mig minde om, at den danske regulering
af kvælstofudvaskning fra landbruget fortsat er
absolut førende i EU. Kommissionen godkendte
faktisk allerede i 1998 den danske implementering af EU's nitratdirektiv, hvilket i øvrigt kun er
sket for Sverige.
Vi følger løbende op på Vandmiljøplan 11-aftalen. 12001 gennemførte forligspartierne en
midtvejsevaluering og vedtog en række opstramninger af gødningsreglerne og gjorde mulighederne for at indgå aftaler om nye vådområder mere fleksible. De næste skridt er slutevalueringen af Vandmiljøplan II ved udgangen af

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)

287

2003, hvor vi også vil indlede forhandlinger om
en Vandmiljøplan III.

Den fg, formand (Grete Sehødts):
Fru Pernille Blach Hansen som medspørger.";Torben Hansen
145162;name_party;":
Jeg takker for miljøministerens svar, og jeg hører
svaret sådan, at ministeren sådan lidt indpakket
rent faktisk siger, at landbruget for nærværende
ikke er bæredygtigt. Det er sådan set et udmærket udgangspunkt for de kommende debatter,
også her om hele iltsvindsproblematikken.
Nu tager ministeren selv fat i bæredygtighedsstrategien fra juni 2002, og der står jo bl.a.
noget om, at forureneren betaler. Det princip har
regeringen knæsat i bæredygtighedsstrategien
fra juni 2002. Så kort og godt på baggrund af det
svar, på baggrund af de fire tidligere spørgsmål:
Hvilke overvejelser gør ministeren sig over det
faktum, at det er knæsat i regeringens bæredygtighedsstrategi, at forureneren betaler? Hvilke
overvejelser gør ministeren sig i den anledning,
når der ses på iltsvindet og den erkendelse af, at
landbruget for nærværende ikke er bæredygtigt? Hvilke overvejelser gør ministeren sig om
forureneren betaler-princippet?";Torben Hansen
146103;Time;;Kl. 14.40
146130;name_party;":
Nu har vi jo indtil videre haft en stor diskussion
om vandmiljø, iltsvind og landbrugets rolle.
Derfor vil jeg gerne spørge miljøministeren, som
jo tidligere i dag har oplyst, at landbruget står
for 80 pct. af kvælstof udledningen til fjorde, kyster og bælter: Mener ministeren set,i lyset heraf,
at det er foreneligt med et bæredygtigt erhverv,
at man står for så stor en udledning af kvælstof
til farvande, som efterfølgende bliver meget
hårdt ramt af iltsvind? .

Den fg. formand (Grete Sehødts):
Hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Pernille Blach Hansen
146690;name_party;":
Jeg lyttede, ligesom hr. Torben Hansen, meget
omhyggeligt efter, om ministeren rent faktisk
mener, at dansk landbrug i dag er bæredygtigt
eller ej. Det er muligt, det håber jeg da, at hr. Torben Hansen har hørt rigtigt, og jeg håber, at ministeren vil svare helt enkelt og konkret på det
spørgsmål, der er stillet, og som jo er ret afgørende for, hvordan vi bedømmer situationen. Er
dansk landbrug bæredygtigt?
Efter min opfattelse er svaret i dag et klart nej.
Det er også på baggrund af, at oven i alle de problemer, som vi har været inde på med iltsvindet,
så har det vist sig, at forureningen med giftstoffer, sprøjtemiddelrester fra landbruget, medfører stærkt stigende koncentrationer i vores drikkevand med bl.a. det resultat, at en række private brønde må lukke.
Samlet set må det føre til den bedømmelse, at
det danske landbrug er meget langt fra at være
bæredygtigt, og jeg vil gerne bede ministeren
svare meget præcist på, om han er enig i den bedømmelse.";Keld Albrechtsen
147679;name_party;":
Det kræver jo ikke megen observationsevne, når
man kigger på iltsvind og på forurening af vores
grundvand med pesticider, at se, at dansk landbrug er meget langt fra at være bæredygtigt.
Det, der bliver interessant, er, om regeringen har
en politik for at komme i retning af et mere bæredygtigt landbrug. Derfor to helt konkrete
spørgsmål:
Hvor stor en reduktion af kvælstofudledningen til vores kystnære områder mener regeringen, der er brug for? Hvor stor en reduktion?,
Og det andet spørgsmål: Hvor mange svin
mener regeringen, der er plads til at producere i
Danmark om året, hvis vi skal have et bæredygtigt landbrug?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal gerne bruge lejligheden til at kommentere nogle af de spørgsmål, der har været igen,
selv om jeg vil sige, at det jo er en gentagelse af
de samme spørgsmål:
Man kan være uenig med miljøministeren eller ej, men,han siger, at han gerne vil kende en
række faktuelle forhold, han vil gerne regne på
nogle modeller, se på, hvordan de virker, hvordan prioriteringerne skal være osv. Alligevel får
man spørgsmålet: Hvor mange procent er det lige, det skal ende med? ,
Dybest set synes jeg, det er stærkt bekymrende, hvis det var sådan, at man fik den oplevelse
udeomkring, at det var den måde, vi gjorde de
her ting på. Altså uden at vide de ting, uden at
vide, hvordan de virker, uden at vide, hvordan
alle de ting, vi har sat i gang, kommer til at virke, siger vi, at procenttallet er lige det.
Jeg forstår godt, at hr. Jørn Jespersen selvfølgelig gerne vil efterspørge det - det er fair nok,
sådan skal det jo være - men jeg vil bare sige, at

288

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)

uanset hvor længe man spørger her, får man
ikke et procenttal fra ministeren på et fuldstændig blankt grundlag - på et fuldstændig blankt
grundlag! Det må være op til nogle folketingsmedlemmer at komme med sådan nogle procentsatser, og så er det jo det.
Hvis jeg skal komme med det, og det skal jeg
nok gøre, når vi kommer til at forholde os til,
hvad der skal ske omkring kvælstofudledningen, så bliver det på baggrund af faktuel viden.
Det faglige grundlag skal være i orden. Det er
nu engang den måde, jeg ser det på, og andre
kan jo være uenige.
Så vil jeg bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at
man jo er nødt til at høre hele svaret for ligesom
at komme i den rette stemning.
Hr. Keld Albrechtsen holdt et langt indlæg,
som jeg som altid lyttede til med fornøjelse, for
hr. Keld Albrechtsen er en god indlægsholder.
Jeg har altid haft stor fornøjelse af at diskutere
med hr. Keld Albrechtsen, så den kvittering vil
jeg gerne sende.
Men jeg sagde faktisk, hvis jeg lige må læse
det op igen:
Regeringen arbejder i EU for overførsel af
budgetmidler fra den direkte støtte til landbruget til initiativer i landdistrikterne og herunder
miljø- og naturformål - og det kan jo læses bagefter også - for dermed at skabe et bedre grundlag for en bæredygtig landbrugsproduktion.
Jeg tror godt, hr. Keld Albrechtsen ved, hvad
ministeren har svaret her.";Jørn Jespersen
150691;Time;;Kl. 14.45
150709;name_party;":
Der er jo kommet temmelig mange, på trods af
at ministeren måske har lidt svært ved det, faktuelle oplysninger på bordet her i de seneste fem
kvarter. Nogle af dem kan man jo, som andre
har sagt, forvisse sig om bare ved at gå en tur ud
til vandet.
Men mit spørgsmål gik i al sin korthed på:
Nu har regeringen knæsat princippet om, at forureneren betaler. Det har man knæsat i bæredygtighedsstrategien fra 2002, som er regeringens bæredygtighedsstrategi. Man har selv markeret, at det er regeringens princip. Vil forureneren betaler-princippet også komme til at gælde,
både når vi taler hele iltsvindsproblematikken,
kvælstofudledningen i forhold til landbruget, og
når vi skal have landbruget gjort bæredygtigt?
Jeg har endnu ikke hørt ministeren gendrive
min opfattelse af ministerens svar, nemlig at mi-

nisterens svar gik på, at landbruget for nærværende ikke er bæredygtigt.";Torben Hansen
151613;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret og kan også
kvittere med at sige, at jeg skam også har meget
fornøjelse af at diskutere med ministeren.
Jeg må jo vælge at tolke svaret sådan, at vi er
enige om, at dansk landbrug i dag ikke er bæredygtigt, og det er det, der skal gøres noget ved.
Så havde hr. Jørn Jespersen et spørgsmål, som
jeg godt vil følge op på. Nu siger ministeren, at
vi ikke får en procent i dag. O.k., men ministeren
er vel enig i, at hvis vi skal undgå en situation
med iltsvind som den, vi havde her i sommer og
stadig væk har til næste år, må der sættes en indsats ind øjeblikkelig. Det bliver så ikke den endelige procent, men det bliver en procent så
langt, som det overhovedet kan nås her og nu.
Og så vil jeg godt spørge ministeren: Er ministeren enig i det synspunkt, at vi tager fat her og
nu med en så stor en reduktion i efterårs- og forårssæsonen, som det overhovedet kan lade sig
gøre at gennemføre teknisk og juridisk og økonomisk? Er ministeren enig i det, for hvis ministeren er enig i det, så kan vi hurtigt holde et
møde, hvor vi kan regne procenter.";Keld Albrechtsen
152714;name_party;":
Der er noget karakteristisk ved at have miljøministeren i spørgetid, og det er, at der kommer
langt flere faktuelle oplysninger på bordet via
spørgsmålene, end der gør via svarene.
Der er jo ingen her, der har nægtet, at vi skal
have faktuelle oplysninger og faglig viden som
baggrund. Men det, der er hele pointen, og som
det på trods af halvanden times diskussion ikke
er gået op for miljøministeren, er, at vi er en hel
del, der mener, at der er tale om en katastrofesituation i de danske farvande. I katastrofesituationer plejer man at yde førstehjælp, og så kan
man lave resten af behandlingsplanen efterfølgende.
Men her, når det drejer sig om miljøet, vil den
borgerlige regering ingen førstehjælp lave, fordi
der mangler den store genopretningsplan, som
skal finde sted om lang tid. Det er godt, at det
princip ikke finder anvendelse inden for sundhedsvæsenet, fordi så ville der gå mange liv til
spilde.
Konklusionen er ikke, som ministeren var
inde på, at befolkningen ikke får noget ud af
denne debat. Miljøet får desværre ikke noget ud
af den, men befolkningen får det udbytte af de-

(37)
Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)
batten, at når man har en borgerlig regering med
Venstre på miljøministerposten, så bliver der intet gjort i forhold til landets største miljøkatastrofe.

I

289

som om det bare er en første arbejdsgruppe.
Men jeg har haft møde med de grønne organisationer, og de var meget interesseret og ville gerne med, fordi de følte, at her fik de da en mulighed for at diskutere med os Og komme med forslag.
홢
홢
홢 I 홢I Jeg kan nævne den første arbejdsgruppe om
generelle landsdækkende virkemidler til regulering af kvælstof- og fosforbelastning - til regulering af kvælstof- og fosforbelastning! - og så
skal jeg alligevel få spørgsmålet: Er det sådan, at
man vil gå ind og regulere kvælstofbelastningen?
: .
홢
Hvorfor skulle vi ellers nedsætte en gruppe
sammen, der netop arbejder med det? Arbejdsgruppen skal analysere og præsentere modeller
for en mere enkel og effektiv regulering af landbrugets tab af næringsstoffer. Det er det, de skal
komme med. Og det skal være ,modellér, hvor
landmanden i større grad får incitamenter til at
minimere tabet af næringsstoffer for bedriften.
Det er præcis det, vi alle sammen gerne vil have,
men man vil ikke gerne indrømme, at det er den
aftale, vi har lavet.

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg hører, at hr. Jørn Jespersen gør sig store anstrengelser for ligesom at se, om man da ikke
kan placere denne regering på et andet sted, end.
alle godt ved at den er, men det kan hr. Jørn Jespersen ikke.
Hvis man går tilbage til det store iltsvind, virkelig voldsomme iltsvind, vi havde - fru Pernille Blach Hansen var måske ikke i Folketinget på
det tidspunkt, men det vil ministre fra de to daværende regeringspartier jo kunne bekræfte - så
var det præcis, hvad der skete i 1997. Det tankevækkende for dem, der måske har en historisk
interesse i det her, er, at hvis man vil gå tilbage
og læse på, hvad der skete i 1997, vil man se, at i
september 1997 fik man nøjagtig den oplevelse,
at det var et af de værste iltsvind, vi havde set,
og derefter kom så Vandmiljøplan II i 1998.";Jørn Jespersen
155883;Time;"Nu har vi været samlet, og jeg føler næsten, at
nogle herinde siger, at de ikke er så glade ved, at Torben Hansen (S):
de har været samlet og lavet det her, for nu kom
Der er enkelte pædagoger, der en gang imellem'
det iltsvind lige. Hvis vi går 4-5 måneder tilbasiger - ganske fejlagtigt, mener jeg for øvrigt - at
ge, så fik vi meldingerne om, at det faktisk begentagelse er al lærdoms moder. Men jeg vil alligyndte at gå bedre. Kan I huske det? Det er 4-5
gevel gøre forsøget denne ene gang over for mi-'
måneder siden, at vi begyndte at få meldinger
nisteren. '
I i(
om, at det ligesom begyndte at gå bedre. Og så
1. Iltsvindet i 1997 bliver nævnt. Det er blevet
kom iltsvindet her.
sagt mange gange i løbet af i dag. Men i 1997 var
Jeg kan næsten ikke opleve det anderledes,
der rent faktisk også en debat om at skærpe målend at der nu sidder nogle politikere, der siger:
sætningerne i den daværende Vandmiljøplan,
Ih, hvor ærgerligt. Vi skulle ikke have skibet os
men da var Venstre lodret imod.
ind i det og begyndt at lægge en plan. Men så2. Jeg vil gerne for tredje gang stille et spørgsdan er det jo med langsigtet planlægning. Det er mål om forureneren betaler-princippet - forurefyldt med seriøsitet. Og så er det ikke nemt bag- neren betaler-princippet, som er knæsat i regeefter at stå nede i Folketingssalen og stille de bil- ringens bæredygtighedsstrategi. Det er endda
lige og nemme synspunkter.
knæsat på side 45, hvis ministerén vil finde det,
Når jeg siger, de ér billige, er det, fordi ingen
eller også vil jeg gerne vise ham det, og det er
kender omkostningerne ved dem, og så kan
endda også fremhævet. Men kort og godt: Hvilman godt sige det, man siger her. Men hvad er
ke overvejelser gør ministeren sig om landbrueffekten? Hvad er økonomien i det? Vi ved det
get og iltsvindet i forhold til forureneren betalerikke, og derfor synes jeg ikke, det er rimeligt at
princippet? Er ministeren parat til at lade landsige, at ministeren da må foreslå nogle ting. Vi
bruget betale deres del af regningen for det her
gør alt, hvad vi kan. Vi har sat flere ting i gang,
iltsvind?
end der har været før, og alligevel skal vi lytte
til, at vi ikke rigtig vil noget. Den holder altså";Kl. 14.50
158104;name_party;":
ikke hjem.
Jeg synes, det er meget tydeligt, at vi har en milOg så må jeg sige til hr. Torben Hansen, at
I jøminister, der ikke lader sig påvirke af virkeligman må gå ind og kigge på, hvad det er for ting, heden, på trods af at vi hver eneste dag får nye
vi netop har sat i gang. Man får det til at lyde,
beviser for et meget alvorligt, katastrofalt ilt- : ,

290

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)

svind i de danske farvande med døde fisk og
masser af problemer til havs. Ministeren har ingen nye mål, ingen nye midler, ingen undersøgelser, men en oftere afrapportering. Vi må vel
konkludere, at vi har en miljøminister uden en
miljøpolitik, men hvor det bare går ud på at
nedsætte nogle arbejdsgrupper.
Man får jo fornemmelsen af, at fordi det her
handler om landbruget, så lider miljøministeren
og Venstre af berøringsangst. Man vil ikke stille
nye krav til landbruget, fordi det jo er vennerne.
Det ved vi godt. Vi ved godt, at Venstre er bøndernes parti. Men derfor vil jeg alligevel gerne
spørge, om miljøministeren ikke på baggrund af
de seneste ugers alvorlige iltsvind har et mål om
at nedsætte landbrugets forurening med kvælstof? Så kan vi komme tilbage til teknikken, men
lad os nu bare holde os til politikken. Vil regeringen stille øgede krav til landbruget? Ja eller
nej. Procenter vender vi tilbage til. Det behøver
ministeren slet ikke at gentage. Vil man stille
øgede krav til landbruget? Ja eller nej.";Pernille Blach Hansen
159547;name_party;":
Det er blot et supplement til det fra en, der dengang sad lidt mere udefra og kunne følge diskussionen.
Jeg mener virkelig, at man efter 1997, som det
også blev sagt af hr. Torben Hansen, i hvert fald
fra SF's side forlangte skærpede målsætninger,
og at Venstre, da Vandmiljøplan II i 1999 skulle
evalueres, sagde, at det ville de ikke.";Margrete Auken
159895;Time;"Så virker det da en anelse hyklerisk, at man
nu siger, at man ikke gjorde noget dengang, da
det lige præcis var hr. Hans Christian Schmidt,
som han dengang gik under betegnelsen for i salen, der modsatte sig, at man gjorde noget.
Jeg vil gerne spørge miljøministeren, om han
kan huske hr. Hans Christian Schmidts aktiviteter fra dengang?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg er selvfølgelig ked af, at det ikke var muligt
for fru Margrete Auken at være i salen, mens jeg
svarede på spørgsmålet, så det vil jeg selvfølgelig gerne gøre igen. Sådan er det jo, og det gør
jeg gerne.
Jeg vil gerne sige igen: Ja, vi sad og forhandlede, og jeg kan bekræfte, at fru Margrete Auken
ikke var der, det var hr. Hans Christian Schmidt
i stedet for. I den diskussion, vi havde dér, indgik mange elementer. Der indgik f.eks. også et
element om, at vi ikke kunne få våde enge nok,

fordi den sum, der var afsat til det, og som man
kunne give pr. hektar, ikke var god nok. Også
det diskuterede vi. Der var mange ting, der blev
diskuteret ved den lejlighed, også det.
Man sagde så fra nogle partiers side og fra
andre partiers side, at det var en prioritering af
forskellige ting, som man ønskede at fremme.
Og det var en af de ting, hvor man sagde, at man
gerne ville se, hvordan de ting kunne få lov til at
udvikle sig, inden man gik videre.
Jeg vil så bare sige til hr. Torben Hansen med
hensyn til, at gentagen er al lærdommens moder, at jeg fra min gamle profession som lærer
kender én ting, der virker, og det er at høre efter
første gang.
Jeg har svaret præcis på de her ting. Jeg har
næsten på fornemmelsen, at hr. Torben Hansen
er en lille smule ærgerlig over, at det var det,
miljøministeren svarede. Det skulle helst have
været lidt andet, men det var det altså ikke. Og
jeg skal gerne sige citere fra det næste afsnit for
hr. Torben Hansen:
»Regeringen er optaget af en bæredygtig udvikling af landbruget, og f.eks. er initiativer til
reduktion af amoniakfordampningen fra landbruget nu implementeret i landbruget...«.
Vi har lavet det! Men hr. Torben Hansen bliver ved med at sige, at ministeren da må give
flere oplysninger. Jamen vi har implementeret
det i lovgivningen. Jeg skal ikke sige, hvem der
ikke havde og hvordan og hvorledes, jeg siger
bare, at det har vi, og at regler for gylleseparation er lempet, hvilket forhåbentlig betyder, at vi
får en bedre håndtering af næringsstoffer til husdyrgødning.
Jeg synes, vi skal lade være med at tale os
væk fra hinanden, det er heller ikke muligt. Og
hvis det nu er et enkelt godt svar, som hr. Torben
Hansen er nødt til at acceptere, går det så ikke
an? Lad os nu få en god debat om vandmiljøet,
og den får vi, og det ved vi alle sammen godt,
for vi har aftalt tids- og handlingsplanen.";Kl. 14.55
162657;name_party;":
Jamen jeg vil da endnu en gang gerne takke for
ministerens svar. Og så vil jeg spørge for fjerde
gang, om det knæsatte princip om, at forureneren betaler i regeringens bæredygtighedsstrategi
i forhold til det helt aktuelle emne, vi nu har diskuteret i små to timer, betyder, at miljøministeren er parat til at sende regningen derhen, hvor
den rettelig hører hjemme, nemlig ikke hos samfundet og skatteborgeren, men hos landbruget.

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg synes også, vi har haft en god debat i den
knap halvanden time, vi har diskuteret det her,
og det fortjener det fuldt ud. Vi får også en forespørgselsdebat den 24. oktober, som hr. Keld Albrechtsen har sørget for. Den ser jeg frem til. Det
synes jeg er fint.
Jeg vil bare sige til hr. Torben Hansen, at hr.
Torben Hansens parti har været med til at bestille et arbejde om en gennemgang af virkemidler i
en regiorialbasetet beskyttelse af vandmiljø mod
kvælstof og fosfor.
Og nu kommer det:
Arbejdet i den her gruppe hænger bl.a. sammen med, at regeringen forbereder en implementering af EU's vandrammedirektiv.
Det kommer altså nu. Vi skal ind og kigge på
det. Og hvad går det ud på?
Ja, heri indgår, at vi skal se nærmere på målsætning for det enkelte vandområde og på baggrund heraf vurdere den maksimalt tilladelige
tilførsel af kvælstof og fosfor, og der skal udarbejdes indsatsplaner, der skal sikre, at man opnår de fastsatte målsætninger på den økonomisk
mest effektive måde. I det arbejde indgår, at vi
som et supplement til de generelle modeller
også skal have modeller for relevante regionale
virkemidler.
Alt er sat i gang. Jeg beder bare om, at hr. Torben Hansen forstår, at det er meget mere spændende, for mig i hvert fald, at vi handler på baggrund af faktuel viden end på gætterier. Og den
debat i dag har jo netop ikke handlet om, om
man vil gøre noget ved det iltsvind, der er derude. Det, der er beskeden til alle, er, at alle vil.
gøre noget ved iltsvindet. Det håber jeg i hvert
fald vil vise sig.
Det, diskussionen kører på, er, om man kan
gøre det meget hurtigt med et fingerknips, eller
om man på baggrund af faktuel viden er nødt til
at beslutte sig for, hvad der skal gøres.";Torben Hansen
164881;Time;"Og jeg tror faktisk, at de fleste borgere godt
ved, når de kigger ud over iltsvindet, at det ikke
er noget, man bare lige kan løse sådan, for så ville der da forhåbentlig være nogen, der havde
gjort det før.
Nej, vi ved, det er det lange seje træk, og lad
os nu vise, at det kan vi godt, og det tror jeg på.
Lad os få de her ting på banen, lad os gøre alle
de ting, vi har igangsat her, og la:d os så bagefter
vurdere, hvilke prioriteringer, hvilke virkemidler, hvilke virkninger det er, vi ønsker os. Så ta-

291

ger vi en fælles beslutning, og jeg er sikker på, at
så når vi også et godt resultat sammen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 121
9) Til trafikministeren af:";Kl. 15.00
165581;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om drøftelser og
beslutninger foretaget på det politiske følgegruppemøde vedrørende metroen og Ørestaden fredag 4. oktober 2002?«";Margrete Auken
165772;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål taget
tilbage af spørgeren.
Spm. nr. S 122
10) Til trafikministeren af:";Grete Schødts
165906;name_party;":
»Vil ministeren henstille til Ørestadsselskabets
bestyrelse, at selskabet stopper med at lægge
pres på Jernbanetilsynet for at få godkendt metroen inden den 19. oktober?«";Margrete Auken
166110;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår dette spørgsmål til
skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 123
11) Til trafikministeren af:";Grete Schødts
166245;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om de aktuelle
problemer med at få godkendt metroen, hvilken
dokumentation og hvilke godkendelser mangler
fortsat, og må Ansaldo omprogrammere styresystemet, uden at fejltesten skal gå (helt) om, jf.
CENELEC-normerne?«
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg forstår, at de to første spørgsmål udgår, og
jeg skal koncentrere mig om det sidste spørgsmål til mig, spørgsmål nr. S 123, og svare følgende:
Jeg forstår, at der ikke, hverken hos Ørestadsselskabet eller Jernbanetilsynet, hersker tvivl,
om, at metroen, som den er designet, bygget og

292

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)

planlagt drevet, vil kunne godkendes til passagerdrift.
Det er værd at bemærke, at når en godkendelse foreligger, vil københavnerne.kunne ibrugtage et transportsystem, hvor sikkerhedsniveauet
er blandt verdens højeste.
Jeg har forstået, at Jernbanetilsynet har udtrykt forbehold over for den stramme tidsplan,
der findes for aflevering af den sidste dokumentation, eksamination af personale samt eftervisning af driftstabilitet m.v. Men jeg har indtryk
af, at såvel tilsynet som de involverede parter allerede arbejder målrettet på at få de sidste aktiviteter på plads.
Om status for godkendelsen har jeg fået følgende oplyst: Metroens tekniske sikkerhed, dvs.
de tekniske systemer, som f.eks. tog, styresystem
og sikkerhedssystem, ATC, er godkendt med enkelte mindre udeståender, som Jernbanetilsynet
ikke forventer vil give problemer.
Spørgerens antagelse om, at Ansaldo skulle
være ved at omprogrammere platformen for styresystemet, er forkert. ATP-platformen er på nuværende tidspunkt fastfrosset af en uafhængig
assessor og er på ingen måde ved at blive ændret. Der er tale om enkelte ændringer i ATP- og
ATC-systemets brugersoftware. Det er det softwarelag, der kan og skal kunne ændres, uden at
det underliggende system, den såkaldte styresystemplatform, overhovedet bliver berørt eller
ændret.
Ændringerne i brugersoftware gennemgår en
normal kontrol- og kvalitetssikring, en såkaldt
verifikations- og valideringsproces, som granskes af den uafhængige assessor. Med andre ord
kan ændringer af brugersoftwaren foretages,
uden at der skal gennemføres nye fejltest af den
grund.
홢, :
De væsentligste udeståender på nuværende
tidspunkt er afslutningen af uddannelse, og træning af,metroens personale, samt den endelige
eftervisning af systemets driftstabilitet. Personalets træning har fundet sted i prøvedriftperioden, og personalet skal nu til afsluttende eksamen i indeværende uge.
Eftervisning af systemets driftstabilitet sker <
på grundlag af de igangværende testkørsler,
som TÜV og Jèrnbanetilsynet følger og observe.,
rer.";Margrete Auken
168914;name_party;":
Lige allerførst: Det ene af spørgsmålene, det om
pressionen på Jernbanetilsynet, er sandelig ikke
taget tilbage, det udgår til skriftlig besvarelse.

Jeg synes stadig væk, at jeg kan høre det i det,
der bliver sagt. Jeg kan ikke her vurdere det med
brugersoftware, men det, jeg i hvert fald kan
vurdere, er, at det er højst forbløffende, at den
uddannelse, som har været kendt i meget, meget
lang tid, ikke er i orden, og at vi ikke har nogen
forklaring på, hvorfor den ikke er i orden.
Jeg kan også konstatere, at der bruges en formulering, der hedder, at driftstabiliteten lige
mangler lidt.
Det, jeg også kan høre, er Ørestadsselskabets
vedvarende beroligelse. De kan jo stå ude på bar
mark og sige, at her går det vældig godt med
byggeriet. De kan sige, at det skam ikke er rigtigt, at de tog nogen sinde skulle køre ubemandet: de har altid skulle være bemandet. Det passer ikke! De har altid skullet kunne køre ubemandet.";Margrete Auken
169852;Time;"Der kom en pressemeddelelse, jeg tror, det
var i går, fra Ørestadsselskabet om,, at det var
noget vrøvl, de havde altid skullet kunne køres
bemandede. Nej, de har altid skullet kunne køres førerløst, det skal alle moderne fuldautomatiske tog, men de har altid skullet kunne køre
ubemandede.
Det, jeg kan høre i det her, er, at man har ændret uddannelsen, fordi man faktisk har opgivet,
at disse tog skal kunne køres ubemandede. Det
vil sige, at stewarderne skal nu have en uddannelse, så de kan køre togene frem og jo under
forhold, hvor de hverken har signaler eller noget
som helst andet.
Jeg vil godt spørge ministeren - for det er jo
hans ansvar til sidst, i den sidste ende er det
hans ansvar, selv om det også er Jernbanetilsynets - om han her kan garantere, at den her uddannelse er den, der har ligget hele vejen, og om
han så kan forklare mig, hvorfor den ikke er på
plads nu her, hvor det jo i forvejen er udsat 2 år i
forhold til, hvad der var lovet oprindeligt. Det er
den ene ting, jeg godt vil have svar på.
Den anden ting er: Tør ministeren her lægge
hovedet på blokken på, at den ændring, der bliver lavet, som han kun kalder en software-ændring, vitterlig er så bagatelagtig, at det er helt
stensikkert, at den ikke fremkalder nye fejl?
Jeg kan lige gøre ministeren opmærksom på,
at Jernbanetilsynets direktør i sine mange nødraketter, han har sendt op her på det sidste, også
har givet mig ret i, at det oprindelig var meningen, at vi skulle have haft 3 måneders fejlfri testkørsel. Nu har vi haft 3 måneders testfri fejlkørsel.

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)

293

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Der var som sædvanlig, det kan man vist roligt
sige, mange postulater i fru Margrete Aukens
spørgsmål, som jo klart udtrykker, at den her:
kollektive trafik, som vi agter at indføre nu, passer ikke fru Margrete Auken. Det er der ikke noget at gøre ved. Der er heldigvis et klart politisk
flertal, der er enige med mig i, at det er en god
idé.
Med hensyn til de konkrete spørgsmål er de
for tekniske til, at jeg kan besvare dem her. Så jeg
må bede om at få dem skriftligt, således jeg kan
svare fru Margrete Auken så hurtigt som overhovedet muligt.
,
Men jeg medgiver, at det kan være lidt vanskeligt at få spørgsmålene besvaret ganske hurtigt, fordi man i Jernbanetilsynet og i øvrigt også
i Ørestadsselskabet arbejder ekstrem hårdt for at
få disse ting på plads, og det gør, at man har meget svært ved at nå så mange spørgsmål fra fru";Kl. 15.05
172329;title_name;"og der kommer jo mange.
Men lad mig få spørgsmålene skriftligt, så
. skal jeg sørge for, at de bliver besvaret så hurtigt
som overhovedet m u l i g t .

et helt andet sikkerhedskoncept. Det havde yæret meget lettere, det havde været et helt andet
sikkerhedskoncept. Og jeg har spurgt f.eks.
Anne-Grethe Foss adskillige gange: Jamen vil I
virkelig risikere, at disse stewarder kan stå af toget og hjælpe til rette? Ja, siger hun så, det er
planen. 홢
Vi har været igennem det masser af gange.
Jeg er meget forbløffet over at se nu, at Øre- :
stadsselskabet siger, at det er en gammel sandhed, og at det aldrig nogen sinde har været mer
ningen, at de skulle køres ubemandede, det har
hele tiden været meningen, at der skulle køre
stewarder med. Det er simpelt hen en lodret
usandhed.
Det andet, jeg vil bede ministeren bekræfte
her, er, at det svar, han gav mig i marts - jeg ved
godt, at ministeren ikke selv læser svarene og i
hvert fald ikke skriver dem - men altså i det, jeg
fik i marts, stod der, at alt skulle være i orden 3
måneder før, og at det derfor er forkert, når Bo
Dybkjær siger, at det har jeg ikke ret i, og at
Flemming Lund har ret, når han siger, at det har:
jeg ret i. :";Margrete Auken
173538;name_party;":
Altså når jeg nu beder om en mundtlig besvarelse, så er det, fordi jeg faktisk har stillet dem
mange gange, og jeg får mindre'og mindre fyldestgørende svar.
Det, vi oplever i øjeblikket - selv om ministeren prøver at afværge det ved at sige, at det bare
er mig, der ikke kan lide metroen - det er, at der
er et næsten sovjetisk pres på det arme Jernbanetilsyn for at få dem til at godkende, på trods af at
de nu siger helt klart: Det her kan vi ikke være
sikre på. Det er jo det, ministeren nu vil stille sig:
op og sige, at der skal i hvert fald ikke herske
skygge af tvivl om, at hvis Flemming Lund er
betænkelig, så laver vi ikke nogen åbning dén
19. oktober, 2002. Det skal der ikke være skygge
af tvivl om..홢
Det andet er, at ministeren overrasker mig
ved ikke at være opmærksom på - nu tager vi
sådan lige den ene detailende af det, og det er
det dér med ubemandet og førerløst - men ministeren er vel opmærksom på, går jeg ud fra, at
det hele tiden, ellers så kan han læse alle gamle
svar igennem og høringer, vi har haft, at det hele
tiden har været meningen, at metroen også skulle kunne køre ubemandet.
Det er jo dét, der har været det kritiske punkt.
For hvis man havde lavet det sådan, at den skulle være bemandet, det diskuterede vi, så er det

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Af fru Margrete Aukens mange postulater er der
ét, der bekymrer mig. Det er, hvis fru Margrete
Auken sætter spørgsmålstegn ved min troværdighed, når jeg taler om sikkerhed.
Metroen kommer kun til at fungere, hvis jeg
har en garanti fra Jernbanetilsynet for, at sikkerheden er i orden. Så enkelt er det, og det kan der
aldrig røres ved. Og jeg kan i øvrigt sige til fru
Margrete Auken, at det er hele følgegruppen'
omkring dette projekt fuldstændig enig i.
,";Margrete Auken
175301;Time;;Kl. 15.10
175321;name_party;":
Når jeg faktisk trak det spørgsmål om, hvad der
var sket med følgegruppen, tilbage, så var det,
fordi jeg kunne læse i avisen, at det var følgegruppen enig i. Så derfor er det spørgsmål trukket tilbage.
>
: 홢
홢
<
Når jeg stadig væk ikke er tryg ved det med
pressionen, skyldes det jo altså som-sagt, at man
netop så sent som i går kan se Ørestadsselskabet
lægge et voldsomt pres på Flemming Lund og 1
sige, at det her skal altså kunne åbnes. Og ja,
man er helt sikker på, det kan lade sig gøre, vi
kan sagtens nå det, på trods af 홢og nu bliver jeg
nødt til at sige det, det kan ikke nytte noget, ministeren bare bliver fornærmet på mig - at det er

294

Onsdag den 9. oktober 2002 (Spm)

ting, der skulle have været godkendt for længe
siden. De har haft årevis til at få det i orden.
Man dækkede sig i første omgang bag
COMET. Altså vi er nogle, der har sagt, at man
ville få vrøvl med det her styresystem og hele
systemet, også driftssystemet, de ansatte. Vi har
sagt det i årevis. Så dækkede man sig bag
COMET og sagde: Det er deres forsinkelser. Vi
vidste godt, det ikke kun var deres forsinkelser.
Nu står vi med det, og så arbejdes der under et
helt utilstedeligt pres.
Vil ministeren i hvert fald ikke sige til mig, at
det havde ikke været meningen, at det skulle
foregå på den her måde? Eller er det også efter
ministerens fuldstændige afslappede, rolige
plan, at det foregår under det pres, som det gør?
Anden næstformand (Poul Nødgàard):
Hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Margrete Auken
176829;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke det kan
give anledning til bekymring, at det kan se ud
som om - når man kigger på det udefra i hvert
fald - at nu er vi nået så tæt på datoen, at presset
for at få truffet nogle beslutninger bliver meget
stort, og så kan det godt se ud, som om der måske så bliver truffet nogle beslutninger, som bliver truffet for hurtigt.
Jeg håber, ministeren kan se, at det i hvert
fald er nærliggende at rejse det spørgsmål, om
der ikke ligesom skulle have været en afklaring i
lidt bedre tid.
Så siger ministeren, at der ikke bliver truffet
nogen beslutninger, uden at ministeren er sikker
på, at det er forsvarligt, og det står ministeren
inde for. Det vil jeg overhovedet ikke betvivle,
men jeg vil bare spørge ministeren, om han ikke
selv føler sig presset.
Og hvis det er rigtigt, at ministeren selv føler
sig presset - og det ville jeg gøre, hvis jeg var minister i en sådan situation og oppe imod sådan
et tidspres - så ville jeg seriøst overveje, om ikke
tidspresset var for hårdt, og om ikke jeg skulle
bede om at få lidt længere tid til også at kunne
være helt sikker på, at det nu er i orden.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Vi koncentrerer os om det pres, der er på Jernbanetilsynet i begge spørgsmål, og naturligvis vil
Jernbanetilsynets medarbejdere føle sig meget
presset, for de er i en meget intensiv fase af denne godkendelse. Og det er jo ikke så: mærkeligt,

sådan er det jo meget ofte med den slags godkendelser af store systemer.
Jeg har fået at vide, at da man åbnede Øresundsforbindelsen, blev togene godkendt kl.
7.00 om morgenen samme dag, som man åbnede, så der må altså også have været et vist pres.
Det er vel også en naturlig ting, vi kender det
også fra Folketinget. Der er et vis pres på de sidste 3 dage i hver samling for at få gjort tingene
færdige.
Men det, jeg gerne vil sige til fru Margrete
Auken først, det er: Hvis nogen forestiller sig, at
jeg skulle presse Jernbanetilsynet, så er den forestilling et hundrede procent forkert. Jeg har personlig ingen kontakt overhovedet - eller har haft
- til Jernbanetilsynet. Kontakten foregår mellem
Ørestadsselskabet og Jernbanetilsynet. Det er jo
et helt naturligt samarbejde: fordi der er en masse ting, der skal opfyldes, de samarbejder så om
disse ting, og det er da klart, det kan godt give et
pres.
Til hr. Keld Albrechtsen: Med hensyn til, om
jeg føler mig afslappet eller ej, jo, der er sagen jo
den, som jeg har sagt efter vores sidste følgegruppemøde i fredags, at nu indkalder jeg til et
nyt følgegruppemøde på fredag i denne uge, og
der får vi at vide: Hvor langt er vi så? Og så tager følgegruppen stilling til den situation, der
foreligger, som den bliver beskrevet af selskabet,
af selskabets bestyrelsesformand, næstformand
og direktion.
Før kan jeg ikke rigtig sådan begynde at føle
mig presset, for jeg ved ikke, hvad jeg skal gøre,
jeg har ingen kontakt til Jernbanetilsynet. Jeg læser meget i pressen. Jeg har sagt til menneskene
omkring mig, at jeg synes, det ville være en god
idé, at man nu koncentrerer sig om arbejdet og
ikke så meget om pressen. Det synes jeg er en
meget god idé, for der er meget at se til.
Men jeg kan sige, at på fredag får vi en ny orientering fra bestyrelsen, og så vil følgegruppen
og jeg tage stilling, og jeg garanterer for, at hvis
ikke sikkerheden er i orden, så åbner metroen
ikke.";Keld Albrechtsen
180189;Time;;Kl. 15.15
180209;name_party;":
Jeg kan sige, at det, vi har kunnet høre ministeren svare - jeg ved ikke, om han kunne høre det
selv - er, at der stadig væk er to ting, der ikke er
afleveret endnu, de ligger ikke engang på Jernbanetilsynets bord, og det er den endelige godkendelse af uddannelsen, og det er driftstabilite-

Onsdag den 9. oktober 2002 (Fremme F 5)
ten. Det er ikke afleveret endnu, det er ikke engang afleveret endnu.
Så er jeg lidt, nej, jeg er faktisk meget utryg
ved, at ministeren åbent her erklærer, at han forstår ikke en brik af det hele, det kunne jeg jo høre, for da jeg begyndte at stille spørgsmål før
om, hvad det for eksempel betød, at den dér
software ikke skulle godkendes, og hvor den var
henne, så vidste ministeren jo ikke, hvad det var,
jeg spurgte om.
Det skal jeg ikke fortænke ham i. Men det er
meget lidt betryggende, at vi så skal have Ørestadsselskabet, som åbenlyst ikke taler sandt, til
på torsdag at informere om, hvordan situationen er. Jamen når de f.eks. siger, at det aldrig har
været meningen, at metroen skulle være ubemandet, så er det åbenlyst usandt. Når de f.eks.
siger, at det ikke har været meningen, at der :
skulle være 3 måneders fejlfri testkørsel, så er
det åbenlyst usandt.
Når de skal informere, og de er under så
voldsomt et pres, og de har investeret så meget
prestige i det, og arme Flemming Lund får oven
i købet, kan jeg høre, en røffel af ministeren for
at gå til pressen og koncentrere sig om pressen,
så vil jeg godt bede ministeren sikre sig, at også
Jernbanetilsynet får ordentlige vilkår, så det ikke
kun er bestyrelsen og forholdsvis uvidende politikere - og det kan jeg godt forstå de er, for det
er svært, det her ...
Anden næstforniand (Poul Nødgaard):
Tak. Og hr. Keld Albrechtsen, sidste gang.";Margrete Auken
181976;name_party;":
Tak for svaret.
Så vil jeg bare spørge: Ministeren har ikke
kontakt med Jernbanetilsynet, og det forstår jeg
godt, for der skal jo foregå en selvstændig bedømmelse på det niveau, der ikke må være påvirket, naturligvis. Men det rejser jo så det
spørgsmål - nu nævnte ministeren tidligere tilfælde, f.eks. med Øresund - at hvis vi så kommer meget tæt op mod deadline, så får ministeren jo ikke selv reelt nogen tid. Men ministeren
har alligevel sagt, at ministeren tager ansvaret
for, at sikkerheden er i orden.
Det må betyde, at der skal være en fase, hvor
ministeren har mulighed for at bedømme tingene. Og derfor vil jeg spørge ministeren: Skal det
forstås sådan, at hvis bedømmelsesgrundlaget
ikke er klar på fredag, så går det ikke den 19., for

295

så har ministeren ikke tid til selv at bedømme
det, og så har ministeren jo heller ingen mulighed for at tage stilling til, om han kan tage ansvaret? Eller også vil der være en anden frist,
som ministeren vel må fastsætte, som må være i
god tid inden den 19., for ellers forstår jeg ikke,
at ministeren selv vil påtage sig ansvaret for sikkerheden.
Jeg synes med hensyn til timingen, at der er
altså noget dér, der ikke hænger helt sammen.
Jeg håber, ministeren kan forklare, hvordan han
selv får mulighed for at kunne påtage sig ansvaret.";Keld Albrechtsen
183305;title_name;":
Og så er det trafikministeren for at runde af.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Altså fru Margrete Aukens påstand om, at Ørestadsselskabet åbenlyst ikke taler sandt, den vil
jeg simpelt hen ikke kommentere. Jeg har ikke
opfattet Ørestadsselskabet nogen sinde fortælle
mig andet end sandheden. Sådan er det.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at jeg
godt kan forstå spørgsmålet. Sagen er den, at vi
mødes på fredag med følgegruppen, og der vil
følgegruppen og jeg utvivlsomt sige: Er det klar,
eller er det ikke?
Hvis det ikke er helt klar, så vil jeg tro, at man
siger: Vi er nødt til at have nye testkørsler ganske tæt på selve åbningsdagen, det kan jeg godt
forstå. Og ud fra de oplysninger, vi får fra Ørestadsselskabets bestyrelse, vil følgegruppen og
jeg gøre os vores overvejelser på fredag, inden vi
tager endelig stilling. Men vi tager formentlig
ikke endelig stilling på fredag, men vi kommer
tættere på.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til finansministeren [om aftaler
om kommunernes og amtskommunernes økonomi].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002).

296

Onsdag den 9. oktober 2002 (Fremme F 6)";Poul Nødgaard
184574;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke >
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Poul Nødgaard
184745;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til socialministeren [om de socialt
dårligt stilledes forhold].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om embedsmænds, herunder de særlige rådgiveres, bistand og rådgivning til regeringen og ministre].
Af Aage Frandsen (SF) og Holger K. Nielsen
(SF). (Forespørgslen anmeldt 3/10 2002).";Poul Nødgaard
185458;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til fødevareministeren [om bæredygtigt fiskeri i Danmark og EU].
Af Kristen Touborg (SF) m. fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002).";Poul Nødgaard
185853;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Poul Nødgaard
185997;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om forebyggelse af de store folkesygdomme].
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002).";Kl. 15.20
186273;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F10:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
reduktion af anmeldte alvorlige arbejdsulykker m.v.].
Af Lene Garsdal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002).";Poul Nødgaard
186686;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne,
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

(38)
Onsdag den 9. oktober 2002 (Fremme F 11)
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F11:
Forespørgsel til fødevareministeren [om EU's
midtvejsevaluering af landbrugspolitikken og
om afvikling af EU's landbrugsstøtteordninger].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002).";Poul Nødgaard
187204;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel til miljøministeren [om påvirkning af naturarealer og vandmiljø med næringsstoffer fra landbruget og andre forurenere].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002).";Poul Nødgaard
187671;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til udenrigsministeren og miljøministeren [om, hvordan regeringen agter at
følge op på verdenstopmødet i Johánnesburg].
Af Jørn Jespersen (SF), Jeppe Kofod (S), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV) og Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002).";Poul Nødgaard
188190;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

297

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om sikring af afvikling af Iraks
masseødelæggelsesvåben].
Af Mogens Lykketoft (S) og Jeppe Kofod (S).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002).";Poul Nødgaard
188641;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Chile.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/10 2002).
Sammen med denne sag foretoges:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om indgåelse af protokol til ændring af den dansk-pakistanske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/10 2002).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om dansk tiltrædelse af artikel 10
(undgåelse af dobbeltbeskatning) i luftfartsoverenskomst af 14. marts 2000 mellem Danmark og
Hongkong.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/10 2002).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/10 2002).
Lovforslagene sattes til forhandling.

298

Onsdag den 9. oktober 2002 (L 13 m.fl.)

Forhandling";Poul Nødgaard
189841;name_party;":
Lovforslagene nr. L 13, L 14, L 15 og L 16 er forslag om stiftelse eller ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomster med Chile, Pakistan,
Grønland og Hongkong, altså regler for, hvornår
Danmark og den anden stat kan beskatte forskellige former for indkomst, som en person,
der er hjemmehørende i den ene stat, den, vi kalder bopælsstaten, modtager fra den anden stat,
den, der kaldes kildestaten, og om, hvordan
dobbeltbeskatning undgås.
Effekten af dobbeltbeskatningsaftaler er, at de
skaffer bedre erhvervsmæssige vilkår for etablering, investering og arbejde i udlandet, fordi
overenskomsterne gør op med globalindkomstprincippet, hvorefter alle lande beskatter al indkomst uanset optjeningsstedet, altså sagt på
jævnt dansk: Ikke skat to gange af samme indtægt.
Jeg skal kort kommentere de enkelte forslag:
L 13 om Chile er en ny overenskomst. Vi har
ikke tidligere haft overenskomst med Chile. Den
følger de almindelige OECD-regler og principperne i FN's modeller.
L 14 er en ændring af overenskomsten med
Pakistan. Den reducerer danske rederiers betaling af fragtskatter til halvdelen.
L 15 er en modernisering af reglerne om beskatning af udbytte fra datterselskaber til moderselskaber hjemmehørende i Danmark henholdsvis Grønland plus en mulighed for overførsel af pensionsordninger fra Danmark til
Grønland. Jeg skal ikke kommentere overenskomsterne nærmere.
Og L 16, overenskomsten med Hongkong, er i
virkeligheden en luftfartsoverenskomst, som er
ny. Den kræver ikke Folketingets tiltrædelse
bortset fra artikel 10, som indeholder en regel
om undgåelse af dobbeltbeskatning, og den skal
Folketinget så godkende.
Venstres indstilling er den, at da forslagene
følger et af Venstres erklæret mål, nemlig forbedring af erhvervslivets vilkår, og da vi ikke
har bemærkninger til de enkelte forslag, kan vi
støtte vedtagelsen af dem fuldt ud.";Freddy Dam
191723;title_name;":
Hr. Jakob Buksti som ordfører.";Poul Nødgaard
191772;name_party;":
Jeg skal bare tilkendegive, at Socialdemokratiet
kan støtte de fire forslag.";Jacob Buksti
191885;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker som ordfører.";Poul Nødgaard
191930;Time;;Kl. 15.25
191951;name_party;":
Som det allerede er sagt, behandler vi i dag fire
forslag til nye eller ændringer i eksisterende
dobbeltbeskatningsoverenskomster. Den første,
L 13, er en helt ny overenskomst imellem Danmark og Chile.
At der nu for første gang indgås en overenskomst mellem Danmark og Chile, er i sig selv en
meget positiv ting. Men ligesom i tidligere indgående overenskomster med andre lande har regeringen igen forhandlet sig frem til, at pensioner skal beskattes i det land, som udbetaler dem.
Dette princip er Dansk Folkeparti meget
imod, idet vi finder, at en modtager af pension
bør beskattes i det land, han bor i, da det er dér,
han benytter sig af de offentlige servicetilbud.
Selv om ministeren i den skriftlige fremsættelse bryster sig af, at den nye overenskomst i
vidt omfang følger OECD's modelaftaler, så fraviger man på netop dette punkt OECD's anbefalinger, for OECD anbefaler netop, at man beskatter pensioner i bopælsstaten, og Danmark er så
vidt vides det eneste land, der har denne forhandlingspolitik. Og hvorfor har man så det?
Jeg skal derfor meddele, at Dansk Folkeparti
har i sinde at stemme imod L 13 ved tredje behandling.
L 14 vedrører en ændring af den eksisterende
dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Pakistan. Ændringen betyder, at danske rederiers betaling af fragtskat i Pakistan reduceres, og på den baggrund kan Dansk Folkeparti støtte forslaget.
L 16 er en tiltrædelse af en luftfartsoverenskomst mellem Danmark og Hongkong. Formålet med overenskomsten er at sikre, at der ikke
sker dobbeltbeskatning af luftfartsselskaber,
som opererer i både Danmark og Hongkong.
Dette formål kan Dansk Folkeparti også støtte,
hvorfor vi vil stemme for L 16 ved tredje behandling.
Det sidste forslag, L 15, er en tillægsaftale til
den eksisterende overenskomst mellem Danmark og Grønland. Aftalen sikrer, at en dansk
pensionsordning med løbende udbetaling kan
overføres til Grønland, uden at den bliver beskattet, som hvis pensionen var hævet i utide.
Desuden fastsættes bestemmelser om beskatning af udbytter, som udloddes fra et dattersel-

Onsdag den 9. oktober 2002 (L 13 m.fl.)
skab i Danmark til et moderselskab i Grønland
og omvendt. Dansk Folkeparti kan støtte L 15.
Anden næstformand (Poul Nødgaård):
Hr. Nils-Ole Heggland som ordfører.
Nils-Ole Heggland (KF):
Da fru Charlotte Dyremose ikke er til stede, har
jeg fået fornøjelsen at debutere i denne stopfyldte sal og kan kortfattet meddele, at Det Konservative Folkeparti støtter de fire forslag, der ligger her.";Mikkel Dencker
194481;title_name;":
Hr. Morten Homann som ordfører..";Poul Nødgaard
194534;name_party;":
I Jeg skal også gøre det ganske kort og sige, at SF
også kan støtte de fire dobbeltbeskatningsforslag, der ligger.
Jeg skal samtidig benytte mig af lejligheden
til at sige, at Enhedslistens ordfører, fru Pernille
Rosenkrantz-Theil, også har bedt mig sige, at
Enhedslisten også støtter samtlige fire forslag.";Morten Homann
194877;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti er vi positive over for forslagene L 13, L 14, L 15 og L 16, idet de falder
fint i tråd med love gældende på øvrige områder af samme karakter og er nødvendige for indgåede aftaler. Derfor vil vi arbejde positivt med
under udvalgsarbejdet.";Poul Nødgaard
195252;title_name;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige tak for
en positiv modtagelse af de forslag til dobbeltbeskatning, som der her lægges op til.
Jeg skal ikke kommentere dem nærmere,
bortset fra at jeg naturligvis gerne i udvalget vil
drøfte de indvendinger, som specielt Dansk Folkeparti havde i sagen vedrørende L 13.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.

299

Afstemning";Svend Erik Hovmand
195706;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
195914;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Ministeren for Nordisk Samarbejde (Flemming
Hansen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give
Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om det nordiske samarbejde.
(Redegørelse nr. R 2).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i FolketiÙgstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 22. oktober 2002.";Poul Nødgaard
196340;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
.Redegørelse om Danmarks Natur - ansvaret for
at beskytte den og glæden ved at benytte den.
(Redegørelse nr. R 3).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 24. oktober 2002.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 10. oktober 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.31";Kl. 15.30
