split;reason;text;value
0;;"8780

Fredag den 9. maj 2003 (D)

92. m ø d e";
77;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Lavere skat på arbejdsindkomst).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 23/4 2003).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om lavere skat
på arbejde.
Af Jacob Buksti (S) m.fl.
(Fremsat 11/3 2003).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedsættelse
af registreringsafgiften ved ekstraordinære prisstigninger på personbiler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 23/4 2003).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om en maksimal
klassekvotient på 24 på ungdomsuddannelserne.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 18/3 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter. (Fastsættelse af en indkomstgrænse for anvendelse af ordningen og
ændring af lånenes forrentning).
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 1/4 2003).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til fødselsforberedelse, ret til at have en jordemoder til
stede under fødslen samt ret til en efterfødselssamtale.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 31/1 2003).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
de tværfaglige rehabiliteringstilbud til traumatiserede og torturramte flygtninge.
Af Naser Khader (RV) m.fl.
(Fremsat 1/4 2003).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en smiley-ordning på danske sygehuse.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 8/4 2003).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Lavere skat på arbejdsindkomst).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 23/4 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";kl. 9.00
2254;name_party;":
Einstein sagde engang, som den kloge mand
han var, at det sværeste at forstå i hele verden er
indkomstskatten. Ja, selve udregningen kan for
mange være svær at forstå, men som skatteyder
i Danmark er det tilmed også svært at forstå,
hvorfor skatten skal være så høj.
Men endelig kan de skatteplagede danskere
se frem til en ny kurs i dansk skattepolitik. På
dagsordenen er nemlig et lovforslag om de første reelle og ægte skattelettelser i 30 år. Jeg er
stolt over på Venstres vegne at udtrykke støtte

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)
til de historiske skattelettelser. Det kommer nu
til at koste mindre at arbejde, og skatteyderne
får mere ud af deres egen indsats.
For en gangs skyld gives danskerne mere frihed og ikke mindre frihed. Økonomisk frihed til
selv at definere, hvad den enkelte værdsætter og
prioriterer. En ny kurs, hvor vi i højere grad tror
på den enkelte. En kurs, hvor danskerne får
mere selvbestemmelse over egne penge. En
kurs, hvor vi har nået grænsen for, hvor meget
staten skal have af det, vi tjener.
Der er tale om reelle skattelettelser på hele 9,6
mia. kr. Ikke de sædvanlige såkaldte skattereformer, hvor der gives med den ene hånd og tages
med den anden. Reformer, hvor skatteyderne altid har tabt, og statskassen vundet. Det er slut
nu. Med skattestoppet som udgangspunkt for
skattelettelser så vinder skatteyderne altid. Nu
gennemfører vi reelle skattelettelser, hvor der
bliver mere tilbage til de mennesker, der arbejder.
Der er to dele i lovforslaget. En del, der sikrer,
at det bedre kan betale sig at arbejde og yde en
ekstra indsats, og en anden del, der sikrer, at det
bedre kan betale sig at gå fra ledighed og i arbejde. I alt lettelser, som vil få en positiv effekt på
den samlede beskæftigelse.
Venstre vil ikke love mere, end vi kan holde,
og vi vil holde, hvad vi lover. Vi lovede danskerne skattestop, og det har de fået. Ingen nye skatter og afgifter i nu 529 dage. Vi lovede at arbejde
for skattelettelser, og de kommer nu. Vi holder,
hvad vi lover, og det er nyt i dansk skattepolitik,
hvor der ellers ikke har manglet løfter om både
det ene og det andet de sidste 30 år, men hvor resultaterne altså er totalt udeblevet.
Derfor vil vi i Venstre også gerne bedømmes
på vores handlinger. Bedømmes på, at 900.000
færre fremover skal betale mellemskat. Bedømmes på, at det bedre kan betale sig at yde en ekstra indsats både uddannelses- og arbejdsmæssigt. Bedømmes på den skatterabat, vi giver til
alle folk i arbejde. Et fradrag, som gives til høj
som lav. Fradrag betyder, at der nu er endnu
større incitament til at komme ind på arbejdsmarkedet. Der er simpelt hen større gevinst ved
at gå fra offentlig, passiv forsørgelse til selv at
tjene sine egne penge.
Vi har alle hørt om eller kender mennesker,
for hvem det ganske enkelt ikke har kunnet betale sig at arbejde, når skat, transport og børnepasning er betalt. Det er og har altid været uacceptabelt. Det skal altid kunne betale sig at arbejde, og med lovforslaget bliver man nu i høje-

8781

re grad belønnet for at være en del af arbejdsmarkedet. Men det er ikke kun for skatteydernes
skyld. Det er en nødvendighed, for at vi har råd
til selvsamme skattelettelser, mere velfærd og
mindre gæld.
Aldrig er skat blevet diskuteret så meget, og
aldrig har der været så mange bud fra partierne,
som vi har set det sidste års tid. Også senere i
dag skal vi diskutere et udspil. Men fælles for
dem alle er, at de minder om den skattepolitiske
virkelighed, vi har set de sidste 30 år. Mange
fugle på taget, men ingen i hånden, hverken fugl
eller penge.
Men lad mig da bare sige, at én ting er, hvad
man siger, når man er i opposition, og det er fint
nok, men langt vigtigere er, hvad man reelt gør,
når man har muligheden for at ændre noget.
Derfor skal vi politikere da også i langt højere
grad bedømmes på, hvad vi gør, end hvad vi siger. I dag gør vi nemlig noget aktivt. Vi behandler et lovforslag om de første reelle skattelettelser i 30 år. Et skridt mod mere økonomisk frihed
til den enkelte, og derfor er det med den største
fornøjelse, at Venstre kan stemme for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
6374;name_party;":
Ja, hvis man ikke vidste bedre, kunne man blive
fuldstændig rørt, når man hører hr. Peter Christensens ordførertale her. Det må jeg sige, der er
virkelig gang i sagerne. Men det, hr. Peter Christensen mangler at fortælle, er, hvor pengene
kommer fra. Hr. Peter Christensen taler om reelle skattelettelser, de første ægte skattelettelser.
Vil hr. Peter Christensen så komme herop og dokumentere den stigning, der er sket i brugerbetaling? Og om den lettelse på 125 kr., som kassedamen får, kan betale det, hendes buskort er blevet dyrere?";Jacob Buksti
6922;Time;"Når nu man holder alle disse ord - i hvert
fald Venstre, jeg skal senere komme tilbage til,
om det med at holde løfter også gælder De Konservative - så må hr. Peter Christensen forklare
mig noget. Statsministeren siger her i Folketingets spørgetid den 29. maj 2002:
»... det er ikke sådan, at man beslutter, om der
er et økonomisk råderum til stede. Det skal virkelig være til stede ... Regeringen giver ikke ufinansierede skattelettelser. Det er ikke en gavebod.«
Vil hr. Peter Christensen komme herop og forklare mig, hvordan og hvorledes det råderum er.

8782

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

Om det er de der fugle i hånden eller fugle på taget. Hvad er de 10,6 mia. kr.? Hvad er forudsætningen, og hvad vil hr. Peter Christensen gøre,
når forudsætningerne ikke holder?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.05
7735;name_party;":
Ja, hr. Peter Christensens tale var lige til at blive
rørt over, og det er jo selvfølgelig altid rart. Nogle gange slår virkeligheden bare lidt hårdere, og
det viser sig i den anden ende.
Virkeligheden er jo, at ikke alene må de lavtlønnede som f.eks. kassedamen nøjes med meget, meget minimale skattelettelser og så samtidig betale dyrere busbilletter, højere priser i daginstitutioner osv. Nej, folk på overførselsindkomster de bliver helt snydt. De får ikke en krone ud af det her, men skal være med til at betale
regningen i form af højere udgifter til sådan noget som f.eks. kollektiv trafik.
Så hvad er i regeringens øjne grunden til, at
landets pensionister, landets arbejdsløse, landets
studerende skal snydes for skattelettelser?
Så tillod hr. Peter Christensen sig at referere
til Einstein, som jo ganske rigtigt har sagt, at det
sværeste at forstå er indkomstskatten. Jeg vil sige, at Einstein ikke får det lettere med den her
reform. Hvis man synes indkomstskatten er
svær at forstå, så bliver det da først helt umuligt,
når man ud over alle de vanskeligheder, man
har i forvejen, også skal til at forholde sig til, at
der nu skal beregnes et beskæftigelsesfradrag.
Så hvordan vil hr. Peter Christensen forsvare
over for skatteyderne, at de nu skal være endnu
mere rundt på gulvet, og det skal være endnu
mere umuligt for dem at beregne deres skat?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
9138;name_party;":
Venstres ordfører siger, at Venstre og regeringen
holder, hvad de lover. Men det ved vi jo ikke
endnu, for vil hr. Peter Christensen ikke medgive, at vi først ved, om den her reform er finansieret, når regeringen har været i stand til at få
øget arbejdsudbuddet med 85.000? Før ved vi
ikke, om Venstre og regeringen holder, hvad de
lover. Er det ikke tilfældet?";Anders Samuelsen
9513;title_name;"Inden vi går videre med korte bemærkninger,
får hr. Peter Christensen ordet for at svare.

(Kort bemærkning).";Formanden
9644;name_party;":
Jeg vil starte med at svare på det sidste spørgsmål, at råderummet, der nu udmøntes i form af
de her skattelettelser, er til stede under visse forudsætninger. De forudsætninger er akkurat de
samme forudsætninger, som den tidligere SR-regering havde for det her råderum. Når man
snakker om det her råderum, så kan man selvfølgelig bruge det på to ting. Man kan bruge det
på flere offentlige udgifter, eller man kan udmønte det i skattelettelser. Vi har valgt det sidste.
For at forudsætningerne holder, er der nogle
ting, vi skal leve op til. Det er, at der i alt skal
skaffes 85.000 flere i beskæftigelse. Der er hentet
en pæn del af det, men der mangler nogle ting.
Det betyder selvfølgelig også, at vi politisk forpligter os til at føre en fornuftig finanspolitik,
hvor vi netop lever op til de forudsætninger, der
blev lavet i 2010-redegørelsen.
Det var også lidt et svar til hr. Jacob Buksti
om finansieringen, for selvfølgelig er de finansierede. Jeg er overbevist om, at den socialdemokratiske skatteordfører ikke et sekund ville have
været nervøs ved at bruge det samme råderum
på flere offentlige udgifter, men nu er hr. Jacob
Buksti nervøs, fordi det bruges på skattelettelser.
Det er så den politiske forskel på Venstre og Socialdemokratiet. Men finansieret det er skattelettelserne.
Til hr. Morten Homann: Beskæftigelsesfradraget målrettes beskæftigede, og det er, fordi vi
har et politisk ønske om, at det bedre skal kunne
betale sig at arbejde. Derfor er det klart, at det er
de mennesker, der er på arbejdsmarkedet, der
får glæde af et beskæftigelsesfradrag. Det er der
sådan set ingen hokuspokus ved.";Peter Christensen
11270;Time;"(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Hr. Peter Christensen påstår igen og igen, at tingene er finansieret, og det er da glædeligt, men
jeg har nu opfattelsen af, at de er finansieret af
fremtidsdrømme, for pengene er jo ikke i kassen.
Det er rigtigt, at der er nogle forudsætninger,
men når halvdelen af skattelettelserne er finansieret ved begrænsning af de offentlige udgifter i
forhold til 2010-planen, så er det jo kun noget,
fremtiden kan vise. Vi kender jo ikke stigningerne på bl.a. de sociale udgifter. Er hr. Peter Christensen ikke enig i det?

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)
(Kort bemærkning).";Kl. 9.10
11913;name_party;":
Det er sådan set ret fantastisk, at det kun tager
halvandet år for Venstres folketingsgruppe at
blive næsten totalt hjernevasket.
Når man kan stå heroppe og sige fra Folketingets talerstol, at med den her skattelettelse kan
det betale sig at arbejde, så vil jeg bare sige, at
kassedamen oppe i Hørsholm, og det må hr. Peter Christensen være enig i, altså er meget, meget klogere end hr. Peter Christensen. Hun var
fuldstændig klar over, at denne her skattelettelse
betød, at hun fik 6 kr. ekstra om dagen. Det er
altså det, der gør, at det skulle kunne betale sig
at arbejde i hr. Peter Christensens øjne. Det er rimelig fantastisk.
Hvem skal så betale regningen? For det er jo
rigtigt, at pengene skal være et eller andet sted.
Det ved kommunerne ganske præcist. De siger,
og det er også det, der fremgår, at det er kommunerne, der skal betale regningen. Det vil sige,
det bliver de ældte, de syge, og det bliver børnene, der i kraft af færre kommunale ydelser kommer til at betale, og ingen af dem får skattelettelser. Det er jo virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
12996;name_party;":
Stadig væk kan man være helt imponeret over,
at hr. Peter Christensen mener, at de 10,6 mia. kr.
er sådan nogle forholdsvis håndfaste nogle. De
står simpelt hen i en kiste ovre i hjørnet, og dem
kan man så gå over og tage af. Dansk Folkeparti
har jo allerede taget 1 mia. kr.
Men jeg vil gerne spørge hr. Peter Christensen, om hr. Peter Christensen så er uenig med
professor Niels Thygesen, som jo ikke kan beskyldes for at være specielt socialdemokratisk,
som på Venstres erhvervspolitiske udvalgs skattekonference den 14. marts ifølge Ritzau siger:
»VK-regeringens skatteudspil vil bringe
dansk økonomi ind på en »farlig kurs«, fordi regeringen i en tid med faldende beskæftigelse vil
lette indkomstskatten uden at pege på præcis
hvilke offentlige udgifter, der skal skæres væk.«
Videre siger han: »Hvor er de mekanismer i
udspillet, som skal sikre det lavere offentlige
forbrug, og er det foreneligt med den nuværende regerings løfter om, at der stort set ikke skal
spares på noget som helst?«
Er hr. Peter Christensen uenig med Niels ,Thygesens vurdering af det her? Hvordan kommer
de 10,6 mia. kr.? Hvad er forudsætningen? Og er
hr. Peter Christensen ikke enig i, at hvis forud-

8783

sætningerne ikke holder, så viser beregninger
fra Finansministeriet, at der skal spares op imod
2 mia. kr. om året fra nu af og frem til 2010 for at
finansiere det, man nu er i gang med?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
14416;name_party;":
Vi kredser en hel del om finansieringen af de
foreslåede skattelettelser, og jeg medgiver spørgerne, at det jo er en væsentlig ting, når man giver skattelettelser, at de er finansierede og at de
kan finansieres.
Men de lettelser, vi foreslår, er finansierede.
Det handler nemlig om, at i den 201O-fremskrivning, som den tidligere regering lavede, var der
nogle forudsætninger om, at hvis man kunne
holde væksten inden for nogle rammer, så ville
der være et beløb, som ikke var udmøntet, som
altså ikke var brugt.
Som jeg sagde tidligere, kan man jo gøre to
ting med det beløb. Man kan bruge dem på offentlige udgifter, hvad der sikkert ville være faldet den tidligere regering ganske naturligt, eller
man kan gøre, som den nye regering har valgt,
at give dem tilbage til folk, give dem som skattelettelser.
Men forudsætningerne er de samme. Der er
et år, hvor vi tager en vækst på 0,5 pet. frem for
de 0,7 pet., og det er den måde, de 9,6 mia. kr. til
skattelettelserne fremkommer på.
Jeg er da fuldstændig enig i, at hvis man ikke
når de målsætninger om beskæftigelse, ja, så har
man jo ikke overholdt forudsætningerne for
2010-redegørelsen, men det er der sådan set ikke
noget nyt i. Det ville også have været gældende
for den tidligere regering, så jeg forstår ikke helt,
hvad uenigheden består i, for målsætningen er
bare helt klar. Jeg er sikker på, at vi vil kunne levere de 85.000 flere i beskæftigelse, og det har vi
bestemt os for, at vi vil nå. Jeg har i øvrigt også
nogle bud på, hvordan man kan nå dertil.";Peter Christensen
15944;Time;"Så var hr. Jens Peter Vernersen oppe og tale
om hjernevask. Ja, jeg burde egentlig næsten
ikke bruge tid på at kommentere det, men jeg
kan alligevel ikke lade være med at sige, at jeg
tror, at det for de her mennesker, som skal til at
regne på den skattelettelse, vi giver, står lysende
klart, at der er en forskel på at få en skattelettelse, uanset hvor stor eller lille den er, og det alternativ, som hr. Jens Peter Vernersen kan diske op
med her fra talerstolen, nemlig at vi plukker
dem.

8784

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

Forskellen på at få en skattelettelse eller få en
skattestigning kan alle regne ud, så jeg er ikke
nervøs for de menneskers dom.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.15
16643;name_party;":
Hr. Peter Christensen skal have tak for svaret på
det ene af mine to spørgsmål fra sidst. Det var
klart. Det var, at man havde et politisk ønske
om, at folk på overførselsindkomster, pensionister, arbejdsløse og studerende skulle være med
til at betale i form af højere udgifter til daginstitutioner og offentlig transport osv., men ikke
skulle få gavn af de her skattelettelser. Det var
et klart svar.
Det andet svar må jeg lede længe efter, og det
forstår jeg godt, for der findes ikke noget rimeligt svar på, hvorfor skatteyderne, som i forvejen
har et kompliceret skattesystem at slås med, nu
skal til at have en endnu mere indviklet konstruktion i form af beskæftigelsesfradrag, som
gør det fuldstændig umuligt at holde styr på sin
egen skat.
Jeg vil godt spørge hr. Peter Christensen, når
han nu alligevel skal op og svare på spørgsmålet
om, hvordan man gør skattesystemet mere enkelt: Kan vi ikke være enige om, at der i hvert
fald under alle omstændigheder, uanset hvor
gode planer, hr. Peter Christensen har, ikke findes nogen garanti for, at der fås 85.000 mennesker i arbejde, især ikke i en tid, hvor beskæftigelsen er faldende?
Hvis nu ikke det lykkes at få de mennesker i
arbejde, så kan vi vel også være enige om, at råderummet så ikke er til stede. Hvad skal der så
ske i sådan en situation? Hvor skal de penge
komme fra? Vil regeringen så lave skattestigninger, rulle sine skattelettelser tilbage? Er det nedskæringer i de sociale udgifter, eller hvordan vil
man tackle den situation? Har man en plan B for,
hvad der skal ske, hvis nu de luftige planer ikke
holder?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
18268;name_party;":
Jeg synes, det er en særegen form for definition
af, hvornår noget er finansieret, som vi får her
fra Venstre. Det svarer lidt til, at jeg, når jeg engang i eftermiddag når hjem til min hustru, så
siger til hende: Nu skal du bare høre her, jeg har
fået en rigtig god idé. Vi køber den nyeste Ferrari, og den er fuldt finansieret, når vi køber den.
Nå, siger hun så, hvordan gør vi det? Jo, nu skal

du bare høre. Jeg har en rigtig god plan. Jeg skal
bare tjene nogle flere penge fremover. Nå ja, så
er den jo fuldt finansieret.
Det er sådan set det, regeringen siger. Vores
plan er fuldt finansieret, hvis vi er i stand til at
spare nogle flere penge, hvis vi er i stand til at få
nogle flere i arbejde. Vi har endnu ingen planer
for, hvordan det skal lade sig gøre, men vi synes,
at det er en rigtig god idé, og så er den finansieret. Det er altså simpelt hen bare totalt uansvarligt, og det må Venstre da erkende. Det er ikke
en måde at føre økonomisk politik på.
Mon ikke det er derfor, der er så mange økonomer, som har været ude og sige, at det her er
en dybt betænkelig måde at føre økonomisk politik på? Mon ikke det er derfor, at det er relevant at sammenligne regeringens måde at føre
økonomisk politik med den måde, man førte
økonomisk politik på på det dagblad, der hed
Dagen? Man gik ud og brugte en frygtelig masse
penge og sagde: Det her hænger sammen, hvis
vi er i stand til at finde nogle til at købe avisen.
Men var de det?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
19754;name_party;":
Det er jo ikke sådan, at hr. Peter Christensen
vælger at svare på det helt centrale spørgsmål,
om hr. Peter Christensen virkelig tror, at det for
kassedamen og andre i den løngruppe - og det
er faktisk rigtig mange mennesker - har nogen
som helst virkning i forhold til at gå i arbejde.
Om 6 kr. om dagen flytter? 6 kr. om dagen? Det
er det, som er skattelettelsen, og som hr. Peter
Christensen står heroppe og er så utrolig glad
for.
Så til spørgsmålet om finansiering. Nu er det
jo sådan, at regeringen selv har sagt til Folketinget, hvad der er råd til i Finansredegørelsen fra
november 2002. Og der skriver man helt præcist,
at under forudsætning af, at der kommer 85.000
flere i arbejde, så er der plads til en skattelettelse, ganske beskeden, på cirka en tredjedel af det,
der er leveret - under forudsætning af, at der
kommer 85.000 flere i arbejde. Kommer der
30.000 flere i arbejde, så er det 0.";Jens Peter Vernersen
20669;Time;"I dag kan man se i pressen, at USA-krisen
rammer danske job - 44.000 danskere ud i ledighed. Det vil jo sige, at det går i den stik modsatte
retning. Det er jo også, som om hr. Peter Christensen overhovedet ikke forholder sig til den
virkelighed, der eksisterer uden for det her hus.

(1099)
Fredag den 9. maj 2003 (L 219)
(Kort bemærkning).";Kl. 9.20
21034;name_party;":
Til SF: Diskussionen omkring beskæftigelsesfradraget bliver gjort til en stor afsløring: Hvis man
ikke er en del af arbejdsmarkedet, så får man
ikke del i beskæftigelsesfradraget.
Uden at det sådan bliver den store afsløring,
så vil jeg da gerne være med til at bekræfte, at
det jo er situationen.
Vi har ønsket at målrette det fradrag til mennesker, der er på arbejdsmarkedet, sådan at det i
højere grad kan betale sig at yde en indsats. Der
er alt for mange mennesker, for hvem, gevinsten
ved at stå op om morgenen og tage på arbejde er
for lille: der er over 200.000 danskere, som tjener
under 500 kr. mere om måneden ved at stå op
hver eneste dag. Det synes jeg er for lidt, og der
er det her et skridt i den rigtige retning.
Så ville jeg da sige, at det der med, at det så
kun er folk på arbejdsmarkedet, der får glæde af
skattelettelserne, jo er isoleret set, for det her er
jo også en diskussion om hønen eller ægget, at
der er nogle initiativer, der skal sættes i værk,
for at vi lever op til 2010-målsætningen. Men det
er jo også for velfærdens skyld. For alle de mennesker, der modtager støtte fra det offentlige, er
det jo nødvendigt, at vi netop også gør de her
skattelettelser og mange andre ting, for at vi kan
bevare den velfærd. Så jeg synes sådan set, at
tingene hænger smukt sammen, og at man derfor ikke kan sige, at de her skattelettelser ikke er
for alle, for det er de faktisk.
Hr. Anders Samuelsen funderer lidt over, om
han kan få råd til at købe en Ferrari. Nu er hr.
Anders Samuelsen medlem af Folketinget og
især valgt for De Radikale, så jeg ville være meget varsom med ud fra den forudsætning at
købe en Ferrari.
Ellers vil jeg sige om skattestoppet, at det jo
også blev kritiseret af visse økonomer, fordi der
ikke var en tro på, at vi kunne leve op til vores
egne løfter om at overholde skattestoppet. Den
kritik er jo forstummet, fordi det er blevet synligt, at vi holder, hvad vi lover, og at vi mener,
hvad vi siger. Det gjaldt også skattestoppet.
Vi har holdt skattestoppet, og derfor er forudsætningen for at kunne have en lav vækst og
dermed hele forudsætningen for de her skattelettelser fuldt til stede. Og jeg er sikker på, at
nogle af de økonomer, der har været betænkelige, fordi de kunne deres historie, ikke er så betænkelige længere, for de kan se, at der simpelt
hen føres en anden økonomisk politik i det her

8785

land nu, en politik, hvor man faktisk kan styre
udgifterne og indtægterne.";Peter Christensen
23485;title_name;"Hr. Jacob Buksti for en sidste kort bemærkning:
(Kort bemærkning).";Formanden
23568;name_party;":
Jeg tror, hr. Peter Christensen måske ikke helt
har forstået, hvad det økonomiske råderum i
»Danmark 2010« egentlig er for noget. I hvert
fald er det ikke rimeligt, at hr. Peter Christensen
står heroppe og påstår, at den tidligere regering
nok ville have brugt det til øgede offentlige udgifter.
Det afgørende er jo, at 2010-råderummet er
defineret til at skulle tage højde for demografiske forskydninger, eventuelle beslutninger om
velfærdsforbedringer og udefrakommende tilpasninger til EU-regler, f.eks. registreringsafgift,
sprit og smøger osv.
Men det helt afgørende er jo, og det er også
det, som andre ordførere påpeger, at regeringen
starter med at bruge hele råderummet. Det er
brugt. Det er ikke 10,5 mia., det er ikke 10,7 mia.,
nej, det er 10,6 mia., det må man jo have regnet
ud meget, meget grundigt, og så starter man
med at bruge det, før man ved, om det er der.
Det er jo det, der er hele pointen, og det betyder,
at en hvilken som helst afvigelse i forhold til forudsætningerne for råderummet, en hvilken som
helst forøgelse af de offentlige udgifter ud over
det, der er forudsætningen, i hvert eneste tilfælde frem til 2010 kun kan gennemføres mod, at
der anvises kompenserende besparelser, og Finansministeriet har jo sagt, at holder forudsætningerne ikke, så koster det her 2 mia. kr. om
året hvert eneste år fra nu af og frem til 2010.";Jacob Buksti
24939;title_name;"Tak. Var der en markering fra hr. Morten Homann? Nej.
Så er det hr. Anders Samuelsen for en sidste
kort bemærkning.
홢";Formanden
25065;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.25
25106;name_party;":
Endnu en gang altså tak for, at der er fuld erkendelse, fuld erkendelse, fra Venstres ordfører af,
at det her ikke er finansieret, at det måske er finansieret. Det må være konklusionen ud fra det,
der er blevet sagt nu, at det måske er finansieret.
Det vil vise sig, hvis man er i stand til at skaffe

8786

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

alle de her folk i arbejde, hvis man er i stand til
at overholde den yderligere stramning af 2010
osv.
Derfor må jeg vel også konkludere, at Venstres ordfører højst sandsynligt i bund og grund
er enig med lederen i Berlingske Tidende fra den
28. februar, hvor man skriver:
»Regeringen omtaler meget pompøst sit skatteudspil som en skattereform. Det er falsk varebetegnelse. Med maksimal velvilje kan der tales
om en mikroreform [..] Det er beskæmmende, at
en borgerlig regering med et solidt flertal bag sig
ikke er i stand til at præstere en mere ambitiøs
indsats på skatteområdet [..]«
Jeg går ud fra, at man er fuldstændig enig i
det. Og jeg går også ud fra, at man i bund og
grund er enig med en udmærket direktør ved
navn hr. Asger Aamund, som i Børsen den 28.
februar2003 har sagt:
»Der er mere tale om optik end realiteter. Det
batter ikke noget. Der er brug for en gennemgribende skattereform, som skal bringe personskatten helt ned på et maksimalt niveau omkring 4045 pct.«
I parentes bemærket lige nøjagtig, hvad Det
Radikale Venstres skatteudspil gør.
(Kort bemærkning).
<홢";Anders Samuelsen
26565;name_party;":
Jeg vil såmænd blot have bekræftet forskellige
småting. Når hr. Peter Christensen for det første
siger, at det her er de første ægte skattelettelser,
så er .det ikke helt korrekt, for de første ægte
skattelettelser, der kom, kom på initiativ af regeringen og gik på at lette skatten på aktieoptioner, et forslag: som koster statskassen 120 mio.
kr., og som primært kommer de rigeste til gavn.
Vi ved jo alle sammen, at de eneste, der har råd
til at få udbetalt deres løn i aktier, selvfølgelig er
dem, der ikke behøver overveje, om de har penge nok til at betale huslejen.
Så vil jeg også gerne bare have bekræftet nogle småting ved tallene bag denne her skattereform, nemlig at kassedamen, som der er blevet
talt så meget om, får 1.500 kr. ud af det her forslag, mens direktøren får 5.145 kr.
Så skal jeg også have bekræftet, at statsministeren under valgkampen sagde, at hvis der
kom eventuelle skattelettelser, så skulle de primært komme de laveste indkomster til gavn.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
27581;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke lade være med til Socialdemokratiet at påpege, at der egentlig ikke
overhovedet burde være nogen diskussion om
rammerne for den her økonomiske politik, for
de er fælles, de er ens. Det er 2010-redegørelsen.
Den har vi haft en fælles forståelse om her i Folketinget, og derfor undrer det mig, at man har så
lidt tillid til de forudsætninger, man selv har været med til at stille op.
. Men det er i øvrigt nok kernen i det, vi diskuterer i dag, at vi tror på vores egen politik, at vi
tør give os selv målsætninger, og at vi vil leve op
til dem. Og at man i socialdemokratisk henseende ikke rigtig tror på, at det overhovedet kan
lade sig gøre, forstår jeg så i øvrigt også godt,
fordi det, vi jo ofte så tidligere, var, at man sagde: Vi skal have en vækst på 1 pet. - og så blev
den 2,3 pet. - vi skal sætte en ramme op, men vi
kan ikke leve op til den.
Dér er jeg nødt til at sige helt klart, at i Venstre sætter vi rammer op, og vi lever op til dem,
og derfor er der ingen grund til at være betænkelig. Skattelettelserne er fuldt finansieret.
Det Radikale Venstre går op og siger, at man
kunne have gjort meget, meget mere. Jeg vil sige, at kombinationsmulighederne på skatteområdet for, hvad man kan lette, er uendelige. Man
kunne have kombineret det på mange, mange
andre måder.
Men det, der er helt centralt ved det, De Radikale foreslår, er jo, at der også er en stor grad af
flytten rundt på penge, at der er nogle, der skal
betale, at der er et skattestop, der skal ophæves.
Og selv om der kan være enkelte sympatiske
træk i det, De Radikale foreslår, så må jeg jo bare
indrømme, at der jo er ingen i virkelighedens
verden - og den befinder os i - der vil ane, hvad
resultatet vil blive af en regering med radikal
deltagelse, for vi har set det før: en SR-regering.
Hvad var resultatet af skattepolitikken? Ja, den
var absolut det diametralt modsatte af, hvad vi
foreslår i dag.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil roser andre
dele af regeringens skattepolitik og tak for det,
men det her er de første reelle skattelettelser på
indkomst. Dér skulle jeg måske have været mere
præcis.
Jeg ville egentlig også gerne deltage i en debat om alle de andre gode ting, vi har lavet på
skatteområdet...

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)";Peter Christensen
29847;title_name;"Det venter.
(Kort bemærkning).";Formanden
29899;name_party;":
... men det må vente, og det er nok heller ikke
inde under punktet i dag.";Peter Christensen
29983;Time;;Kl. 9.30
29995;title_name;"Hr. Jens Peter Vernersen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
30094;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er forbigået hr. Peter Christensens opmærksomhed, at den skattepolitik, ,
som den socialdemokratisk ledede regering førte i 9 år, holdt hjulene i gang. Den sikrede, at der
var 200.000 flere i beskæftigelse. Jeg synes, at
man må tale mod bedre vidende, eller også er
man upåvirket af virkeligheden, når man siger
de ting, der bliver sagt her fra talerstolen.
Jeg vil godt sige: Det helt afgørende er jo,
hvad der kommer ud af det her. Og der bliver
ikke svaret på det. Alle ved, at der ingenting
kommer ud af det. Man kan sige, at det så er det,
som er Venstres perspektiv for politik: noget
som er fuldstændig uden betydning.
Lad mig så sige, at den viden har hr. Peter
Christensen jo også, i og med at udvalget har
fået en lang række avisudklip, der stort set alle
med meget få undtagelser sønderlemmende kritiserer det her og siger, at det er værdiløst, at det
ingenting flytter, og at det ingenting er værd i
forhold til udviklingen i samfundet. Det er det,
vi skal stemme om om nogle ganske få dage.";Jens Peter Vernersen
31132;title_name;"Hr. Morten Homann for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
31218;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Peter Christensen synes,
at det er nemmest at forsvare det her med bind
for øjnene og ved at undgå at svare på de
spørgsmål, der bliver stillet.
Nu vil jeg så prøve tredje gang og håbe, at hr.
Peter Christensen svarer. Hvordan hænger det
her sammen? Man starter med at citere Einstein
og kritiserer, at man har et skattesystem, som
ganske, ganske rigtigt er meget kompliceret,
men så vil man komplicere det yderligere ved

8787

at indføre en helt ny konstruktion i skattesystemet, som vil gøre det endnu vanskeligere for
skatteyderne at finde ud af, hvad man egentlig
skal betale i skat. Det vil jeg meget gerne have
et svar på.
*
홢
Så vil jeg godt have et svar på et andet
spørgsmål, som jeg stillede, men som hr. Peter
Christensen meget belejligt overhørte. Lad os nu
bare et øjeblik lege, at hvis alle forudsætninger i
2010-planen var overholdt, så var der råd til de
skattelettelser, som regeringen foreslår, lad os
lege det. Så vil jeg godt stille næste spørgsmål.
Hvis nu der sker et eller andet: der pludselig udbryder en ny oliekrise, at de offentlige sociale
udgifter stiger mere, end regeringen har regnet
med, at man har problemer med at få folk i be- <
skæftigelse, og forudsætningerne på andre må- '
der bryder: hvad skal der så ske i den situation? 홢
Skal der ske det, at regeringen hæver skatten: eller skal der ske det, at man skærer ned i overførselsindkomster, skærer ned på uddannelser,
skærer ned på den kollektive trafik?
Hvor skal pengene komme fra, hvis ikke
glansbilledet holder?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Sagt til hr. Peter Christensen: Det er jo netop finansieringen, der er ét af de store problemer ved
det her. Når man på forhånd har brugt det råderum, der tilsyneladende kunne være i forbindelse med 2010-planen, kan hr. Peter Christensen så
ikke bekræfte, at det jo ikke er nok med, at man
bruger det råderum, der tilsyneladende er, men
at man også skal begrænse de offentlige udgifter, så der kan være endnu mere plads? Det er
altså ikke nok med, at man bruger det, der er,,
man bruger også det, man forventer, at kunne
få ved at begrænse de offentlige udgifter. 홢
l
(Kort bemærkning).";Morten Homann
33408;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen mener, at skattelettelser
ingen mening har, de betyder ingenting, 9,6 mia.
kr. vil ingen opdage, det er fuldstændig ligegyl-i
digt. Jeg er selvfølgelig uenig. Jeg synes bare, at
hr. Jens Peter Vernersen skal forklare en typisk
LO-familie, der, når de her lettelser er fuldt indfaset, får knap 900 kr. mere om måneden, at det
er ligegyldigt. Jeg er ganske overbevist oin, at de
vil være aldeles uenige med hr. Jens Peter Vernersen, men det er selvfølgelig en diskussion,
han selv må rede sig ud af.

8788

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

Så kan jeg da alligevel ikke lade være med at
spekulere over, om det, hr. Jens Peter Vernersen
mente, var, at jo mere man satte skatten op, jo
flere kom i beskæftigelse, eller hvordan det var,
han så på de svundne tider, som han længes tilbage til.";Peter Christensen
34230;Time;"Jeg længes ikke tilbage til dem, for jeg er glad
for, at de nye tider byder på skattelettelser og
ikke på skattestigninger, endda set under ét. Det
er jo det, der er så historisk i dag, nemlig at der
ikke er andre skatter, der sættes op, hverken i
kommunerne eller i amterne eller i staten. Det
er reelle og ægte skattelettelser.
Så har SF det sædvanlige sortsyn. Hvad nu,
hvis? Ja, hvad nu, hvis? Der sker jo ikke meget i
Danmark, hvis man ikke også tør have en positiv livsopfattelse og tør tro på, at man kan leve
op til de forudsætninger, man stiller op: at man
kan holde det, man lover. Men det gør vi.
Så kan jeg ikke lade være med også at knytte
en bemærkning til, at Nationalbankens direktør
så sent som i går har frarådet, at der var behov
for opstramninger. Sagt på en anden måde: Danmark har en sund og god økonomi.
Og hvordan ser det ud i 2010? Man kan vælge
at tro på, at himlen falder ned, eller at solen
skinner. Jeg er sikker på, at solen vil skinne.
Jeg vender tilbage til hr. Mogens Nørgård Pedersen næste gang.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.35
35311;name_party;":
Jeg tror godt, at hr. Peter Christensen ved, at jeg
ikke roste, at regeringen har givet 120 mio. kr. til
de rigeste i Danmark. Jeg konstaterede det blot.
Jeg manglede så at få en bekræftelse på, at
den her skattereform betyder, at kassedamen
kun får 1.500 kr., mens direktøren får 5.145 kr.,
altså at direktøren får mere end tre gange så meget ud af den her skattereform som kassedamen.
Så skal jeg vende lidt tilbage til det her omkring incitamentet til at arbejde mere, for den
her skattereform giver jo lige nøjagtig nul kroner
til pensionisten.
Jeg skal spørge hr. Peter Christensen, om hr.
Peter Christensen mener, at fru Hansen på 80 år,
der sidder i rullestol og er på pension, får et incitament til at arbejde mere, og i så fald: Hvordan
skal det kunne lade sig gøre med den her skattereform?

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
36150;name_party;":
Jeg vil godt hæfte mig ved, at Venstres ordfører
siger, at det her er finansieret. Og jeg vil bare tilføje, at i så fald er det jo brugerfinansieret.
Er det, som Venstres ordfører hentyder til,
den finansiering, der kan ligge i, at betaling for
daginstitutionspladser i gennemsnit er steget
med 5 pet., at aftenskolerne har oplevet en fordobling af betalingen, at vi i den kollektive trafik
har haft en stigning på mellem 13 og 17 pct.? Er
det det, Venstre mener med, at det her er finansieret?
For så er det jo bare at tage det fra dem, der
i forvejen betaler, og i nogle tilfælde kan man
være i tvivl om, hvorvidt skattelettelsen overhovedet vil dække de øgede udgifter.
Det andet, jeg skal spørge om, er lidt i forlængelse af fru Pernille Rosenkrantz-Theils bemærkning: Hvad får pensionisten ud af det her?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
36999;name_party;":
Det har været interessant at høre hr. Peter Christensens forklaringer her i dag. Efter at der nu er
blevet kradset lidt i lakken, kom hr. Peter Christensen for et øjeblik siden til at sige det, som jo
er tilfældet, nemlig at man ikke aner, om man
har det økonomiske råderum i 2010 eller ej.
Man siger, at det kan være, at solen skinner,
og det kan være, at det regner, men lad os nu
være lidt optimistiske.
Problemet er, at man bruger nogle penge,
man ikke aner, om man har, og det er på et tidspunkt, hvor den internationale udvikling og den
danske udvikling tyder på, at det kan blive
svært at få dem.
Så sent som i dagens avis, Politiken, kan vi se,
at Arbejderbevægelsens Erhvervsråd er bekymret for, at vi på grund af udviklingen i USA står
til at miste 44.000 arbejdspladser herhjemme.
Men man siger: Vi håber, at solen skinner, og vi
håber, at det går godt.
Jeg vil spørge hr. Peter Christensen: Hvis ikke
det går godt, hvad er så konsekvensen? Så er
konsekvensen store offentlige besparelser og
skattestigninger.
Det er simpelt hen usammenhængende, det
er utroværdigt.";Nicolai Wammen
38086;Time;"Fredag den 9. maj 2003 (L 219)
(Kort bemærkning).";Kl. 9.40
38160;name_party;":
Jeg fik i sidste omgang ikke svaret på hr. Mogens
Nørgård Pedersens spørgsmål om, hvorvidt jeg
ville bekræfte, at vi med de her lettelser bruger
en stor del af det råderum, der var defineret i
201O-redegørelsen. Jeg kan sådan set kun bekræfte, at en pæn stor del af råderummet bruges
til de her skattelettelser, de 9,6 mia. kr.
Jeg er fuldstændig enig, når der bruges en hel
del ressourcer på at fortælle, at lettelserne målrettes folk på arbejdsmarkedet. Det har nemlig
været vigtigt for regeringen - for Venstre - at vi
fik målrettet lettelserne til folk ude på arbejdsmarkedet, sådan at der kunne blive en større
forskel på at være på arbejdsmarkedet og være
udenfor.
Jeg har før her fra talerstolen fortalt, at der er
alt for mange, som har for lidt ud af at stå op om
morgenen, og det har vi faktisk forsøgt at gøre
noget ved med de her lettelser ved at målrette
dem.
Så har Socialdemokratiets finansordfører jo
sådan en statisk opfattelse af økonomi, det bemærkede jeg også under debatten i går, sådan at
2010-målsætningen, som Socialdemokratiet i øvrigt selv har været med til at lave, den kan man
ikke leve op til. Det er jeg helt uenig i, og i øvrigt
stiller det jo det spørgsmål, om Socialdemokratiet ikke selv tror på målsætningen længere, og
det kunne da være interessant at få et svar på senere.
Men vi skal halvere den offentlige gæld. Det
er jeg sikker på vi kan, og det går i øvrigt godt i
den henseende. At vi kan få øget beskæftigelsen
med i alt 85.000, hvor vi i øvrigt har nået en del,
og at vi kan holde realvæksten inden for de rammer, vi har sat, som står i lovforslaget, det er jeg
overbevist om.
Så bliver der henvist til Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd, og det er måske netop det, der er
kernen i den socialdemokratiske finansordførers
virkelighedsopfattelse, nemlig at der bliver læst
for meget af, hvad der er skrevet af Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og for lidt af, hvad der
står i landets andre aviser. For hvis man tager
nogle af dagens andre aviser, så fraråder økonomer, som ikke er ansat af fagbevægelsen, på det
kraftigste, at man laver et indgreb. Jeg ved ikke,
hvem vi skal lytte mest til. Jo, det ved jeg godt.
Men jeg kan høre, at Socialdemokratiet... I

8789";Peter Christensen
40375;title_name;"Nu skal vi lytte til fru Pernille RosenkrantzTheil, som får en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
40512;name_party;":
Det synes jeg var en fantastisk henstilling fra
formandens side.
Jeg kan konstatere, at hr. Peter Christensen
ikke ønsker at bekræfte, at den her skattereform
betyder, at kassedamen får 1.500 kr. og direktøren får 5.145 kr., altså at direktøren får tre gange
så meget.
Hr. Peter Christensen siger heroppefra, at der
jo ikke er lagt skjul på, at lettelserne er målrettet
folk på arbejdsmarkedet. Mig bekendt er altså
både kassedamen og direktøren på arbejdsmarkedet. Og hvad angår pensionisterne bliver der
ikke rigtig svaret andet, end at skattelettelserne
er rettet mod dem, der er på arbejdsmarkedet.
Så vil jeg gerne spørge igen om pensionisterne. Der er blevet sagt så mange gange heroppefra: Det skal kunne betale sig at arbejde. Men er
det ikke rigtigt, at en pensionist ikke er i en situation, hvor vedkommende kan gå på arbejdsmarkedet og dermed få en højere indtjening end
i dag?
Det vil altså sige, at det gab, man ønsker at
skabe mellem den arbejdsløse og den på arbejdsmarkedet, kommer til at ramme pensionisten ualmindelig hårdt, fordi forskellen på pensionistens indkomst og den indkomst, der i øvrigt er i samfundet, bliver større med det her forslag.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
41716;name_party;":
Jeg bliver en lille bitte smule fascineret over Venstre, der står åbent og ærligt og siger, at det her
er et spørgsmål om at målrette og lave forskel på
folk, skabe forskelle.
Det er jo ærlig snak. Det er jo det fuldstændig
modsatte af, hvad Socialdemokraterne altid har
stået for, så det er jo ærlig snak. Men vi får ikke
noget svar på, hvad pensionisterne skal bruge
det her til. Hvad skal de bruge det til?";Sandy Brinck
42136;Time;"Venstres ordfører ved jo udmærket, at i vores
skatteforslag ligger der en forøgelse af pensionstillægget, som gør, at 90 pet. af vores pensionister rent faktisk får en forhøjet pension. Det kan
de bruge til noget. Jeg har bare svært ved at se,
hvad de kan bruge regeringens lovforslag til,
men vil selvfølgelig gerne vide, hvad det er.

8790

l Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

Næh, pensionisterne kan få lov til at betale, kan
de: de kan få lov til at betale den stigende billetpris på offentlig trafik: de får ikke en øre ud af
det.
Det er sandheden, er det ikke?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.45
42740;name_party;":
Når man hører hr. Peter Christensen, som mener, at jeg har en statisk opfattelse af økonomi,
så minder det mig om mine meget unge dage,
da jeg læste »Anders And«, for der var en Fætter
Højben, som regnede med, at det hele nok gik og han var også heldig, så det gik for ham. Men
indtil nu har regeringen haft en Fætter Højbenattitude, men har mere været ramt af Anders
And-syndromet, nemlig at det går den forkerte
vej. Man får ikke det, man forventede, men man
får et slag i hovedet.
Det er sådan, at beskæftigelsen er gået den
helt forkerte vej i den tid, vi har haft regeringen,
den helt forkerte vej, og regeringen siger, at det
vil man ikke gøre noget aktivt for at imødegå. Så
sent som inden for den sidste måned er arbejdsløsheden steget med over 3.000 personer, og nu
viser tal fra USA, at vi kan forvente, at den kommer til at ramme Danmark med fuld kraft.
Man er da nødt til at forholde sig til, at det vil
gøre det meget, meget vanskeligt at skaffe de
85.000 personer i arbejde, som er en forudsætning for, at regeringens regnestykke bare til dels
kan hænge sammen. Hvis det ikke lykkes, så er
man ude i kæmpe problemer.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
43913;name_party;":
Enhedslisten har den fantastiske virkelighedsopfattelse, som går på, at hvis man giver noget
til nogle, så er der andre, der har mistet noget,
altså at pensionisten bliver fattigere ved, at de,
der er på arbejdsmarkedet, får mere. Jeg har
tit prøvet på at forstå synspunktet, men det er
og bliver mig umuligt. Jeg tror, at uanset hvor
længe jeg diskuterede med fru Pernille Rosenkrantz-Theil, så er det en verdensopfattelse, som
må og vil fortsætte med at tilhøre de få, heldigvis.
Fru Sandy Brinck synes, det er utrolig ærligt,
at jeg indrømmer, at vi målretter skattelettelser
til alle de mennesker, der er på arbejdsmarkedet,
høj som lav. Ja, men det er i hvert fald det vi gør.
Og jeg kan godt forstå, at der sådan lidt er en
undren over, hvordan det egentlig kan være, når
man har været vant til at målrette skattestignin-

ger, for - det indrømmer jeg - Socialdemokratiet
har været eminent til at målrette afgifter og nye
skatter til at ramme helt specifikke og nogle gange både store og små målgrupper. Vi målretter
skattelettelser. Der er en fundamental forskel.
Jeg indrømmer det gerne igen.
Og så ender vi med at få den her finanspolitiske diskussion oveni, som også kørte i går, hvor
hr. Nicolai Wammen som efterhånden den eneste i det her land bliver ved med at bede om, at
vi får nogle økonomiske opstramninger. Hr. Nicolai Wammen vil gå imod det, som nationalbankdirektøren helt klart har sagt: Der er ikke
behov.
Så blev der spurgt: Hvordan når vi målet med
de 85.000 personer i beskæftigelse? Jeg indrømmer blankt, at det jo er en udfordring. Jeg tror
på, at vi kan leve op til den udfordring. Der er
en udfordring i f.eks. at få indvandrere til at
have den samme erhvervsfrekvens, som danskere har, men jeg tror, vi kan nå langt, hvis vi vil
gøre en indsats.
Jeg kunne nævne en lang række andre områder, som vil være med til at ...";Peter Christensen
45775;title_name;"Vi venter med det!
Så er det fru Sandy Brinck for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
45887;name_party;":
Det er bare, fordi vi diskuterer ud fra fuldstændig vidt forskellige forudsætninger. Venstre regner med, at man kan hive penge ud af den varme luft, og så går det nok, og så kan de ikke forstå, når Enhedslistens ordfører, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, og jeg siger, at når nogle skal
have, så er der ligesom andre, der skal betale for
det.
Nu spørger jeg for tredje gang: Er det ikke
korrekt, at pensionisten får nul kroner, mens
pensionisten får lov til at betale plus 13 pet. for
sin busbillet? Det er kun Venstre og måske De
Konservative, men i hvert fald Venstre, der tror
på, at man kan hive de her penge og den her finansiering ud af den blå luft.";Sandy Brinck
46553;Time;"Selvfølgelig bliver det betalt. Der er nogle,
der skal betale det, og i det her tilfælde har jeg
bare peget på en helt målrettet konsekvens,
nemlig at pensionisterne ingenting får. Til gengæld får de lov til at betale lidt mere for f.eks.
deres busbillet.

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)";Kl. 9.50
46854;title_name;"Hr. Nicolai Wammen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
46941;name_party;":
Hr. Peter Christensen siger, at han håber, at det
er en udfordring, at man vil arbejde i retning af
at skaffe 85.000 flere i arbejde. Vi er alle sammen
enige om, at det håber vi, og at det vil vi arbejde
for.
Problemet for hr. Peter Christensen er, at han
har brugt de penge, der kunne komme ud af, at
85.000 kom i arbejde, før han aner, om de gør
det, i en situation, hvor regeringen i den tid, den
har siddet, har oplevet, at beskæftigelsen ikke er
steget, men at den er faldet, og at arbejdsløsheden stiger.
Arbejdsløshedskøerne bliver længere og længere, og alligevel bruger Venstre frejdigt løs af
nogle penge, som man ikke aner om man har.
Det er simpelt hen dybt useriøst, og det er dybt
betænkeligt.
Så vil jeg bare sige, at det såmænd ikke kun er
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, der er bekymret, for også tidligere overvismand Claus
Vastrup er i dag i Politiken ude at sige, at der er
grund til bekymring. Der er grund til, at vi tænker over, hvordan vi kan tage fat på de ting, som
regeringen indtil nu overhovedet ikke har villet
tage fat på.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
48038;name_party;":
Jeg er glad for, at vi har udsigt til at kunne få
skattelettelser i det her land. Det er historisk, og
jeg vil gentage det igen. Det er også historisk, at
der vil være et flertal for dem.
Men det er en nødvendighed, at vi får skattelettelser, for vi skal have skabt nogle forudsætninger for, vi også kan få mere vækst i samfundet, som er hele forudsætningen den anden vej
rundt for, at vi kan beholde den velfærd, vi kender.
Der er kommet flere ældre, og de skal have
den samme gode behandling, som de får i dag.
Der skal også være plads til mere endda. Det er
indeholdt i den 2010-målsætning, som vi nu
bruger så meget tid på at diskutere, altså de
økonomiske forudsætninger for skattelettelserne, selv om det egentlig er på den samme fælles
forståelse, at de udmøntes.
Det får mig til at indse, at det her jo slet ikke
er en snak om, hvorvidt der er råd til de her

8791

skattelettelser, men simpelt hen et slør fra Socialdemokratiets side, der skal lægges ud over, at
man ikke ønsker den form for ægte og reelle
skattelettelser. Det, vi skal diskutere senere i
dag, er en stor gryde, hvor der er hældt 100 mia.
kr. i, men hvor ingen kan gennemskue, om man
er købt eller solgt, for sandheden er, at staten
skal have flere penge: væksten i de offentlige
udgifter har man ikke i sinde at begrænse.
Vi har i sinde at leve op til den målsætning,
som jeg troede havde en fælles forudsætning, og
derfor vil der selvfølgelig være plads til en reel
vækst i den offentlige sektor. Der vil være plads
til, at vi kan tage os af det, at der bliver flere ældre, det man kalder det demografiske træk, og
der vil være råd til skattelettelserne.
Det sker alt sammen, fordi vi kan leve op til
den målsætning, vi har sat for os selv.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
49796;name_party;":
En stor del af debatten har selvfølgelig gået på,
hvordan de her penge skal findes, og næppe nogen kan være i tvivl om, at kommunerne kommer til at bidrage voldsomt i den her sammenhæng.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre Venstres ordførers reaktion på en udtalelse fra formanden for KL, der siger, at regeringen må se at
få øjnene op for den klare sammenhæng mellem
økonomi og kravene til service: Man kan ikke
love bedre service og samtidig stille så skrappe
krav til vore budgetter, at det i praksis bliver
umuligt for os at overholde lovens minimumskrav til folkeskole og den sociale service. Regeringen må melde klart ud.
Det synes jeg da var et ganske klart budskab
fra KL, og jeg er da meget spændt på at høre, i
hvilket omfang regeringen og ikke mindst Venstre som storebror i regeringen vil tilgodese
kommunerne, for her bliver det helt klart sagt,
at tingene ikke hænger sammen.";Erik Mortensen
50700;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.55
50741;name_party;":
Nu er proceduren sådan, at jeg skal svare på
spørgsmålene og egentligt ikke selv må stille nogen. Men spørgsmålet lyder nærmest, som om
Socialdemokratiet er på vej væk fra 2010-målsætningen. Der er en erkendelse af, at de rammer for vækst kan ingen leve op til, og derfor
falder hele forudsætningen for 2010-planen. Det
er jeg uenig i. Jeg forstår godt, at Socialdemokra-

8792

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

tiet har den indgangsvinkel for også at stille
spørgsmålet, for de aftaler, man lavede f.eks.
med kommunerne, lå jo langt over det, som var
fornuftigt finanspolitisk. Når man skulle sigte
efter en vækst på 1 pet., blev den 2,3 pet., og det
var det, man var vant til.
Vi kan holde de rammer, vi sætter, og derfor
vil der også være råd til skattelettelserne. Kommuner og amter og stat er selvfølgelig en fælles
del af den realvækst, og kommunerne er det jo i
særdeleshed, for det er jo der, vi bruger mange
af vores skattekroner. Det er der, den varme service gives til borgerne. Så selvfølgelig er kommunerne en del af hele den her finanspolitiske
diskussion. Det undrer mig egentlig, at jeg også
skal bekræfte det. Det er en naturlig del. Det er
ude i kommunerne, man bruger penge på hjemmehjælp og på skolerne. Det er derude, den borgernære service foregår.
Den ramme, kommunerne, staten og amterne
nu får, er sådan set den ramme, som har været
en del af den socialdemokratiske målsætning fra
2005 til 2010. Men Socialdemokratiet tror ikke
selv på, at det er realistisk, og det skuffer mig
egentlig, for jeg er overbevist om, at hvis man er
parat til at føre en ansvarlig politik, så er 2010planen både realiserbar og fornuftig. Der er
plads til vækst i de offentlige udgifter. Der er
plads til, at vi tager os af de mange flere ældre.
Og oven i dét er der søreme også plads til skattelettelser.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
52585;name_party;":
Der er en ting, jeg godt vil bede hr. Peter Christensen, Venstres ordfører, forklare mig, som jeg
har tænkt meget over og hørt gentaget også i flere omgange her under debatten i dag, nemlig
bemærkningen om, at det her er de første reelle
skattelettelser siden 1974. Vil hr. Peter Christensen forklare mig, hvorfor man anser noget for
skattelettelser, når det er finansieret over, at billetpriserne for folk, der kører kollektivt, stiger?
Når skattelettelser er finansieret ved, at man
skal betale mere for at have sine børn i daginstitutioner? Når skattelettelser er finansieret ved,
at der bliver beskæringer, der medfører lukning
af sygehuse? Og når skattelettelser er finansieret
ved, at der bliver færre penge til vores folkeskoler og vores ældre? Altså at det er reelle skattelettelser. Hvorimod det ikke er reelle skattelettelser, hvis man finansierer skattelettelserne ved
at sige, at vi vil have en oliebeskatning i Danmark, der svarer til den oliebeskatning, man har

i Norge og i England, fordi vi vil have vores andel af samfundsressourcerne.
Vil hr. Peter Christensen ikke godt forklare
mig, hvorfor de ikke er reelle, hvis man tager fra
de rige for at jævne ud og lave fordelingspolitik,
men hvis man tager fra de fattige for at give
skattelettelser, så er de reelle efter Venstres opfattelse.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
53934;name_party;":
Det er med allerstørste fornøjelse, at jeg vil forklare, hvad forskellen er på Venstres skattelettelser og den skattepolitik, som Socialdemokratiet
har ført i det her land i mange, mange år. Det er
med største fornøjelse.";Peter Christensen
54167;Time;"Jeg kalder det lovforslag, vi behandler her, for
det første forslag om reelle skattelettelser, fordi
det vedtages inden for skattestoppets ramme.
Der er blevet vedtaget skattelettelser inden for
de sidste 30 år, det er jeg vel vidende om. Men
det er ikke, fordi borgerne har haft den store
glæde af dem, for de er jo i høj grad blevet opvejet af stigninger i kommunerne og amterne, og
jeg tror, de fleste danskere er lidt ligeglade med,
om pengene tages af kommune, amt eller stat.
Det, der er interessant for den enkelte - sådan
har jeg det i hvert fald - er, hvad jeg kan bruge,
når jeg har fri.
Derfor er det de første ægte, reelle skattelettelser i dette land, for der er ikke nogen andre
skatter og afgifter, der bliver sat op. Det sikrer
skattestoppet, og derfor kan jeg garantere, at det
er de første ægte, reelle skattelettelser i 30 år her
i landet.
Hr. Ole Stavad blander en masse ting sammen i gryden og stiller til sidst spørgsmålet:
Hvorfor er det, Socialdemokratiet foreslår, ikke
reelle skattelettelser? Det er det jo ikke, fordi
man ophæver skattestoppet, og så går man ellers i gang med at finde besparelser til finansiering af de foreslåede skattelettelser. Der er altså
ikke tale om reelle skattelettelser, der er tale om,
at man flytter penge fra den ene lomme til den
anden. Boligejerne skal f.eks. holde for ikke kun
én, men to gange, og det kommer vi nærmere
ind på senere i eftermiddag.
At finansieringen skulle være noget, man kan
suge op fra undergrunden, og at der derfor ikke
er nogen, der skal blive fornærmede, er simpelt
hen ikke en rigtig tilkendegivelse af, hvad det er,
Socialdemokratiet har i sinde. Det er at smadre
private pensionsopspareres muligheder, og det

(1100)
Fredag den 9. maj 2003 (L 219)
er at ødelægge mulighederne for især unge familier, der har købt egen bolig eller ejerlejlighed,
både ved at udhule deres rentefradrag og ved at
give dem en ordentlig en med ejendomsværdibeskatningen. Lad være med at gøre det til et
spørgsmål om, at det er kun er noget, der suges
op fra undergrunden. Det er folk af kød og blod,
der kommer til at betale for det socialdemokratiske eksperiment...";Kl. 10.00
56314;title_name;Nu er tiden gået!;Formanden
56353;name_party;":
... og jeg garanterer for, at der er stor forskel på
reelle og ikkereelle skattelettelser.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
56479;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg i den grad ophidser hr. Peter
Christensen med mit helt principielle spørgsmål, som bunder i, at jeg ikke kan forstå, hvorfor
der efter Venstres opfattelse er den forskel, at
hvis man tager pengene fra de fattige og bruger
dem til skattelettelser, er det reelle skattelettelser, men hvis man tager dem fra de rige og bruger dem til skattelettelser, er de ikke reelle.
Skulle vi ikke lige prøve at holde os på banen? Jeg ved godt, at hr. Peter Christensen gerne
vil snakke om noget andet, men lad os nu prøve
alligevel
Vi tager et helt enkelt eksempel: Hvis det er
sådan, at man henter 1 mia. kr., fordi kommunerne tvinges til at forhøje taksterne for børnepasning, og bruger dem til skattelettelser, er det
ifølge Venstres udsagn reelle skattelettelser.
Hvis man derimod laver en ekstra ligningsindsats, fordi de multinationale selskaber ikke betaler skat i dag, som vi jo har set nogle gebrækkelige eksempler på, men de fremover kommer til at
betale skat på lige fod med vi andre, og man får
1 mia. kr. ind og bruger dem til skattelettelser, er
de ikke reelle efter Venstres opfattelse. Kan vi
ikke få et svar fra hr. Peter Christensen? Hvorfor
er der den principielle forskel?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
57721;name_party;":
Hr. Ole Stavad har fuldstændig ret. Jeg kan ånde
lettet op, for der er udsigt til, at det er de ægte,
reelle skattelettelser, der bliver vedtaget, og ikke
det socialdemokratiske forslag. Derfor er der
ikke nogen grund til den bekymring, man nær-

8793

mest kunne spore i min tale før, det medgiver
jeg.
Den principielle forskel på de to forslag: Lad
mig starte et andet sted. Nu skal der ikke længere en snabel ned i undergrunden og hente noget
op, som ligger dernede, nu er det alle de multinationale selskaber, man kan rende ud og snuppe pengene fra. Uden at vi skal have en lang diskussion om transfer pricing, har det altid været
mig en gåde, når vi diskuterer det spørgsmål,
hvorfor den tidligere regering ikke hentede pengene, hvis det er så enkelt.
Jeg kan medgive, og det har jeg sagt før fra
denne talerstol, at hvis der på nogen måde kan
gøres en ekstra indsats her, er vi i Venstre meget
interesserede i at være med til at sikre, at alle betaler den skat, de skal betale. Men når de emner
drages ind i debatten, er det jo kun for at sløre
det faktum, at i det socialdemokratiske skatteudspil gemmer der sig andet end kold olie og
fjerne selskaber, men mennesker af kød og blod,
som også skal plukkes.";Peter Christensen
58945;Time;"Vi kender det jo alt for godt. Der kom næsten
100 nye skatter og afgifter under den tidligere
regering, og de ramte altså folk, når de skulle
købe el, når de skulle købe varme, og når de
skulle købe forskellige livsfornødenheder. Vi
kender det alt for godt, det er et slør, og derfor er
der en principiel forskel - det var det, jeg skulle
svare på. Der er den principielle forskel, at vi giver folk skattelettelser, uden at andre skal betale.
Vi flytter ikke penge fra den ene lomme til den
anden: nej, vi tager et beløb, som man enten kan
øge de offentlige udgifter med eller give som
skattelettelser, og vi har valgt det sidste. Vi har
valgt at give pengene tilbage til borgerne, så de
kan få en højere grad af frihed til, hvad de vil
bruge pengene til. Der er en klar principiel forskel.";Kl. 10.05
59748;title_name;"Hr. Ole Stavad for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
59827;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvorfor det går hr. Peter
Christensen så meget på, at jeg spørger for at få
klarhed over, hvornår det er reelle skattelettelser, men jeg vil godt takke for, at der faktisk kom
et svar til allersidst.
Hr. Peter Christensen siger, at hvis det er sådan, at vi finansierer ved at beskære udgifterne i
kommunerne og amterne, altså tager penge fra

8794

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

sygehusene, fra vore ældre og fra vores folkeskole, lægger større brugerbetaling på børnepasning og forhøjer billetpriserne i den kollektive
trafik - hvis man samler de penge og giver dem
ud som skattelettelser, er de reelle.
Så kunne jeg høre på det ophidsede svar fra
hr. Peter Christensen, at hvis det er sådan, at
man henter pengene hos olieselskaber, multinationale selskaber og andre med høje indkomster,
som betaler mindre skat, end det har været tilsigtet, og bruger dem til skattelettelser, er det
ikke reelle skattelettelser.
Jeg siger rigtig mange tak til hr. Peter Christensen, fordi vi nu har en mere klar definition
af, hvad Venstre mener er reelt. Jeg vil bare sige,
at vi har en anden opfattelse i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
61005;name_party;":
Det er en historisk dag. Det er ægte, reelle skattelettelser for 9,6 mia. kr., der vil blive vedtaget,
og de er fuldt finansierede, men vi skal alligevel
høre, at vi beskærer de offentlige udgifter.
Der er tale om vækst. Det har der været i alle
årene, og det vil der også være resten af tiden,
også ud over 2010. Men nu diskuterer vi altså,
hvad der vil ske inden for den tidsramme, og
frem til 2010 vil der være en vækst hvert eneste
år. Vi har gang på gang måttet høre det samme
skræmmebillede fra Socialdemokraterne, men
jeg kan nøgternt konstatere, at i 2002 er der blevet ansat 6.600 flere inden for det offentlige.
Men alligevel har vi skullet høre, at det var en
nedskæring. For mig er det en gåde.
Hr. Ole Stavad konstaterer selvtilfreds, at der
er forskel på Venstre og Socialdemokratiet. Jeg
vil lige så tilfreds konstatere, at det har hr. Ole
Stavad ret i, og når vi efter førstebehandlingen
af dette forslag når frem til at skulle behandle
det socialdemokratiske forslag, vil den forskel
blive aldeles synlig. Vi vil se forskellen mellem
ægte skattelettelser - altså at man giver lettelser
på flere områder uden at tage pengene andre
steder, lade andre skatter og afgifter stige eller
indføre nye afgifter - og et oplæg, hvor man
blander 100 mia. kr. i én stor tønde, så ingen kan
gennemskue, hvad det egentlig er, de selv skal
betale.
Kørselsfradraget bliver udhulet, og udgifterne til privatboliger stiger. Økonomien smuldrer,
utrygheden skal genskabes i de grupper. Jeg er
sikker på, at der ikke vil være én dansker, der er
i tvivl om, hvad der er forskellen mellem Ven-

stres skattepolitik og Socialdemokratiets skattepolitik.";Peter Christensen
62661;Time;;Kl. 10.10
62673;title_name;"Så fortsætter vi i ordførerrækken med hr. Jacob
Buksti.";Formanden
62745;name_party;":
Socialt skævt, økonomisk uansvarligt og perspektivløst - sådan må man karakterisere indholdet af regeringens længe ventede skatteudspil.
At forslaget øger ulighederne i det danske
samfund behøver ikke nogen længere forklaring. Det kunne man formentlig få regeringen
selv til at indrømme, hvis man var stædig nok.
Det handler ikke bare om mikrolettelser til den
ellers så politisk omsværmede kassedame og
hendes ligestillede. Det handler også om, at lettelserne ikke omfatter den million danskere, der
er på overførselsindkomster, altså pensionister,
efterlønsmodtagere, arbejdsløse m.v. Det sidste
er godt nok en af regeringens udtalte pointer
med forslaget: at den større økonomiske ulighed
skal øge deres lyst til at komme ud på arbejdsmarkedet. Men at kalde det socialt afbalanceret
er nok en overdrivelse.
At forslaget er økonomisk uforsvarligt, har
regeringen gjort sig større umage for at sløre.
Det hedder sig, at de godt 10 mia. kr., som lettelserne koster, finansieres af det økonomiske råderum frem til 2010, og det lyder umiddelbart tilforladeligt. Men som de fleste ved, er der ikke
noget, der kommer af ingenting, bortset fra lommeuld, og det er heller ikke tilfældet i denne
sag. Godt to tredjedele af de 10 mia. kr. skaffes
ved en markant stramning af de i forvejen lave
stigningstakter i den offentlige sektor - eller sagt
på en anden måde: Regeringen forsøger at skjule, at en betydelig del af de forudsete udgifter
til serviceforbedringer på plejehjem, sygehuse,
skoler, børneinstitutioner osv. skal inddrages til
skattelettelser.
Den anden del af historien er dog meget værre, fordi forudsætningen for, at råderummet,
dvs. alle de 10. mia. kr., overhovedet er til stede,
er yderst spinkel. Forudsætningen er, at det rent
faktisk lykkes regeringen at få de yderligere
85.000, der skal neutralisere virkningen af fremtidens ældrebyrde, i arbejde. Men hvordan det
skal ske, indeholder udspillet intet konkret svar
på, så i modsætning til, hvad både statsministeren og finansministeren har sagt tidligere, er

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)
skattelettelserne ikke finansieret krone for krone. De er overhovedet ikke finansieret.
Hvad jeg her har sagt, er ikke noget, som jeg
eller andre socialdemokrater har fundet på. Nej,
det er alt sammen citeret fra lederen i Ugebrevet
Mandag Morgen den 3. marts 2003 under overskriften »Politik, når det er værst«.
Forløbet af forhandlingerne om regeringens
skattepakke må samtidig siges at være noget
nær en parodi. Man starter man med at opgøre
det økonomiske råderum til 10,6 mia. kr. i 2010,
men vel at mærke under forudsætning af, at der
frem til 2010 skaffes en merbeskæftigelse på
85.000 personer, og at der sikres en rekordlav årlig vækst i de offentlige udgifter på 0,5 pet. Dernæst laver regeringen en aftale med Dansk Folkeparti, hvor man tager 1 mia. kr. af de 10,6 mia.
kr. og bruger dem til offentlige udgifter. Endnu
før man er startet, svækker man altså det i forvejen tvivlsomme beskæftigelsesfremmende element i de små skattelettelser og øger de offentlige udgifter i forhold til det forudsatte lave
vækstmål, og oven i det hele nedjusterer man
skønnet for væksten i den danske økonomi, bl.a.
på grund af stigende arbejdsløshed.
Det er ren voodoo. Det hænger simpelt hen
ikke sammen, og det eneste sikre resultat er, at
der må gelmemføres massive offentlige besparelser i velfærdsydelserne, eller at der må afdrages mindre på den offentlige gæld, så regningen
sendes videre til kommende generationer.
Indtil nu vil regeringens skattepolitik ifølge
Finansministeriets beregninger forringe de offentlige indtægter med ca. 25 mia. kr. i 2010. Det
er minimalstaten, der bygges, det er værdierne,
som udhules, men regningen skal jo betales et
sted. Det er rent fup. Regeringens udspil til skattelettelser kan kun gennemføres med massive
beskæringer i velfærdsydelserne. Plottet er, at
skattelettelser og skattestop er jo populært, og
når de nødvendige nedskæringer i de offentlige
aktiviteter skal gennemføres efterfølgende, er de
bare et udtryk for den nødvendige politiske prioritering, også ude i kommuner og amter.
Som vi skal ,se under behandlingen af B 106,
har Socialdemokraterne vist, hvordan markante
skattelettelser for især lav- og mellemindkomstgrupperne kan realiseres samtidig med velfærdsforbedringer. Befolkningen har således nu
et klart valg: Hvad foretrækker man? Minimalstaten eller en fortsat udvikling af velfærdssamfundet? Det burde ikke være svært.

8795

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
67236;name_party;":
Hr. Jacob Buksti kom ind på, at bortset fra lommeuld er der ikke noget, der kommer af ingenting, og det er jo også tilfældet for væksten.
Væksten i det danske samfund kommer kun,
hvis der er nogle, der arbejder: det håber jeg vi
kan blive enige om. Men er det ikke rigtigt, at
der er vækst i det danske samfund?";Charlotte Dyremose
67559;Time;"Jeg prøver stadig at finde ud af, og det håber
jeg hr. Jacob Buksti kan svare på, om Socialdemokratiet stadig har tiltro til rammerne i 2010planen, som Socialdemokratiet selv lavede, for
det fremgår jo af den, at der vil være vækst.
Jeg vil bede hr. Jacob Buksti bekræfte, for at
der ikke skal være nogen tvivl, at det er sådan,
at der er vækst i det danske samfund hvert eneste år, og at der skabes mere og mere år efter år,
fordi vi bliver mere effektive og mere produktive. Det er den vækst, som de, der bidrager til
den, nu også får del i. De, der knokler på arbejdsmarkedet hver dag, får en lille del af den.
De får ikke hele den vækst, de selv skaber, men
væksten skabes ikke af ingenting, væksten skabes af lysten til at arbejde, og det er den vækst,
som de mennesker, der arbejder, nu får en større
del af.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
68413;name_party;":
Man kunne tydeligt høre, at rønnebærrene er sure, og at Socialdemokratiet er frustreret over, at
denne regering leverer gode skattelettelser til arbejdere og gode skattelettelser til lavindkomstgrupper, uden at de finansieres ved at hæve
skatter og afgifter, sådan som den tidligere regering gjorde. Det var meget tydeligt at høre hr. Jacob Bukstis frustration.
Men i slutningen af indlægget var der nogle
ord om minimalstat og beskæringer af velfærden. Jeg vil bare høre, om den socialdemokratiske skatteordfører er uenig med den socialdemokratiske finansordfører, der anerkendte under forespørgselsdebatterne i går, at med den
plan, der ligger for finansieringen af skattelettelserne, vil der komme vækst i de offentlige udgifter, også når man fraregner de demografiske forskydninger i årene fremover. Er den socialdemokratiske skatteordfører uenig med den socialdemokratiske finansordfører i, at der vil være
plads til vækst i de offentlige udgifter i de kommende år?

8796

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
69466;name_party;":
Man kunne høre en irritation over, at skattestoppet er populært, og man kunne næsten mærke
irritationen over, at de kommende skattelettelser
også kunne gå hen og blive populære, men jeg
vil gerne spørge hr. Jacob Buksti: Hvorfor vil Socialdemokratiet ikke være med til at give den typiske LO-familie op til 1.000 kr. mere hver eneste måned, når skattelettelserne er fuldt indfaset? Op til 1.000 kr. om måneden - hvorfor vil
Socialdemokratiet ikke være med til det?
Er det, fordi man er uenig i, at der skal være
en stimulering af væksten, altså at det bedre skal
kunne betale sig at arbejde? Eller er det, fordi
man er på vej væk fra hele 2010-målsætningen?
Hvis det er den socialdemokratiske holdning,
kan jeg godt forstå, at man ikke mener, vi kan
leve op til den, men så kunne jeg også godt tænke mig at få svar på: Hvad er det så for en økonomisk politik, Socialdemokratiet vil føre fremover?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
70400;name_party;":
Jeg synes, jeg vil starte med at gentage statsministerens udtalelser i spørgetiden den 29. maj
2002, hvor statsministeren sagde:
»... det er ikke sådan, at man beslutter, om der
er et økonomisk råderum til stede. Det skal virkelig være til stede, og for at gentage, hvad jeg
tidligere har sagt: Regeringen giver ikke ufinansierede skattelettelser. Det er ikke en gavebod.«
Socialdemokratiet har sådan set aldrig nogen
sinde anfægtet retningslinjerne i »Danmark
2010«, men forskellen er, at regeringen starter
med at bruge det hele. De 10,6 mia. kr. må jo
være regnet ret nøjagtigt ud, men i SR-planen
var definitionen af råderummet, at det skulle
være til dækning af det demografiske træk,
eventuelle kvalitetsforbedringer i velfærd og
udefra kommende påvirkninger, f.eks. EU-harmonisering af registreringsafgifter og afgifter på
sprit og smøger osv.
Forskellen er, at her starter regeringen med at
bruge det. Det er dét, det hele handler om, og
derfor bringer regeringen sig i den situation, at
det er helt afgørende for, hvordan planen virker,
om man er i stand til at realisere hele dens forudsætning. Det er det eneste, vi sætter spørgsmålstegn ved, det er dét, det handler om, men
det er ikke det samme, som at vi er uenige i forudsætningerne. Det afgørende er, om de kan realiseres.";Jacob Buksti
71701;Time;"Jeg er fuldstændig enig med den konservative ordfører i, at vi skal have vækst. Men det
kommer der kun, hvis folk arbejder, og det er
også derfor, Socialdemokratiet har fremsat et
forslag, som giver en mere massiv lettelse for
folk i arbejde. Så kan man diskutere, hvordan og
hvorledes man synes, det skal finansieres, men
Finansministeriet har vist meget klart - og det er
vi meget glade for - at der er en klar og mere
massiv lettelse for folk i arbejde i Socialdemokratiets forslag end i regeringens, også for disse
gode arbejdere, som jeg kan forstå ligger hr. Kristian Jensen meget på sinde.
Jeg er fuldstændig enig med den socialdemokratiske finanspolitiske ordfører i, at der sker en
vækst: det ved jeg godt. Men hvis man ser på de
beregninger, de tal og de oplysninger, vi har fået
fra Finansministeriet under forløbet, fremgår
det også, at 0,4 pet. vil gå til demografiske ændringer, og derfor er pointen, at der forudsættes
kompenserende indgreb for at sikre, at der ikke
kun er 0,1 pet. til den vækst, som Venstre og De
Konservative så gerne vil henholde sig til.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
72819;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige hr. Jacob Buksti
tak for, at vi nu har fået slået helt fast, at Socialdemokratiet tror på de forudsætninger, der ligger i 2010-planen, og som er de forudsætninger,
regeringens skattepolitik baserer sig på. Dermed
har vi også fået slået fast, at der er en vækst i det
danske samfund hvert år, og så diskuterer vi i
hvert fald ud fra de samme forudsætninger.
Men er det ikke sådan, at selv om vi tager en
lille del af denne vækst og lader dem, der har
skabt væksten, beholde nogle flere af de penge,
de er med til at skabe til samfundet, er der stadig plads til vækst i det offentlige, også til trods
for udviklingen i befolkningssammensætningen? Og er det ikke også sådan, at vi f.eks. har
præsteret at skabe en vækst på 6 pet. på det sociale område i kommuner og amter?
Hvorfor er hr. Jacob Buksti så bekymret for at
lade nogle mennesker beholde en lidt større del
af det, de selv har været med til at skabe for
samfundet? Jeg har altså svært ved at forstå det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
73855;name_party;":
En gavebod har det bestemt ikke været, for ønskerne har været store, og de er ikke blevet indfriet alle sammen. Der er stadig ting på ønske-

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)
sedlen, som ikke er blevet indfriet, men det ændrer ikke ved, at det er nogle gedigne, gode skattelettelser, der kommer.
Men det, der får mig herop, er, at under mit
ordførerindlæg sagde jeg, at forskellen mellem
Venstres og Socialdemokratiets skattepolitik er,
at hvor Socialdemokratiet vil reservere råderummet til øgede offentlige udgifter, vil vi bruge
det til skattelettelser. Det blev modsagt, der var
kun hån tilovers for det budskab, men alligevel
hører jeg hr. Jacob Buksti gennemgå det samme
råderum og sige, at det skal gå til det øgede demografiske træk og til velfærdsforbedringer,
men ikke til skattelettelser, og så havde jeg jo ret.
Kan jeg ikke få bekræftet, at jeg havde ret: Socialdemokratiet vil ikke bruge penge, der måtte
være tilovers, til skattelettelser, de skal bruges til
flere offentlige udgifter?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
74895;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Jacob Buksti, fordi hr.
Jacob Buksti nu har hjulpet med at få afklaret
den forvirring, der længe har været i Socialdemokratiet.
Socialdemokratiet er rejst rundt og har sagt,
at de tror på det, de selv siger om, at med den
skatteplan, der blev lagt frem, vil der ske nedskæringer i den offentlige sektor i fremtiden.
Men nu har hr. Jacob Buksti klogeligt bekræftet
det, hr. Nicolai Wammen sagde i går, og som er
en helt ny politik for Socialdemokratiet, nemlig
at anerkende, at selv når man fraregner de penge, der skal bruges til at modsvare en ændret befolkningssammensætning, vil der være vækst i
den offentlige sektor i fremtiden, og der vil være
plads til at forbedre standarderne år for år for år.
Jeg synes, det er glædeligt, at det nu er gået op
for i hvert fald mindst to medlemmer af den socialdemokratiske folketingsgruppe, og jeg vil
udskrive talerne fra både i går og i dag og tage
dem med mig rundt, så jeg kan forklare andre
socialdemokrater, at de har taget fejl.";Kristian Jensen
75916;Time;"Jeg vil bare bede hr. Jacob Buksti bekræfte, at
det er sådan, at der er større råderum til serviceforbedringer, end der bruges til at betale for det
demografiske træk fra nu af og frem til 2010: at
der bruges 7,6 mia. kr. til serviceløft, men kun
6,4 mia. kr. til at modsvare det demografiske
træk.

8797

(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
76258;name_party;":
Der er åbenbart ingen grænser for de demagogiske højdepunkter, men hr. Peter Christensen tager altså prisen.
Når hr. Peter Christensen står heroppe og siger, at Socialdemokratiet vil bruge råderummet
til øgede offentlige udgifter, ved hr. Peter Christensen jo godt, at det ikke passer. Hr. Peter
Christensen kan bare gå hjem og læse »Danmark
2010«, som alle taler om, men som jeg ikke rigtig
tror at ret mange egentlig har læst, og se, hvordan råderummet egentlig er defineret. Der er de
og de elementer i det, der er også nævnt mulige
skattelettelser, og Socialdemokratiet har jo også
arbejdet med skattelettelser. Vi kommer selv
med forslag om det.
Men det helt afgørende er, at Socialdemokratiets politik ikke er, at vi starter med at bruge det
hele. Det er jo det, der er hele pointen, og det er
derfor, regeringen bringer sig i en situation,
hvor den er sårbar. Det skriver man jo også selv
i de svar, vi har fået, og i udmeldingerne til
Europa-Kommissionen om opfyldelsen af det
danske konvergensprogram skriver man sågar
direkte, at hvis det er sådan, at det økonomiske
råderum ikke realiseres, er der hverken plads til
lavere skat på arbejdsindkomst eller større offentligt forbrug pr. bruger inden for en finanspolitisk holdbar ramme.
Man siger også fra Finansministeriet, at hvis
det er sådan, at det ikke lykkes, vil det betyde en
årlig negativ realvækst i det offentlige forbrug
på 0,1 pet. fra 2004 til 2010. Omsat til menneskepenge er det ca. 2 mia. kr. hvert eneste år i negativ realvækst, og derfor er det ren voodoo.
Som hr. Peter Christensen også sagde i forbindelse med sit ordførerindlæg, er det en ren trossag, om de 10,6 mia. kr. faktisk er 10,6 mia. kr.
Det er det, alle sætter spørgsmålstegn ved. Det
er ikke et spørgsmål om, hvorvidt vi skal arbejde efter målsætningerne: nej, det afgørende er, at
regeringen starter med at bruge dem. Det svarer
til, at man sætter sig ind i bilen og skal køre 500
km, men kun har benzin til de 50 km, og tror, at
der et eller andet sted på vejen er en åben benzinstation. Men hvis der nu ikke er det, tror jeg,
hr. Peter Christensen vil indrømme, at så går
man i stå.";Jacob Buksti
78398;title_name;"Hr. Peter Christensen for en sidste kort bemærkning.

8798

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

(Kort bemærkning).";Formanden
78531;name_party;":
Nu har vi haft debatten i halvanden time, og jeg
synes, at der ligesom står et klart billede.
Der er ingen kritik af den måde, skattelettelserne udmøntes på, og der er ingen kritik af beløbsstørrelsen. Det eneste, uenigheden består i,
er, at vi skulle have ventet lidt, og derfor er mit
spørgsmål: Betyder det, at hvis vi havde ventet
nogle år med at give helt den samme lettelse for
helt det samme beløb, altså give den typiske LOfamilie op til 1.000 kr. mere om måneden, kunne
Socialdemokratiet have støttet forslaget?";Peter Christensen
79065;title_name;"Fru Charlotte Dyremose for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
79161;name_party;":
Nu var hr. Jacob Buksti meget optaget af det retoriske hos hr. Peter Christensen, og derfor fik
han ikke svaret helt på mit spørgsmål.
Jeg kan egentlig godt forstå den bekymring,
der er for, om vi nu også kan overholde målsætningerne, for det lykkedes jo ikke rigtig for den
tidligere regering. Men kan hr. Jacob Buksti ikke
bekræfte, at det er lykkedes for den nuværende
regering at overholde målsætningerne, og at der
derfor måske ikke er så stor grund til bekymring, og at vi samtidig med at overholde målsætningerne rent faktisk har sikret, at der bliver
gjort en øget indsats på f.eks. det sociale område, hvor der er en vækst på 6 pet. i år? Det er altså et forholdsvis stort tal.";Charlotte Dyremose
79859;Time;"Det lykkedes altså at sikre de socialt udsatte
grupper, og det lykkedes at skabe en skattelettelse. Det lykkedes at give nogle af de penge, der
skabes i vækst, tilbage til dem, der skaber væksten, altså dem, der arbejder. Så der er faktisk
ikke så stor grund til bekymring, da regeringen
har bevist, at den kan overholde sine økonomiske målsætninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
80246;name_party;":
Hr. Peter Christensen mener, at vi ikke har
grund til kritik af skattelettelsernes størrelse og
deres udmøntning: når bare vi venter lidt, så
kan det være, at vi godt vil være med til det.
Jeg må altså sige til hr. Peter Christensen, at vi
opfatter det her som en ren parodi, vi opfatter
det som en gøren grin med folk, at man står her-

oppe og taler om 125 kr. om måneden til kassedamen, vel at mærke over 4 år. Det vil vi da aldrig nogen sinde være med til. Vi har lagt det
her frem, fordi vi mener, at der skal tages helt
anderledes grundigt fat, at det ikke bare er beløbsstørrelser, men at det også er strukturen i
vores skattesystem, det handler om.
Derfor handler det ikke om bare at vente lidt,
nej, det her handler om, at regeringen starter
med med bind for øjnene osv. at sige: Det går
nok. Og man skylder os svar på: Hvad gør man
så, når det ikke går? Så skal regningen jo betales,
og Finansministeriet har skrevet ganske tydeligt, at det vil ikke komme til at ske ved skatteforhøjelser, fordi man jo har skattestop, det vil
heller ikke komme til at ske ved, at man skærer
ned på målsætningen om at afdrage den offentlige gæld, og det vil sige, at det kun kan gøres
ved offentlige besparelser.
Jeg har overhovedet ingen problemer med fru
Charlotte Dyremoses ræsonnement. Der er plads
til vækst, det er der da, det har vi jo hele tiden
sagt. Problemet er bare, om den er stor nok og
kan indeholde den demografiske forskydning,
der er. Der står direkte i Finansministeriets svar
til os, at det forudsætter en række kompenserende indgreb osv. hen ad vejen, men der er 0,1 pet.
til det, og 0,1 pet. er meget, meget, meget lidt.
De 125 kr., kassedamen får, synes vi er meget
generøst: problemet er bare, at det ikke engang
kan dække stigningen for hendes buskort, og
hvis hun vil gå på aftenskole, eller hvis hun er så
uheldig at have børn i daginstitution, så vil det
ikke kunne klare den stigning.
Derfor er det fup og svindel, når man står her
og siger, at det er finansieret. Ja, folk kommer
selv til at betale det.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
82313;name_party;":
Nu synes jeg, vi skal holde fast i det, vi er enige
om. Vi er enige om, at inden for den finansiering, der er af skattenedsættelserne her, er der
samtidig plads til vækst i den offentlige sektor.
Derfor vil jeg godt vende tilbage til hr. Peter
Christensens spørgsmål, for jeg synes i og for
sig, at det næsten var et uforskammet svar, hr.
Peter Christensen fik. At mene, at det at give en
LO-familie 1.000 kr. mere om måneden, skulle
være at gøre grin med folk! 1.000 kr. mere om
måneden til forbrug efter skat er immer væk ret
meget i de husholdninger rundtomkring, som
ikke har så mange penge at gøre godt med. Det
er en typisk LO-arbejder, der vil have 1.000 kr.

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)
mere til sig selv, hvis begge de voksne i en familie er LO-arbejdere. Det er lige præcis den målgruppe, der hele vejen igennem får mest ud af
de skattelettelser, regeringen nu giver.
Derfor vil jeg gerne spørge Socialdemokratiet: Hvorfor har man noget imod, at LO-arbejderne er dem, der skal have mest ud af den skattelettelse, der gives nu?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
83391;name_party;": ,
Jeg fristes til at sige, at det jo nærmest er sådan
en gang pjat, at jeg næsten må gå ud fra, at hr.
Kristian Jensen selv kan høre, at det ikke er rimeligt. At Socialdemokratiet skulle være modstander af, at man vil give en stor skattelettelse
til LO-arbejdere!
Jeg går ud fra, at hr. Kristian Jensen har læst
det forslag, som vi skal behandle efter det her,
og så tror jeg, at uanset hvordan og hvorledes hr.
Kristian Jensen står på det ene eller det andet
ben, må hr. Kristian Jensen konstatere, at dér er
lettelsen større.
Det, der bare er problemet, er, at hr. Kristian
Jensen og jeg er uenige om, hvordan lettelserne
skal finansieres, og at Venstre og regeringen påstår, at man kan gribe en finansiering ud af luften, uden at det koster noget.";Jacob Buksti
84153;Time;"Det der med 1.000 kr. efter skat, jamen det
kan da godt være, det vil jeg slet ikke forholde
mig til, men hvis det er sådan, at daginstitutionstaksterne samtidig stiger med 6 pet., man
indfører brugerbetaling på AMU-centre, på arbejdsmarkedsuddannelserne, man indfører ekstra betaling på folkeoplysning, på folkeuniversiteter, på VUC, og man forhøjer billetpriserne i
den kollektive trafik drastisk, så er det da dér, de
kommer til at betale for det.
Det er sådan,...";Kl. 10.35
84654;title_name;":
Ja...";Svend Auken
84678;name_party;":
... og det viser undersøgelser fra Finansministeriet, at de, der betaler mest, er dem, der er i bunden.";Jacob Buksti
84816;title_name;":
... så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.

8799";Svend Auken
84891;name_party;":
Det íoreliggende lovforslag er udmøntningen
af Dansk Folkepartis og regeringens aftale om
skattelettelser på arbejdsindkomst. Det er en historisk aftale, for det er første gang i nyere tid, at
der gennemføres nettoskattelettelser, som ikke
samtidig modsvares af kompenserende stigninger i andre skatter og afgifter.
Ganske vist er det ikke første gang i nyere tid,
at man oplever lempelser i beskatningen af arbejde, men til gengæld må danskerne denne
gang ikke affinde sig med, at der i stedet indføres nye skatter såsom grønne afgifter eller sker
forringelser i fradragsmulighederne.
Med skatteaftalen mellem regeringen og
Dansk Folkeparti blev det for alvor bevist, at
med den sammensætning, Folketinget har fået
efter valget i november 2001, er der skabt vilje til
at få gjort op med årtiers stigende skatter. Straks
efter regeringens tiltræden gik man sammen
med Dansk Folkeparti i gang med at indføre
skattestoppet. Det næste store skridt er så, at der
nu er indgået en aftale om reelle skattelettelser.
Konkret går skatteaftalen ud på, at der indføres et beskæftigelsesfradrag på 2,5 pet. af den
del af arbejdsindkomsten, der ligger under mellemskattegrænsen. Samtidig hæves grænsen for,
hvornår man skal betale mellemskat, ekstraordinært med 12.000 kr. hvert år de næste 4 år, dvs. i
alt 48.000 kr.
Det bevirker, at alle beskæftigede får en skattelettelse, og at antallet af personer, der betaler
mellemskat, bliver reduceret med ikke færre end
750.000. Det svarer til 40 pet. af alle mellemskatteyderne. Samtidig skabes der et øget incitament
til både at gøre en ekstra indsats i sit arbejde og
få ledige til at påtage sig et lavt1ønnet job.
I forhold til regeringens oprindelige udspil til
skatteaftalen, hvor der var kalkuleret med skattelettelser for 10,6 mia. kr., er der taget 1 mia. kr.
ud, så skattelettelserne i alt løber op i 9,6 mia. kr.
Til gengæld har Dansk Folkeparti fået indført i
aftalen, at der afsættes 1 mia. kr. til bl.a. folkepensionister med lav indkomst og andre initiativer inden for social- og sundhedsområdet. Udmøntningen af disse penge aftales på et senere
tidspunkt mellem aftaleparterne.
Jeg må også betegne det som Dansk Folkepartis fortjeneste, at skattelettelserne har fået den
sociale profil, som de nu har fået. Efter regeringens tiltræden gik diskussionen jo på, om det
var mellem- eller topskatten, der skulle lettes.
Nu er det så endt med, at det er en kombination
af beskæftigelsesfradrag og mellemskat, som er

8800

. Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

målrettet den nederste del af indkomstskatten,
og jeg vil godt tilegne Dansk Folkeparti æren for
en stor del af den ændring.
Med disse ord skal jeg anbefale lovforslaget
til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
87623;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Mikkel Dencker er enig i det
udsagn, der har været sagt her fra Folketingets
talerstol af Venstres politiske ordfører, hr. Jens
Rohde, hvor hr. Jens Rohde sagde: Det, nogle
får, betales af dem, der ikke får.
Det er vel også det, der er tilfældet med de
her skattelettelser, hvor man bruger disse 10
mia. kr. til lettelser, som ikke er finansieret, ud
over at vi nu ved, at kommunerne får mindre at
gøre godt med. Det fremgår jo helt klart, at det
med den omlægning, der laves, er kommunerne, der kommer til at betale, og det vil sige, at
det bliver de ældre, børnene, de syge, sundhedsvæsenet osv., og det er et langt større beløb end
den ene milliard kroner, Dansk Folkeparti har
fået sat fra.
Jeg går ud fra, at hr. Mikkel Dencker ved, at
det her er en skævvridning, hvor de lavestlønnede kommer til at betale, hvor folkepensionisterne og førtidspensionisterne kommer til at
betale, og det dækkes overhovedet ikke ind. Det
er virkeligheden. Det er det, Dansk Folkeparti
helt åbenbart har skibet sig ind i.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
88693;name_party;":
Ja, for det er jo rigtigt, at når regningen for det
her skal betales, så er der nogle, som ikke får
skattelettelsen - det må hr. Mikkel Dencker kunne bekræfte - og det er folk på overførselsindkomster, pensionister, studerende, arbejdsløse
osv., som skal være med til at betale de regninger, der nu følger med.
Det giver mig anledning til at spørge hr. Mikkel Dencker om det samme, som jeg spurgte hr.
Peter Christensen om uden tilnærmelsesvis at få
et svar - men det er jeg helt sikker på jeg får fra
Dansk Folkeparti - nemlig: Hvad er plan B? Altså selv hvis vi nu siger, at der er finansiering til
de her skattelettelser, hvad er så Dansk Folkepartis svar, hvis det viser sig, at det ikke lykkes
at få skaffet de her omkring 85.000 nye job? Er
det så, at skatten skal stige igen, eller er det, at
der skal ske yderligere sociale nedskæringer?
Det synes jeg kunne være interessant at få at vide.

Hvis man sådan kigger på presseomtalen af
forløbet, så var Dansk Folkepartis og, så vidt jeg
husker, også hr. Mikkel Denckers første reaktion, da regeringen spillede ud, at det var da udmærket, men at der skulle gives noget mere i
bunden. Jeg vil så spørge hr. Mikkel Dencker, for
nu kan jeg forstå, at man også har lavet en aftale
om stigningen af bilpriserne: Er det Dansk Folkepartis måde at sige, at nu giver man noget
mere i bunden, at bilerne ikke skal stige så meget? Resultatet af den aftale, der er indgået, er jo,
at der bliver givet mere i midten, men der bliver
ikke givet mere i bunden, og det vil jeg godt
bede hr. Mikkel Dencker bekræfte.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
90283;name_party;":
Jeg vil meget gerne have Dansk Folkepartis ordfører til at bekræfte, at en del af aftalen mellem
Dansk Folkeparti og regeringen er, at der forudsættes en moderat vækst i det offentlige forbrug
på 0,7 pet. i 2004 og på 0,5 pet. årlig for perioden
2005-2010.
Dansk Folkeparti har altså med den her aftale
sammen med regeringen bundet sig til en ekstremt lav vækst i det offentlige forbrug på 0,5
pet. Er Dansk Folkeparti sig det bevidst, og er
Dansk Folkeparti sig det bevidst i det lys, at hvis
forudsætningen ikke holder, så har Dansk Folkeparti også med aftalen bundet sig til sammen
med regeringen fra næste år og frem til 2010
hvert eneste år at finde 2 mia. kr. i besparelser
for at betale det, der nu kommer ud? Tror hr.
Mikkel Dencker, at det kan gøres, uden at det
går ud over dem, som hr. Mikkel Dencker tror
han har tilgodeset?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
91160;name_party;":
For at begynde med hr. Vernersen: Jamen jeg
kan så sige, at jeg ikke er enig med hr. Jens Rohde i, at det, som nogle får, betales af dem, som
ikke får. I det her tilfælde tror jeg, hr. Vernersen
henviser til, at modtagere af overførselsindkomster ikke får nogen skattelettelse i denne omgang, og det er helt rigtigt, det gør de ikke - det
er så også et svar til hr. Homann - men de kommer ikke til at betale for det, for de holdes fuldstændig skadefri. Der bliver ikke skåret i overførselsindkomsterne, og de skal ikke betale mere
i skat af deres overførselsindkomster.
Hr. Vernersen kom også ind på, at det er kommunerne, der skal betale for det. Jamen et klart
element i den her aftale mellem regeringen og

(1101)
Fredag den 9. maj 2003 (L 219)
Dansk Folkeparti er, at kommunerne bliver fuldt
ud kompenseret for det provenutab, de måtte få,
i og med at der indføres et beskæftigelsesfradrag. Så det kan jeg slet ikke følge hr. Vernersen
i. Det må være et bluffnummer fra hr. Vernersens partifæller ude i kommunerne. Hver gang
man skal lave en besparelse, kommer man og si- ger, at det er regeringens skyld, men jeg tror, det
er manglende evner hos hr. Vernersens partifæller rundtomkring.
Hr. Homann spørger til, om der findes en
plan B. Jeg kan jo kun svare, at jeg er enig med
hr. Peter Christensen: i Dansk Folkeparti er vi
optimister, vi går ikke rundt og frygter alle de
ting, der kan ske. Det er jo også farligt at gå på
gaden. Nogle gange må man gøre noget, og så
må man have en forventning om, at det går
godt, og det tror vi på at det her gør. Men hvis
det ikke går godt, og det er jo svært at sige, så
må vi jo finde en løsning på det, og det er Dansk
Folkeparti som ansvarligt parti parat til at hjælpe regeringen med.
Hr. Buksti kom ind på, at væksten i det offentlige skal holdes stramt. Jamen det er en forudsætning for aftalen, at fra 2005 må der ikke
ske stigninger ud over 0,5 pet. i det offentlige
forbrug, og det er Dansk Folkeparti helt indstillet på at overholde.";Mikkel Dencker
93160;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
93211;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Dansk Folkeparti går tilbage i meningsmålingerne, for det bliver jo mere
og mere tydeligt, at de grupper, som havde forventet at få noget ud af, at Dansk Folkeparti fik
større indflydelse, ikke får noget som helst.
Den skattereform, Dansk Folkeparti her har
været med til at godkende, er af fuldstændig
samme skuffe. Venstre og regeringen som sådan
melder ud, at det skal kunne betale sig at arbejde, og derfor går man ind og bruger 10 mia. kr.
på at lette skatten på arbejde.
Jeg vil gerne spørge hr. Mikkel Dencker, som
jeg tidligere spurgte Venstre: Helt præcis hvordan skal fru Hansen, der er 80 år og sidder i rullestol og er blevet pensioneret for mange år siden, kunne komme til at arbejde mere og dermed øge sin indkomst? Det er der jo ingen mulighed for.
Dernæst vil jeg gerne have hr. Mikkel Dencker til at forholde sig til, at det for pensionisterne
bl.a. er blevet dyrere at gå på aftenskole, og at
det er blevet væsentlig dyrere at bruge den of-

8801

fentlige transport, at den offentlige transport stiger med 13 pct.
Og så vil jeg gerne bede hr. Mikkel Dencker
bekræfte...";Pernille Rosenkrantz-Theil
94358;title_name;":
Ja, det må vente til næste gang.";Svend Auken
94424;name_party;":
Det må jeg så vente til næste gang med.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
94503;name_party;":
Ja, for det er jo fuldstændig rigtigt, det, fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger, og desværre forkert, det, hr. Mikkel Dencker siger, nemlig at det
godt kan være, at pensionister osv. ikke får noget, men de kommer altså heller ikke til at betale
noget.
Der har været nedskæringer i det offentlige,
der har været markante stigriinger i prisen på
den kollektive trafik, på aftenskolerne, på daginstitutioner osv., så folk uden for arbejdsmarkedet kommer også til at være med til at betale
regningen, og jeg må minde hr. Mikkel Dencker
om, at en del af måden, det her bliver finansieret
på - selv hvis glansbillederne holder - jo er ved,
at man skærer ned i væksten i de offentlige udgifter, og at det dermed bliver sværere at dække
de sociale udgifter, som f.eks. pensionisterne har
gavn af.
Jeg fik bekræftet, at man ikke havde nogen
plan B. Man satser altså bare på, at solen bliver
ved med at skinne, og at alt går efter planen.
Men så bliver resultatet jo, at hvis der sker noget
som helst, hvis den her jubeloptimisme ikke holder, jamen så må vi skære virkelig dybt endnu
en gang i de sociale udgifter, så må pensionisten
ned i overførselsindkomst, så må uddannelserne
forringes. Og ...";Morten Homann
95727;title_name;":
Ja. Så er det hr. Jens Peter Vernersen. 1 minut er
kort tid: det indrømmer jeg.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
95852;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at hr. Mikkel Dencker
går rundt i den vildfarelse, som han giver udtryk for heroppe fra talerstolen.
Når kommunerne næste år får en udvikling
på 0,5 i stedet for 0,7 pet., så er det altså en opstramning, der betyder, at kommunerne får mindre til rådighed: de får 3 mia. kr. mindre til rå-

8802

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

dighed. Det skal betales i kommunernes budgetter, og det bliver pensionisterne og børnene, der
kommer til at betale. Den opstramning, der sker
i de kommunale budgetter, bliver ikke modregnet på bloktilskuddet. Det troede jeg faktisk hr.
Mikkel Dencker vidste. Hvis ikke hr. Mikkel
Dencker ved det, så er det jo et meget godt eksempel på, at man ikke ved, hvad man har forhandlet om i Dansk Folkeparti.
Der er ikke nogen som helst tvivl om, at det
er de lavestlønnede, det er pensionisterne, det er
førtidspensionisterne, der kommer til at betale
den her regning, og det har hr. Mikkel Denckers
parti bidraget til.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
96864;name_party;":
Først til fru Rosenkrantz-Theil: Det er ganske
rigtigt, at fru Hansen på 80 år, medmindre hun
selvfølgelig har et job, hvilket de færreste på 80
år har, ikke får glæde af skattelettelserne, men
nu er det jo sådan, som jeg også sagde i mit ordførerindlæg, at Dansk Folkeparti har fået afsat
1 mia. kr. til forbedringer inden for social- og
sundhedsområdet og til forbedringer for pensionister med lav indkomst, og der skulle fru Hansen meget gerne få en del af de penge til at få
forbedret sin levestandard for.
Til den lange svada, hr. Homann lagde ud
med, kan jeg kun konstatere, vi ikke er enige, og
Dansk Folkeparti deler ikke SF's meget pessimistiske livssyn, altså den her tro på, at alt, hvad
der kan gå galt, vil gå galt. Sådan ser vi ikke på
verden, og det er jo så en af forskellene på vores
partier.
홢. , .";Mikkel Dencker
97692;Time;"Hr. Vernersen mener, at jeg er inde i en vildfarelse, og han mener åbenbart også, at så snart en
kommune .er nødt til at spare eller ikke kan udvide forbruget med lige så meget, som den plejer hvert år, så skal man spare på børnene og på
de ældre. Det er åbenbart sådan, man tænker i
Socialdemokratiet, og det er åbenbart også sådan, man gør i hr. Vernersens partis kommuner
rundtomkring. Det er sådan, man sparer.
Jeg kan da sige, at i den kommune, jeg selv
bor i, er det daginstitutionerne, der har fået et
hak opad - selv om jeg med :mit kendskab til
økonomien i kommunen sagtens kunne have
fundet noget, der var bedre - og det er også indkøbsordningen for pensionister, som ryger en
tur. Og det er hr. Vernersens parti, der gør det,
på grund af at de ikke kan finde ud af at prioritere.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
98520;name_party;":
Se, her fik vi virkelig sandheden. Hvad er det for
noget, hr. Mikkel Dencker står og siger her? Han
står og siger, at det er hr. Jens Peter Vernersens
parti, der er de skyldige. Men samtidig står hr.
Mikkel Dencker og siger klart heroppefra, at forudsætningen for hele aftalen med regeringen og den bakker Dansk Folkeparti op - er, at der
bliver en ekstrem lav vækst i det offentlige forbrug på 0,5 pet., en historisk lav vækst, uden at
hr. Mikkel Dencker gør sig nogen som helst forestilling om, hvad konsekvenserne af det er for
kommunernes mulighed for at levere den service, som hr. Mikkel Dencker siger at han går
ind for. Det hænger jo simpelt hen ikke sammen.
Det fremgår også klart af de svar, vi har fået
fra Finansministeriet under det her besynderlige
forhandlingsforløb, at med hensyn til forudsætningerne for »Danmark 2010« sammenholdt
med aftalen mellem Dansk Folkeparti og regeringen er der i forhold til det oprindelige skøn i
SR-regeringens plan sammenlignet med aftalen
med Dansk Folkeparti tale om, at der er mellem
7.000 og 15.000 færre offentligt ansatte i aftalen
med regeringen.
Det er også sådan, at af den ekstremt lave
vækst, vi her har med at gøre, går over halvdelen alene til demografiske forskydninger, altså
det, at der bliver flere børn og flere ældre. Og
endelig fremgår det, at når målene ikke realiseres, så har Dansk Folkeparti tilsluttet sig, at man
vil være med til at finde 2 mia. kr. i besparelser
hvert eneste år.
Tag dog ansvaret, og lad være med at lægge
det ud til kommunerne.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
100093;name_party;":
Hvis vi endelig skal tale om, hvad der foregår
ude i kommunerne, så kan jeg ikke lade være
med at sige, at Dansk Folkeparti jo i halvdelen af
de kommuner, hvor Dansk Folkeparti er repræsenteret, har stemt for nedskæringer for de ældre. Men nok om det. Jeg er glad for, at hr. Mikkel Dencker heroppefra indrømmer og erkender,
at pensionisten ikke får noget ud af det her skatteforslag.
Så vil jeg blot høre hr. Mikkel Dencker, om hr.
Mikkel Dencker også vil erkende, at mens kassedamen får 1.500 kr. ud af det her, så får direktøren 5.145 kr. ud af det, altså at direktøren får tre
gange så meget som kassedamen ud af den her
skattereform, som Dansk Folkeparti er med til.

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
100837;name_party;":
Hvis jeg nu var pensionist, ville jeg blive meget,
meget nervøs, hvis jeg havde hørt hr. Mikkel
Denckers sidste indlæg, for det viser jo bare, at
man ikke har noget som helst svar, man satser
bare fuldt og helt på, at der ikke er noget, der
kan gå galt. Man tager bind for øjnene, skyklapperne på og høreværnet, og så kører man derudad med 130 km/t., og der er ikke noget, der kan
gå galt.
Det eneste svar, der er tilbage, er, at hvis nu
de tendenser, som vi ser lige nu, hvor beskæftigelsen falder og arbejdsløsheden stiger, bliver
ved, så er der kun én gruppe til at betale for det
her, og det er de folk, der er afhængige af offentlige udgifter, og det er pensionisterne, det er de
arbejdsløse, og det er de studerende, som Dansk
Folkeparti sender regningen videre til.
Men hr. Mikkel Dencker fik ikke svaret på mit
første spørgsmål, nemlig: Hvad blev der af
Dansk Folkepartis krav om, at der skulle flere
lettelser til kassedamen? Lad mig citere hr. Kristian Thulesen Dahl i Jyllands-Posten fra den 28.
februar: »Kasseassistenten skal have mere«, siger hr. Kristian Thulesen Dahl ligeud.
Tilsvarende kan man se andre citater fra samme periode, hvor Dansk Folkeparti kræver, at
der bliver givet mere på jobfradraget i bunden
til kassedamen. Kassedamen har ikke fået mere.
Hvad skal hun ...";Morten Homann
102164;title_name;":
Ja ...";Svend Auken
102191;name_party;":
... stille op med Dansk Folkepartis medvirken?";Morten Homann
102272;title_name;":
... så er det hr. Mikkel Dencker for at svare, og efter ham er det hr. Jens Peter Vernersen.";Svend Auken
102376;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
102415;name_party;":
Jeg synes, det er en sund øvelse for kommunerne, at man må begrænse udvidelsen af forbruget. Det kunne lære mange kommuner virkelig
at prioritere deres udgifter, lade være med at
hælde penge i det ene kulturprojekt efter det andet og i stedet samle udgifterne om de kerneydelser, som borgerne virkelig har krav på, nemlig en ordentlig alderdom, en ordentlig børnepasning og en ordentlig skolegang til børnene.

8803

Men det er der alt for mange kommuner der
ikke kan finde ud af, og derfor er det sundt, at
man ikke må bruge lige så meget, som man plejer..
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil omkring
Enhedslistens kommuneundersøgelse, denne
her dilettantiske rapport om, hvad Dansk Folkeparti stemmer udebmkring i kommunerne: Jeg
kan jo kun sige, hvad jeg selv ved for mit eget
vedkommende. Jeg har den fornøjelse at være
medlem af byrådet i Hvidovre Kommune, og i
Enhedslistens undersøgelse står der, at Dansk
Folkeparti har indgået et budgetforlig med Socialdemokratiet, Venstre og Konservative.' Det
passer slet ikke. Der er ikke noget budgetforlig.
Jeg kan så også sige, at Enhedslistens partifælle
fru Pernille Falcon: som også sidder i byrådet i
Hvidovre Kommune, stemte imod en lang række af Dansk Folkepartis forslag til forbedringer
på ældteområdet. Så det passer altså ikke, når
Enhedslisten siger, at man stemmer for enhver
forbedring og imod enhver forringelse. Det har
simpelt hen ikke hold i virkeligheden.
Til hr. Homann: Hvad angår vores krav om
forbedringer til regeringens oprindelige udspil,
kan jeg jo så sige, at vi altså prioriterede det højere at få afsat den her milliard kroner til sociale
forbedringer end at få afsat flere penge til be- :
skæftigelsesfradraget.
(Kort bemærkning),";Mikkel Dencker
104150;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hr. Mikkel Dehcker har det
samme materiale som vi andre i Skatteudvalget,
og det, man den 28. februar gav udtryk for: »DF
forlanger fingeraftryk« i forhold til de lavestlønnede, er altså bare noget, man har sprunget
over: der var altså nogle, der blev snydt dér. =
Hr. Mikkel Dencker havde så nogle synspunkter med hensyn til, hvordan det var i de socialdemokratiske kommuner. Det, jeg gav ud- :
tryk for, var konsekvensen, at kommunerne i
skulle spare disse 3,5 mia. kr. Det er ikke en socialdemokratisk borgmester, der siger det, det er
formanden for Kommunernes Landsforening,
hr. Ejgil W. Rasmussen, der siger, at den æii- 홢
dring fra 0,7 til 0,5 pct. - det ér jo ikke ret meget:
hr. Mikkel Dencker, herregud: 0,2 pct., det betyder jo ikke nogen ting - betyder 3,5 mia: kr. ude i
kommunerne i 2004,3,5 mia. kr., de skal begrænse sig med. Og skal man lave sådan nogle
begrænsninger, så ved alle, at -kerneydelserne' er
. det, der fylder mest, og derfor bliver det kerne-1 -홢

8804

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

ydelserne, det kommet til at dreje sig om. Og det
er det, Dansk Folkeparti bidrager til.
Det her ligner måske ældrechecken en gang
mere, hvor alle troede, de skulle have noget, og
hvor langt de fleste blev snydt.

mener, at de skal sætte tæring efter næring og alt
det der, uden at det går ud over de ældre, børnene, de syge, de svage? Tror hr. Mikkel Dencker
virkelig på det? 4 mia. kr. den ene vej og 1 mia.
kr. den anden vej.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
105673;name_party;":
Det er skægt, at hver gang men nævner det der
med, hvordan Dansk Folkeparti opfører sig ude
i kommunerne, så kommer de herop og prøver
at hive nogle småting op af hatten.
Men hvorfor er det, at Dansk Folkeparti endnu ikke har turdet mødes med os? Hvorfor er
det, at Dansk Folkeparti endnu ikke har sagt ja
til den invitation om et møde? Hvorfor er det, at
Dansk Folkeparti ikke på skrift har kunnet tilbagevise en eneste af de påstande, Enhedslisten er
kommet med? Og dermed står der altså stadig
væk, at Dansk Folkeparti har været med til at
skære ned i 50 pet. af de kommuner, hvor Dansk
Folkeparti er repræsenteret, over for de ældre.
Så vi glæder os stadig væk til, at Dansk Folkeparti tør komme ud af hulen og mødes med Enhedslisten om den rapport, vi har lavet.
Jeg mangler så at få én erkendelse fra hr. Mikkel Dencker heroppefra. Jeg fik den første erkendelse, nemlig at Dansk Folkeparti har indgået en
aftale, hvor pensionisterne ikke får noget ud af
det. Så langt, så godt. Det næste var så, om hr.
Mikkel Dencker også vil erkende, at kassedamen får 1.500 kr., mens direktøren får 5.145 kr.,
altså at direktøren får tre gange så meget som
kassedamen, og det har Dansk Folkeparti skrevet under på.";Pernille Rosenkrantz-Theil
106891;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
106931;name_party;":
Til hr. Vernersen: Jeg synes, vi kører lidt i ring.
Jeg kan jo ikke andet end sige, at jeg stadig mener, at kommunerne må lære at prioritere deres
udgifter, og at det virkelig er sundt.
Til fru Rosenkrantz-Theil omkring Dansk Folkepartis forhold til den her såkaldte undersøgelse, som Enhedslisten har ladet foretage: Nu har
jeg godt nok ikke har haft med den at gøre, men
jeg forstår godt, at der ikke har været noget ønske om at bruge ret meget tid på at kommentere
det her såkaldte værk. Og så kan jeg godt bekræfte, at når man har et skattesystem, hvor
man betaler en procentdel af sin indkomst, så
er det rigtigt, at man så får en større lettelse, jo
mere man tjener. Det er helt rigtigt.
Til hr. Buksti kan jeg sige ja til, at kommunerne må lære at prioritere, og at det er sundt. Jeg
tror faktisk også, det kan lade sig gøre. Jeg ved,
at man kan gennemføre besparelser, uden at det
skal gå ud over de allersvageste grupper i det
her samfund. Der er så nogle by rødder rundtomkring, der må oppe sig lidt, men det kan altså
godt lade sig gøre, det er jeg ret sikker på.

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
108044;name_party;":
Jeg vil gerne have Dansk Folkepartis ordfører til
at bekræfte, at Dansk Folkeparti altså med sin
tilslutning til denne her aftale, som også hr. Mikkel Dencker har sagt, støtter den meget lave offentlige vækst, som er forudsætningen for hele
den pakke, man har indgået, og at det allerede
betyder, at den lavere vækst ude i kommunerne
fra 2004 til 2005 skal bidrage med 4 mia. kr. til
underholdning - 4 mia. kr. i mindre vækst. Der
kommer Dansk Folkeparti så og siger, at man
har fået 1 mia. kr., men altså efter man har fjernet 4 mia. kr. Det er sagen.
Så er spørgsmålet til hr. Mikkel Dencker: Tror
hr. Mikkel Dencker, at det kan lade sig gøre ude
i kommunerne, uanset at hr. Mikkel Dencker

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
108774;name_party;":
Hr. Mikkel Dencker taler om, at kommunerne
skal prioritere, som om det bare sådan er noget,
man skal sidde og øve sig i at gøre. Men at prioritere betyder jo, at man tager noget fra nogle og
giver til noget andet, når økonomien er så stram.
Det, som Enhedslisten har påvist i sin undersøgelse, er, at de, som Dansk Folkeparti lader betale fot prioriteringen, er de ældre. Hr. Mikkel
Dencker prøver så at gøre sig lystig over, at vi
skulle have skrevet, at Hvidovre havde skåret
ned over for de ældre.
Men hvis man vil kritisere en undersøgelse,
så skal man jo gøre sig umage med at undersøge, hvad der står i undersøgelsen. Hvidovre
Kommune er ikke talt med som et sted, hvor
Dansk Folkeparti har skåret ned over for de ældre.
Dansk Folkeparti har tidligere prøvet at komme
med 10 kommuner, hvor man sagde, at der var
fejl i undersøgelsen. Der havde man også taget

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)
en kommune med, som ikke er omtalt som en af
de kommuner, hvor Dansk Folkeparti har skåret
ned.
Dansk Folkeparti har endnu ikke været i
stand til at komme med et eneste eksempel på,
at der skulle være fejl i undersøgelsen, og man
tør ikke stille op offentligt for at forsvare, at man
lader de ældre betale magtens pris ude i kommunerne.
Så det der med at prioritere går altså ud over
nogle. Dansk Folkeparti burde hellere leve op til
sine valgløfter og sørge for, at der kommer nogle
penge til dem, der virkelig har behov for det.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg vil gerne spørge hr. Mikkel Dencker i forlængelse af det tidligere spørgsmål med hensyn til
prioriteringen ude i kommunerne: Kan hr. Mikkel Dencker ikke bare nævne ét område, hvor
der kan prioriteres anderledes ude i kommunerne?
Der er sagt noget om kulturprojekter, men
hvis hr. Mikkel Dencker mener, at der kan spares på kulturprojekter, så vil jeg da opfordre
ham til at tage en tur rundt i det virkelige liv ude
i kommunerne, for der er ikke kulturprojekter at
spare på. Derfor vil jeg gerne opfordre hr. Mikkel Dencker til at komme med et par forslag
mere til besparelser.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne spørge hr. Mikkel Dencker, om han
ikke kan bekræfte, at der er mange kommuner,
der kommer i klemme i forhold til servicerammen, bl.a. i forbindelse med den der ordning,
Det frie fald, regeringens ordning for hjemmehjælpen.
Der var det faktisk sådan, at det har resulteret
i meget store udgifter i kommunerne, og det har
betydet, at man de steder, hvor man skulle gennemføre det, så røg ind i loftet for servicerammen. Jeg vil bare høre, om hr. Mikkel Dencker
ikke kan bekræfte, at det er korrekt, for det har
givet en masse unødigt bureaukrati, som har kostet dyrt.";Line Barfod
111467;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
111506;name_party;":
Til fru Line Barfod kan jeg jo så sige, at så må
den såkaldte rapport, som Enhedslisten har ladet udarbejde, jo være meget fejlbehæftet, for jeg

8805

har læst den igennem, og der optrådte Hvidovre
Kommune i som et sted, hvor vi åbenbart har
gjort os uheldigt bemærket.
Til hr. Mogens Nørgård Pedersen: Jeg er fuldt
ud overbevist om, at der bliver brugt alt for
mange penge på det kulturelle område ude i
kommunerne. Når der skal spares på det sociale
område, så kunne man jo kigge på det kulturelle
først. Det er i hvert dét jeg anbefaler, at man gør.
Det er der bare ikke ret mange steder, man gør
ude i det virkelige liv.
Til fru Pernille Falcon om det såkaldte frie
fald eller det frie valg så er det muligt, at det koster nogle penge rundtomkring. Det er jeg godt
bekendt med. Men igen må man lære at prioritere. Og det er et prioriteringsspørgsmål, hvad
man vil bruge pengene på udeomkring.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
112441;name_party;":
Til hr. Mikkel Dencker: Hvis man vil kritisere
en undersøgelse, så bliver man nødt til at se på,
hvad det er, der er undersøgt. Der er undersøgt
to ting: Hvor har Dansk Folkeparti stemt for
nedskæringer generelt på det sociale område,
og hvor har Dansk Folkeparti stemt på nedskæringer for de ældre?
Hvidovre Kommune er med i undersøgelsen
som en kommune, hvor der er skåret ned på det
sociale område, fordi Dansk Folkeparti foreslog,
at der skulle skæres over for børnene. Derimod
er Hvidovre ikke talt med som et sted, hvor
Dansk Folkeparti foreslog nedskæringer eller
stemte for nedskæringer for de ældre.
Dansk Folkeparti har stadig ikke kunnet påvise en eneste fejl i den undersøgelse. Og jeg vil
stadig håbe, at Dansk Folkeparti tager sig sammen og tør komme ud og forklare vælgerne,
hvorfor de skal betale prisen for, at Dansk Folkeparti er kommet til magten. Hvorfor mener
Dansk Folkeparti, at der skal skæres over for de
ældre og på det sociale område? Og vil Dansk
Folkeparti også ved de kommende kommuneforhandlinger mene, at der skal skæres, og at de
ældre skal betale prisen for, at Dansk Folkeparti
er kommet til magten, eller vil man være med til
at sikre, af der kommer penge nok ude i kommunerne til, at man kan sikre en ordentlig service, også for de ældre?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Der, hvor det bliver svært, er nu, hvor hr. Mikkel
Dencker jo har erklæret sig som tilhørende rin-

8806

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

dalistfløjen i Dansk Folkeparti. Det er jo en ærlig
sag at sige, man gerne vil skære ned på det kulturelle område, men jeg tror, at resten af Dansk
Folkeparti, flertallet, som ikke tilhører rindalistfløjen, måske ville betænke sig, hvis samtlige
kulturelle initiativer totalt blev barberet væk.
Det er i hvert fald Enhedslistens opfattelse,
at vi ikke bare skal tilbagebombe kulturen fuldstændig. Men det er da rigtigt, at det er et problem, at der ikke er tilstrækkelige ressourcer i
kommunerne, og det er noget af det, vi bl.a. i går
i debatten forsøgte at pege på, nemlig at hvis
man skal have en tilstrækkelig udvikling, der
sikrer både ældre, børn og kulturen, ja, så skal
der flere ressourcer ud til kommunerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
114655;name_party;":
Jeg kan kun sige til fru Barfod, at det er faktuelt
forkert, hvad fru Barfod siger. Ærlig talt, hvis fru
Barfod vil diskutere kommunalpolitik i Hvidovre Kommune, så synes jeg, hun skal overlade det
til fru Falcon, som måske har mere indsigt i det.
Og mere er der ikke at sige om det.
Fru Falcon har da ret i, at det koster noget en
gang imellem. Men jeg er så ikke enig med fru
Falcon i, at der skal være nogle penge til det kulturelle område. Jeg mener, at det kulturelle område er et luksusområde, hvorpå man kan bruge
overskydende midler, når man har dækket alle
de basale behov.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
115273;name_party;":
Først den bemærkning til hr. Mikkel Dencker, at
en region, der ikke har nogen kulturelle tilbud,
har heller ingen erhvervsmæssig udvikling og
dermed ingen beskæftigelse, og derfor vil den i
hvert fald gå meget kraftigt imod den målsætning, der skal opfyldes, hvis man overhovedet
skal have midler til de her skattelettelser.";Ole Stavad
115609;Time;"Men det, jeg godt vil spørge hr. Dencker om,
er, om han er opmærksom på det, der sker bl.a.
ude i vores amter i øjeblikket. Såvel i Nordjyllands Amt som i Århus Amt ligger der nu offentligt tilgængeligt meget præcise oversigter
hos amtsrådsmedlemmerne til behandling af
konsekvenserne af den politik, som Dansk Folkeparti har tilsluttet sig her, som vil betyde sygehuslukninger, som vil betyde gymnasielukninger, som vil betyde, at man får en dramatisk beskæring, også på de områder, som Dansk Folkeparti påstår, at de gerne vil beskytte.

Dansk Folkeparti har eksempelvis liggende et
beslutningsforslag, der vil lave et forbud mod,
at amter må nedlægge sygehuse. Når Dansk Folkeparti sammen med regeringen tager økonomien fra amterne, er hr. Mikkel Dencker så ikke
enig i, at når man samtidig kombinerer det med
et skattestop og fjerner mulighederne for at tilføre yderligere indtægter, så sætter man amterne i
en spændetrøje, hvorved man ikke under nogen
forhold kan leve op til de pæne festtaler, som
man holder i Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Det er bare for at hjælpe hr. Mikkel Dencker lidt
på gled, for jeg har en opfattelse af, at hr. Mikkel
Dencker har det sådan, at kultur er sådan noget
flot og forkromet noget, som kan undværes.
Men meget af det kulturarbejde, som gøres ude i
kommunerne, er jo det folkeoplysende arbejde.
Det er igangsættende, og der er puljerne jo skåret ned, fordi bloktilskuddene er blevet mindre.
Så det er jo let nok at sige, at der skal prioriteres, men er det virkelig alt det, som er grundlaget for den demokratiske proces og den demokratiske opdragelsesskole, som hr. Mikkel
Dencker vil spare på?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
117324;name_party;":
Stort set fra det øjeblik, Dansk Folkeparti fik noget at skulle have sagt i dansk politik, altså fra
folketingsvalget i 2001 og frem til nu, har vi kun
oplevet én ting, og det er, at arbejdsløsheden er
steget. Det er den gevinst, vælgerne har haft af,
at Dansk Folkeparti er kommet til magten. Indtil
den dato faldt arbejdsløsheden så at sige konstant fra dag til dag, men siden da er den steget.
Nu har Dansk Folkeparti så indvilget i at lave
en skattereform med regeringen, som stort set
ikke har nogen effekt på arbejdsudbud, på beskæftigelse. En minimal effekt. Takket været
Dansk Folkeparti fik man et i forvejen dårligt
bud på en skattereform skruet over i retning af
at blive endnu dårligere, altså til at have en endnu mindre effekt.
Tror Dansk Folkepartis ordfører egentlig, at
Dansk Folkepartis vælgere er begejstrede for
den indsats, der er blevet leveret indtil nu?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
118242;name_party;":
Jeg vil lægge ud med at besvare hr. Stavads indlæg. Jeg må jo så gøre hr. Stavad opmærksom

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)
på, at det, der lægges op til med denne her aftale, bl.a. også er at begrænse væksten i amter og
kommuner. Det er altså ikke det samme som at
lukke sygehuse og lukke gymnasier, det er det
ikke.
Hr. Mogens Nørgård Pedersen kommer ind
på, at kulturelle projekter også er opdragelse i
den demokratiske proces.
Jeg mener, at opdragelse i den demokratiske
proces er noget, der bl.a. foregår i folkeskolen, i
foreningslivet osv., og det mener jeg ikke er dyre
kulturelle projekter. Det er slet ikke sådan nogle
steder, der skal skæres overhovedet.
Til hr. Samuelsen: Her bliver så bragt et helt
nyt element ind i debatten, nemlig at der er en
sammenhæng mellem, at Dansk Folkeparti nu
har 22 mandater, og så at arbejdsløsheden stiger
ude i landet. Jeg synes godt nok, det er fantastisk, hvis hr. Samuelsen kan påvise en sammenhæng herimellem.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
119238;name_party;":
Jeg forstår godt, hvis der er nogle, der er forvirrede, ikke kun hvad angår hr. Dencker, men
også hvad angår de to regeringspartiers ordførere. Nu mangler vi fru Charlotte Dyremose. De
Konservative har måske en tendens til at være
mere ærlige end andre, så derfor kan vi håbe på,
at det bliver en lidt anden debat.";Ole Stavad
119564;Time;"Det, der gør denne her debat så svær, er jo, at
man ikke vil forholde sig til virkeligheden. Når
hr. Mikkel Dencker siger, at der jo bliver flere
penge, og at der derfor ikke er nogen, der skal
lukke sygehuse eller gymnasier eller noget andet på grundlag af det, man her har aftalt med
regeringen, så lukker hr. Mikkel Dencker øjnene
for, at der eksempelvis bliver opfundet ny medicin, og det gør der jo glædeligvis, så man kan behandle sygdomme, som man ikke tidligere har
kunnet. Det er ofte dyr medicin, og hvis vi skal
holde os til det, hr. Mikkel Dencker siger, så betyder det, at vi så skal nægte danske patienter at
få den nyeste medicin, som koster noget mere.
Derfor ligger der et meget stærkt krav til de
økonomiske rammer, hvis vi skal leve op til det,
som befolkningen venter, og det, som Dansk
Folkeparti siger i sine festtaler. De rammer beskæres nu så kraftigt, at vores amter, vores sygehuse og vores uddannelse osv., ikke kan leve op
til kravene.

8807

(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
120576;name_party;":
Det er jo ikke mig, der skal påvise, at der er en
sammenhæng mellem, at Dansk Folkeparti er
kommet til magten, og at arbejdsløsheden er steget. Det er jo konstaterbart, det er fakta, sådan er
virkeligheden. Det havde vi en lang debat om i
går, og virkeligheden ser bare sådan ud. Ledigheden er steget, beskæftigelsen er faldet, og
Dansk Folkeparti går samtidig rundt og er begejstret over, at de er kommet til magten.
Men hvad bruger de så magten til? Jo, bl.a. til
at støtte det, som regeringen kalder en skattereform, som er til debat i dag. Og hvad kan vi konstatere dér? At den reform ikke engang er finansieret, og hvis den endelig skal finansieres af noget, så er Dansk Folkepartis bedste forslag tilsyneladende at skære ned på kulturområdet.
Er man ikke klar over i Dansk Folkeparti, at
langt, langt, langt de største udgifter, man har i
amterne og kommunerne, er til sundhedsområdet, til socialområdet, til undervisningsområdet,
og de tre områder har man indtil nu hørt, at der
tilsyneladende ikke skal skæres på. Jamen så
hænger det jo ikke sammen. Det er jo bare en
forhåbning om, at måske osv., så hænger det
sammen.
Dansk Folkepartis politik er at støtte dette
gode og så håbe på, at resten det løser sig.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
121834;name_party;":
Jeg må sige til hr. Stavad, at jeg synes, vi kører
lidt i ring. Jeg synes, vi gentager os selv med
hensyn til, at fordi der lægges en øvre grænse
for, hvor stor væksten må være, så skal man til at
spare, og så kan der ikke være råd til ny medicin, og så må vi lukke gymnasier, vi må lukke
sygehuse rundtomkring. Jeg har svaret på det en
gang før.
Til hr. Samuelsen, som grebet ud af luften
konstaterer, at det er Dansk Folkepartis skyld, at
arbejdsløsheden stiger: Der har altså også været
flere solskinstimer, siden Dansk Folkeparti kom
til magten, det er også vores skyld. Der har også
været mindre nedbør. Men det er også vores :
skyld, at det gik så dårligt ved Melodi Grand
Prix sidste år, det har Malene Mortensen da i
hvert fald sagt, og fru Pia Kjærsgaard har påtaget sig skylden for det.";Mikkel Dencker
122665;title_name;":
Jeg må minde om, at vi diskuterer lov om ændring af ligningsloven og personskatteloven. Og

8808

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

nu går hr. Anders Samuelsen på talerstolen
uden at have fået ordet, men nu får han det.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
122926;name_party;":
Ja, det var på forventet efterbevilling, det er stort
set ligesom med skatteloven. Det er meget
symptomatisk for debatten i dag.
Se, jeg har aldrig prøvet at lægge ansvaret for
et stigende antal solskinstimer over på Dansk
Folkeparti, for jeg er helt overbevist om, at
Dansk Folkeparti ingen indflydelse har på det.
Men Dansk Folkeparti har mulighed for at have
indflydelse på antallet af ledige i Danmark, for
det er nemlig noget, som vi er med til at regulere
herinde, det er noget, vi kan påvirke herindefra.
Vi kan ikke påvirke Det Internationale Melodi
Grand Prix, det har jeg heller aldrig påstået, vi
kan ikke påvirke regnvejrstimer eller solskinstimer, men vi kan påvirke skattepolitikken. Det er
det, vi gør i dag, og via skattepolitikken kan vi
påvirke beskæftigelsen. Det er det, vi gør i dag.
Men Dansk Folkeparti yder intet bidrag, de
trækker i den forkerte retning. Det første forslag
fra regeringen, som var halvskidt, er blevet endnu ringere, efter at Dansk Folkeparti er kommet
til.
Vil Dansk Folkeparti ikke godt vedkende sig,
at beskæftigelseseffekten, når vi kigger på den i
forhold til det oprindelige fra regeringen, blev
ringere, efter at Dansk Folkeparti kom ind over?";Anders Samuelsen
124153;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad, og så er det hr. Mikkel
Dencker. Og efter hr. Mikkel Dencker håber jeg,
at det er fru Charlotte Dyremose.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
124320;name_party;":
Det er jo efter min opfattelse alvorlige sager, vi
diskuterer her. Derfor synes jeg, det er meget beskæmmende, hvad enten det er regeringspartierne eller Dansk Folkeparti, der udgør det parlamentariske grundlag også på det her punkt, at
man overhovedet ikke ønsker at gå ind i en diskussion om konsekvenserne af det her. Det er
det, hr. Mikkel Dencker siger at han ikke ønsker.";Ole Stavad
124709;Time;"Hvis det her forslag bliver vedtaget, vil de
rammer, som kommuner og amter får for at kunne sørge for sygehuse, ældre, folkeskole, børn,
blive en spændetrøje, der de kommende år kommer til at underminere det velfærdssamfund,
som hr. Mikkel Dencker siger, Dansk Folkeparti

siger, når de holder deres taler, at de gerne vil
være med til at sikre og forsvare og udbygge og
modernisere sammen med os andre.
Jeg skal kun konstatere efter nu at have forsøgt to gange, at Dansk Folkeparti ikke ønsker at
indgå i en diskussion om konsekvenserne af at
bevilge så store ufinansierede skattelettelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
125340;name_party;":
Til hr. Stavad: Det er jo fremgået meget klart af
den debat, der har været siden kl. 9 i morges, at
der er stor uenighed mellem regeringspartierne
og Dansk Folkeparti på den ene side og Socialdemokratiet og venstrefløjen på den anden side
om, hvorvidt de her skattelettelser er finansieret
eller ej. Vi har altså den opfattelse, at de er finansieret, så derfor er der ikke noget farligt i det.
Jeg har intet imod at diskutere med hr. Stavad, og jeg fastholder, og det står jeg ved, at jeg
mener, at det er en sund øvelse at lære at begrænse det offentliges vækst i forbrug. Det er
sundt. Jeg ved godt, at det ikke er noget, der er
god latin i Socialdemokratiet. Der skal man bare
bruge løs af borgernes penge. Sådan er det jo.
Hr. Samuelsen mener, at Dansk Folkeparti
har en direkte negativ indflydelse på beskæftigelsen her i landet, og det er da rigtigt, at i forhold til regeringens oprindelige udspil omkring
skattelettelser, så er det antal kroner, der bliver
brugt på skattelettelser, 1 mia. kr. mindre, efter
at Dansk Folkeparti havde været inde og forhandle det med regeringen. Det er da rigtigt, at
marginalt set er der en lille forringelse af beskæftigelseseffekten af den aftale, der er indgået.
Det medgiver jeg gerne hr. Samuelsen, men til
gengæld har vi fået pillet 1 mia. kr. ud af skattelettelserne, som bliver brugt på det sociale område og på sundhedsfremmende foranstaltninger.
Det synes jeg faktisk er en ret god handel.";Mikkel Dencker
126815;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Svend Auken
126887;name_party;":
Der markeres nu et vendepunkt i dansk politik.
Vedtagelsen af dette lovforslag vil vende op og
ned på den forståelse, vi danskere alt for længe
har haft af skattesystemet. Vi har set skattereformer, vi har set skatteomlægninger, vi har set
skatteoplæg og -udspil, men vi har ikke set reelle gennemførte lettelser af skatten på arbejde siden 1974.

(1102)
Fredag den 9. maj 2003 (L 219)
Hver eneste gang, der er blevet rørt ved skatten, har det betydet, at der var skatter og afgifter, der steg, og jeg fornemmer, at der i befolkningen har bredt sig en stemning af, at skatter de stiger altid.
Men dette lovforslag markerer på to måder et
vendepunkt. Før den borgerlige regering kom
til, gik skatter og afgifter op. Så kom skattestoppet, og nu vender kurven. Nu kommer der reelle
skattelettelser, som ikke følges af en hale af nye
skatter og afgifter.
En lettelse af skatten på arbejde har været
konservativt hjerteblod længe, og særlig de sidste 2-3 år har det været vores mål. Nu bliver det
gennemført. Her kommer jeg så til det andet
vendepunkt, som dette lovforslag markerer. For
da vi Konservative dengang for en 2-3 år siden
præsenterede vores oplæg til skattelettelser, var
vi de eneste, der tog disse ord i vores mund. Der
var tilmed et massivt flertal mod skattelettelser.
I dag bakker et flertal af Folketingets medlemmer op om denne konservative mærkesag.
Det er vi naturligvis virkelig glade for. Og hvorfor så det? Jo, vi Konservative har et brændende
ønske om at sikre væksten og dermed velfærden
i det danske samfund også i fremtiden. Derfor
skal det være attraktivt for dem, der kan, at yde
den størst mulige indsats på arbejdsmarkedet.
Vi Konservative ønsker naturligvis ikke at bestemme, hvordan den enkelte dansker skal tilrettelægge sit liv, men vi ønsker at sikre, at det i
hvert fald ikke er skattesystemet, der hæmmer
arbejdslysten.";Charlotte Dyremose
128754;Time;"Samtidig ønsker vi at vise, at vi værdsætter
den enkeltes arbejdsindsats. Vi værdsætter denne indsats, fordi den er med til at sikre gratis lægehjælp, gratis uddannelse, et veludbygget socialt sikkerhedsnet og meget andet.
Derfor mener vi Konservative, at det er på
høje tid, at den almindelige hårdtarbejdende
dansker får en større andel i den vækst, den øgede værdiskabelse, som hun eller han er med til
at skabe hver dag, hver uge, hver måned, hvert
år. Det sker nu.
Med dette lovforslag lader vi den enkelte
skatteyder beholde en lidt større del af den
vækst, som han eller hun selv har skabt, det er
kun ret og rimeligt.
Hvad betyder så det? Jo, for nogle familier vil
det betyde en lille lettelse om året, for andre vil
det betyde en noget større lettelse. Det er dejligt
for den enkelte familie, og det er så sandelig velfortjent.

8809

Men det er faktisk slet ikke det vigtigste, altså
det her med, hvor meget den enkelte nu får. Det
vigtigste for os Konservative er, at den skattelettelse skal være med til at drive lysten til at arbejde for dem, der kan arbejde. Det skal den til glæde for både dem, der kan, og også for dem, der
af den ene eller den anden grund ikke kan arbejde selv, og som derfor er afhængige af, at samfundet kan træde til og hjælpe.
Skattelettelse skal drive lysten til, at man tager et job eller det overarbejde, man får tilbudt,
eller at man siger ja til forfremmelsen, fordi det
rent faktisk også kan betale sig økonomisk. Sådan sikrer vi væksten i fremtiden.
I Det Konservative Folkeparti støtter vi varmt
op om denne lettelse af skatten på arbejde.";Kl. 11.24
130374;title_name;":
Der er foreløbig tre, nej, fire faktisk. Hr. Jacob
Buksti er den første, efter ham hr. Jens Peter Vernersen og derefter er det hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
130557;name_party;":
Man kan jo altid bliver imponeret over den konservative ordførers smittende begejstring i næsten en hvilken som helst sag, det er sådan, at
man næsten får tics.
Men jeg bliver nødt til at anholde den konservative ordførers bemærkninger om, at før da
steg skatterne bare, skatter og afgifter de steg og
steg og steg. Jeg vil bede den konservative ordfører om at gå hjem og læse i Finansredegørelsen for 2002, slå op på side 25, hvor det kan konstateres, at den eneste regering i efterkrigstiden,
som det er lykkedes at holde skatter og afgifter i
ro, er den tidligere SR-regering. Det står der faktisk.
Fra 1992 til 2002 steg skattetrykket med knap
1 pet., mens det op gennem den tidligere borgerlige regering er steget med op til 9 pet. Det står
der, det er en skam, det ikke passer med det,
man står og siger.
Vi er jo nogle, der er meget optaget af De
Konservatives situation i regeringen, så derfor og også fordi jeg nu har hørt Venstres ordfører
stå her og rose sig af, hvordan Venstre holder
løfter, han sagde ikke regeringen holder løfter vil jeg for nu at stimulere den konservative ordførers begejstring spørge om noget. Jeg vil gerne
høre, hvordan den konservative ordfører har det
med De Konservatives løfter, med hensyn til om
de er opfyldt, og om det, at Dansk Folkeparti har

8810

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

været inde over, har gjort forslaget bedre set
med konservative øjne.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Verners en (S):
Det skader ikke her fra Folketingets talerstol i
hvert fald nogenlunde at holde sig til fakta. Det
er ikke ulovligt at sige hvad som helst, bare det
ikke er i strid med forretningsordenen, men at
sige, at skatterne steg og steg, er håbløst, det er
et håbløst synspunkt.
Skattetrykket var intakt, og som det netop
præcist fremgår af Finansredegørelsen, som den
nuværende regering udgav i november, altså for
et halvt år siden, var det noget forfærdeligt sludder, fru Charlotte Dyremose tilkendegav herfra.
Så sagde fru Charlotte Dyremose også, at det
vigtigste var, at man fik en lettelse, det driver lysten til arbejdet. Den lettelse giver 6 kr. om dagen! 6 kr. om dagen for lavindkomstområdet, for
kassedamen, lægesekretæren, sygehjælperen og
alle, der ligger i bundskatteområdet. Det er der
temmelig mange, der gør. 6 kr. om dagen, det
skal nok drive lysten. Det kunne måske også
give lyst til en forfremmelse, for så kunne man
få 18 kr. om dagen.
Man må sige, at man nøjes med lidt hos De
Konservative. Det er meget mindre end det,
man var ude med, da man sagde, at mellemskatten skulle væk. Man er blevet snydt hos De Konservative.";Jacob Buksti
133148;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
133186;name_party;":
Jeg vil godt rose fru Charlotte Dyremose, for på
en eller anden måde var den konservative ordførertale langt mere ærlig end f.eks. regeringspartneren Venstres. Her prøver man ikke at foregøgle, at det her er et spørgsmål om, at man vil
tage de små i samfundets parti.
De Konservative er sådan set ærlige, og det
har jeg respekt for. Man vedgår, hvor man står.
Vi kan være dybt uenige om, hvem det er, der
skal have skattelettelserne, men jeg synes, det er
en fordel, at man kan diskutere ud fra de faktiske forhold.
Nu noterede jeg mig, at fru Charlotte Dyremose i sin ordførertale hæftede sig ved, at det
her var noget, som skulle give folk lyst til at
komme i arbejde. Og nu vil jeg godt spørge sådan konkret i forhold til den del af lovforslaget,
som drejer sig om beskæftigelsesfradraget: Hvor
stor effekt regner De Konservative med, at det

har på beskæftigelsen, at man indfører det her
beskæftigelsesfradrag på 125 kr. om måneden?
Så vil jeg stille et andet spørgsmål om noget,
som hr. Peter Christensen også berørte, nemlig
hvordan fru Charlotte Dyremose har det med
Einstein. Hvordan har fru Charlotte Dyremose
det med, at man tager et i forvejen kompliceret
skattesystem og så vil indføre sådan noget som
et beskæftigelsesfradrag? Det gør det endnu
mere kompliceret og gør det for de fleste skatteydere umuligt at sidde og beregne deres egen
skat. Hvordan passer det ind i det konservative
verdensbillede?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
134646;name_party;":
Til de to socialdemokrater kan jeg sige: Jamen
det er fint nok med alle de her tal, hvor vi flytter
nogle skatter fra tælleren og ned til nogle afgifter, der ligger nede i nævneren, og så regner vi
lidt, og så ser brøken lidt anderledes ud. Det der
regnestykke har vi snakket om rigtig mange
gange, og så har vi lettet lidt i nogle skatter, og
så har vi til gengæld indført nogle grønne afgifter, som vistnok i øvrigt har social slagside, hvilket jeg troede, Socialdemokraterne var imod.
Så bliver jeg spurgt af hr. Jacob Buksti, om jeg
er glad for, at de konservative mærkesager i dag
bliver gennemført. Ja, det er jeg jo naturligvis,
og derfor også den smittende glæde, som blev
omtalt heroppefra.
Så bliver jeg så spurgt noget om, hvor mange
penge det er, og hvad det betyder. Jeg sagde jo
netop i mit oplæg, at det vigtigste faktisk sådan
set ikke er, hvor mange penge man får. Det vigtigste er, hvor mange penge man får ud af at
foretage sig en ekstra indsats, f.eks. gå i arbejde
eller tage imod overarbejde, og så i øvrigt det, at
man nu føler, at man får andel i den vækst, man
er med til at skabe. Det er faktisk rimeligt.
Nu har vi været så vant til, at skatterne bare
går op og op og op med en 6-7-8 kr., herregud,
det er jo sådan set ligegyldigt. Men nu begynder
de faktisk at gå nedad, så oven i skattestoppet,
som faktisk også betyder en væsentlig skattelettelse på mange områder, er der nu en reel lettelse af skatten på arbejde. Det kommer til at kunne mærkes i hvert eneste hjem, og det kan jeg
kun se, at vi kan glæde os over.
Til hr. Morten Homann: Jamen tak da for respekten. Jeg skal også sige til hr. Morten Homann, at jeg synes, der er indgået et rigtig, rigtig
godt forlig. Jeg kan kun være begejstret for, at vi
nu giver skattelettelser for 6,9 mia. kr. Og jeg har

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)
det rigtig godt med, at vi nu også siger til de
lavtlønnede: Der skal altså være en forskel på,
om du går på arbejde, eller du ikke går på arbejde. Det synes jeg, at de, der går på arbejde, har
fortjent.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
136715;name_party;":
Via citater kan man jo lade andre komme til orde. Det vil jeg så benytte mig af her ved at komme med følgende citat, som jeg gerne vil bede
fru Charlotte Dyremose forholde sig til:
»Det er et skuffende oplæg og desværre et
skridt i den forkerte retning. Det er ikke hensigtsmæssigt at satse på en skattemodel, der i realiteten ikke sætter marginalskatten i spil.
Regeringens skattemodel er stik mod de
europæiske skattesystemer, vi sammenligner os
med. Det er at gå i den forkerte retning, når man
ikke fokuserer på marginalskatten hos langt den
største del af den danske befolkning. Den del
som gennem viden, innovation og ekstra indsats
skaber den overvejende del af samfundets merværdi. Grundideen bag oplægget betyder, at
Danmark mister sin internationale konkurrenceevne ...«. Citat fra Poul Erik Pedersen, formand
for Dansk Handel & Service.
Kan vi få et godt svar til den gode mand, som
jeg mener har fat i den lange ende her?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
137688;name_party;":
Jeg kan kun være helt enig med hr. Homann i, at
fru Charlotte Dyremose er utrolig ærlig. Man vil
lade folk beholde en lidt større del, og det er så
beskrevet som 6 kr. om dagen. Det er meget generøst, vil jeg sige.";Erik Mortensen
137914;Time;"Jeg har et billede på nethinden. Det er et billede, der viser, at man hurtigt hiver førertrøjen på.
Når man så har været til kammeratlig samtale,
hiver man den lige så hurtigt af igen, og derfor
er spørgsmålet: Kan fru Charlotte Dyremose huske, hvad De Konservatives oprindelige udspil
var med hensyn til skattelettelser? Det tror jeg
da nok. Og så er jeg selvfølgelig lidt forvirret
over 6,9 mia. kr. Det tal har jeg aldrig hørt før, så
jeg skal da lige have bekræftet, om det nu er blevet lidt mindre, end det var tidligere. Vi mente,
det var 9,6, men det kan godt være, det kun er
6,9.

8811

(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
138546;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører,
om den konservative ordfører nu også er helt
tryg ved det, som den konservative ordfører er
så begejstret over. Jeg står her med Børsen, som
jo ikke kan beskyldes for at være noget socialdemokratisk kampskrift, lederen fra den 25. marts
2003, hvor der står:
»I forhold til planen fra januar 2001 koster
skattestoppet alene 10,1 mia. kr. i 2010 i tabt
skatteprovenu. Oveni skal lægges de bebudede
skattelettelser, som i disse uger forhandles på
plads mellem regeringen og Dansk Folkeparti,
og desuden kommer den nødvendige ophævelse af 24-timers-reglen for grænsehandel med vin
og spiritus. Den samlede pris er ifølge Finansministeriet 24,5 mia. kr. i 2010 i manglende skatteindtægter.
Regeringen fastholder, at regnskabet alligevel
holder. Hvis beskæftigelsen stiger med 87.000
frem til 2010, og hvis den offentlige sektor begrænser sin vækst til 0,5 pet. af BNP fra 2005, så
hænger »Danmark 2010« fortsat sammen.«
Så kommer der, at alle økonomer advarer
mod det her, og så står der:
»Nu kan ingen se ind i fremtiden og fælde
dom over, hvorvidt VK-regeringen kan levere
de gratis skattelettelser. Men faktum er, at arbejdsløsheden stiger, og historien fortæller, at
det er vanskeligt at holde den offentlige sektor
nede. Derfor er VK-regeringens skattepolitik et
vovet projekt, og statsminister Anders Fogh
Rasmussen (V) kan snart stå over for valget mellem skattelettelser og den økonomiske disciplin
i 2010-planen.«
Hvad siger fru Charlotte Dyremose til det?";Jacob Buksti
140089;title_name;":
Det får vi at høre nu. Fru Charlotte Dyremose
for at svare. Efter hende hr. Jens Peter Vernersen
og hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
140252;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig straks starte med at takke
hr. Erik Mortensen for at korrigere tallet. Det er
naturligvis 9,6 mia. kr., der nu bliver lavet skattelettelser for. Og så skal jeg sige til hr. Erik Mortensen, at jeg godt kan huske det oprindelige
konservative oplæg. Det ligger stadig på vores
hjemmeside, hvis nogen skulle være interesseret
i at se det. Det er der sådan set ikke ændret på,
men det ændrer altså stadig væk ikke på min be-

8812

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

gejstring for, at vi nu gennemfører reelle skattelettelser til alle danskere i arbejde for 9,6 mia. kr.
Jeg kan faktisk også sige det samme til hr. Anders Samuelsen. Hr. Anders Samuelsen kender
også det konservative oplæg, og jeg kan stadig
væk ikke undgå at være temmelig fornøjet over,
at der nu bliver gennemført skattelettelser for
9,6 mia. kr.
Til hr. Jacob Bukstis bekymringer: Det er jo sådan, at denne her regering har vist, at den har
kunnet holde fast i den økonomiske målsætning, som blev sat op af den tidligere regering,
men som ikke blev overholdt af den tidligere regering. Det bliver den så nu. Vi holder fast i de
målsætninger, vi gennemfører de målsætninger,
der er.
Og så kan jeg altså heller ikke synes andet,
end at det er ret rimeligt, at når vi nu har en arbejdende befolkning, som er dem, der skaber
væksten i vores samfund, den vækst, der gør, at
der hvert år er flere penge i kommuner og amter
bl.a. til det sociale område, så skal de også have
en større del af den vækst, som de selv har været
med til at skabe.
Det er det, der sker med det her forslag, og
det mener jeg de mennesker har fortjent.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
141904;name_party;":
Det var et fantastisk og også rigtig godt konservativt udtryk, fru Charlotte Dyremose kom med
heroppefra. Citat: Det betyder ikke så meget,
hvad man får, bare man får noget. Det er sådan
rigtig gammeldags konservativt, rigtig gammeldags konservativt. Man kan se for sig, at man
ude på godset siger til tjenestepigen: Vær glad
for, at du er her. Et lille klap på skulderen, og senere kunne det måske blive til, at hun får en forfremmelse af en eller anden konservativ ledelse.
Det betyder ikke så meget, hvad du får. Et rigtig
godt konservativt synspunkt, som jeg synes, det
er befriende kommer frem her.
At det her så skal betales af halvanden million pensionister, førtidspensionister, SU-studerende, alle, der ikke får, synes jeg er beskæmmende, men det betyder jo ikke så meget i fru
Charlotte Dyremoses univers, helt åbenbart. Lad
dem bare betale. De har jo rigeligt. Pengene skal
komme et sted fra. Kommunerne siger, at det
bliver dem, der kommer til at betale.";Jens Peter Vernersen
142882;Time;"Jeg kan se, fru Charlotte Dyremose ryster på
hovedet. Jeg må sige, at det måske er sådan, at

den viden, der er til rådighed, i hvert fald ikke
har belastet fru Charlotte Dyremose.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
143101;name_party;":
Det kan være, at de 6,9 mia., som optrådte i debatten på et eller andet tidspunkt, skyldes, at
man har en mere forsigtig og måske mere realistisk vurdering af det tilstedeværende råderum,
end regeringen har. Det kunne være en del af
forklaringen.
Jeg stillede to spørgsmål før til fru Charlotte
Dyremose, som jeg selvfølgelig gerne vil have
svar på. For det første: Fru Charlotte Dyremose
siger, at det her skal give folk lyst til at gøre en
ekstra indsats, lyst til at gå i arbejde. Hvis vi så
ser på den gruppe af mennesker, som i dag er på
overførselsindkomst - lad os bare antage, at der
er nogle af dem, som ikke gider at arbejde, fordi
det ikke kan betale sig for dem, det er en anden
situation, men lad os nu antage, det er det, der
er fru Charlotte Dyremoses forudsætning - hvor
mange af dem tror fru Charlotte Dyremose så,
der får lyst til at gå i arbejde ved, at de får 6 kr.
mere om dagen? Sådan i grove tal. Hvor mange
vil fru Charlotte Dyremose forvente kommer i
arbejde? Og vil fru Charlotte Dyremose selv få
mere lyst til at gå i arbejde for 6 kr. mere om dagen?
Så vil jeg også stille et andet spørgsmål: Hvis
vi er enige om, at vi har et skattesystem, som er
vel kompliceret i forvejen, hvordan i alverden
hænger det så sammen, at man gør det skattesystem endnu mere kompliceret ved at indføre et
beskæftigelsesfradrag, som gør det fuldstændig
umuligt at beregne sin egen skat?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
144538;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose valgte fuldstændig at
ignorere indsparket fra Poul Erik Pedersen, formanden for Dansk Handel & Service. Det er
åbenbart den måde, man behandler erhvervslivet på fra konservativ side.
Men det kunne jo være, det så kunne hjælpe,
hvis man kunne komme med yderligere et par
citater. Hvad med formanden for Danmarks
Handelsstandsforening, Bent Arrebo Pedersen,
som siger, at de lettelser ikke batter noget. Det
er at stikke forbrugerne blår i øjnene. Hvad er
kommentaren til ham?
Eller hvad med hr. Asger Aamund - en velkendt borgerlig skikkelse i den offentlige debat som siger, at der mere er tale om optik end reali-

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)
teter. Det batter ikke noget, der er brug for en
gennemgribende skattereform, som skal bringe
personskatten helt ned på et maksimalt niveau
på omkring 40-45 pet.
Hvad med kommentarerne til de to så? Kunne vi ikke få udvist en lille smule respekt for de
her erhvervsledere, som siger, at det er noget
makværk, som De Konservative har lagt stemmer til?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
145604;name_party;":
Jeg sagde til hr. Jens Peter Vernersen slet ikke
noget om, at det ikke betyder noget for den enkelte, hvor mange penge man får. Men jeg sagde, at det er vigtigt for os, fordi det, der er vigtigt for samfundsøkonomien, det, der er vigtigt
for væksten, er, at det driver lysten til at tage et
arbejde eller lysten til at arbejde noget mere.
Så til den der vildfarelse med, at det her skal
betales af nogle andre: Nej. De mennesker, der
går på arbejde hver dag, er dem, der skaber
væksten i vores samfund. En del af den vækst,
de så skaber, får de nu lov til selv at beholde. Det
er altså ikke at lade andre betale. Det er at sørge
for, at de mennesker, der skaber væksten, også
får lov til at beholde nogle af de penge, de har
arbejdet for.
Så spørger hr. Morten Homann, hvor mange
der får lyst til at arbejde mere med det her skatteoplæg. Ja, regeringens tal siger ca. 10.000 helårspersoner. Der er ikke nogen tvivl om, at det
her er et rigtig flot skridt, der viser, at vi nu altså
værdsætter de mennesker, der ønsker at yde en
indsats på arbejdsmarkedet, og det gør vi til
gavn både for dem, for samfundet og sandelig
også for de mennesker, som ikke kan klare sig
selv og derfor har brug for den vækst, som de
mennesker skaber.
Til hr. Anders Samuelsen: Jeg forstår sandelig
godt udgangspunktet i de artikler. Jeg forstår så.
sandelig godt udgangspunktet hos dem, der siger, at det her ikke er nok. Men det ændrer jo
ikke på, at der nu skabes plads til reelle skattelettelser for 9,6 mia. Det får man ingen Konservative til at være kede af. Det er et rigtig flot
skridt.";Charlotte Dyremose
147187;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
147223;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at den konservative ordfører
henviser befolkningen til at gå ind og læse det
konservative oprindelige forslag på den konser-

8813

vative hjemmeside. Der ligger det åbenbart som
sådan en del af den konservative kulturarv, hvor
man sådan ligesom kan gå ind og forholde sig til
det, men at det i øvrigt kun bliver taget frem ved
festlige lejligheder. Det er i hvert fald lettere at se
de fingeraftryk, der er sat af Venstre og af Dansk
Folkeparti, i aftalen, men lad det nu være. Vi kan
jo nyde kulturarven.
Men jeg vil gerne bede fru Charlotte Dyremose forholde sig til, at der i lederen i dette kampskrift, der hedder Børsen, og som jeg tror står erhvervslivet nær, står, at det er et vovet projekt.
Og hvad siger fru Charlotte Dyremose til, at en
lang række økonomer med overvismanden, professor Torben M. Andersen, i spidsen advarer
imod det? Skatteplanen har ikke noget tøj på, siger overvismanden. Professor Niels Thygesen er
citeret for at sige, at det er et farligt projekt, professor Peter Birch Sørensen advarer også imod
det, OECD's økonomer og EU's eksperter i Ecofin advarer imod det. Gør det slet ikke indtryk,
at de alle sammen siger, at det er ren voodoo, at
der ingen som helst realitet er i det, at det er ren
tro i den konservative kulturopfattelse?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
148549;name_party;":
Jeg har læst både lovforslaget og dets bemærkninger, så jeg har også hæftet mig ved, at regeringen vurderer, at der vil komme ca. 10.000 flere i beskæftigelse. Skønnet er dog behæftet med
en væsentlig usikkerhed, sådan tror jeg ordene
er, men det er sådan set ikke det, mit spørgsmål
går på.
Mit spørgsmål går på beskæftigelsesfradraget. Hvor mange mennesker tror fru Charlotte
Dyremose, det får i arbejde, at man indfører et
beskæftigelsesfradrag, som rundt regnet giver
6 kr. mere om dagen for at gå i arbejde? Hvor
meget forventer fru Chalotte Dyremose, det giver?
Så kunne fru Charlotte Dyremose ikke svare
på det spørgsmål, som Einstein heller ikke kunne svare på, nemlig hvordan man hitter hoved
og hale på skattesystemet. Men jeg synes, at når
man nu fremsætter et sådant forslag, har folk
krav på et svar på: Hvis vi har et skattesystem,
som i forvejen er lige kompliceret nok, hvordan
kan det så være, at man vil indføre et beskæftigelsesfradrag, som vil gøre det fuldstændig
umuligt for folk at beregne deres egen skat?
Hvordan det kan hænge sammen med konservativ skattepolitik? Vil fru Charlotte Dyremose
ikke forklare det?

8814

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

(Kort bemærkning).";Morten Homann
149767;name_party;":
Da den massive kritik fra det borgerlige bagland, som peger på, at det her næsten er værre
end ingenting, tilsyneladende ikke gør indtryk
på fru Charlotte Dyremose, kunne det jo være,
det gjorde indtryk, når borgerlige aviser skriver
ledere. Vi har hørt om Børsen, men hvad med
Berlingske Tidende, som den 28. februar 2003
skrev i sin leder:
»Regeringen omtaler meget pompøst sit skatteudspil som en skattereform. Det er falsk varebetegnelse. Med maksimal velvilje kan der tales
om en mikroreform ...
Det er beskæmmende, at en borgerlig regering med et solidt flertal bag sig ikke er i stand
til at præstere en mere ambitiøs indsats på skatteområdet ...«.
Eller for at fortsætte til en anden borgerlig
avis, Jyllands-Posten, som konkluderer, at resultatet er blevet »et stykke politisk makværk, som
desuden virker som en lappeløsning på uenigheden mellem regeringspartierne om den økonomiske politik.« Gør dét indtryk på fru Charlotte Dyremose?
Man leverer en skattereform, som man påstår
er finansieret. Men den er ikke mere finansieret,
end hvis jeg siger til min kone, at i morgen skal
vi købe en Ferrari, og måden, vi skal finansiere
den på, er, at hun skal arbejde noget mere, hvis
hun kan finde noget mere arbejde. Det er den
måde, man finansierer skattepolitik på fra De
Konservatives side. Der er jo ingen reelle besparelser nogen steder, og derfor er den ikke finansieret.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
151193;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti, som åbenbart gerne vil læse
det konservative udspil, og som spørger lidt til
vores fingeraftryk: Jamen hvis hr. Jacob Buksti
læser det konservative udspil, står der noget om
at hæve grænsen for, hvornår der skal betales
mellemskat, og i øvrigt gøre en indsats for de
lavtlønnede, der ikke når op på mellemskatteniveau. Hvordan er det nu, hvad er det så, vi gør?
Ja, jeg spørger bare. Det er vist svar nok til hr. Jacob Buksti.
Med hensyn til troen på, at vi får vækst i.
fremtiden, fik vi bekræftet lige før, at hr. Jacob
Buksti også tror på 2010-planen. Den regner, så
vidt jeg husker, også med, at der kommer vækst
i samfundet, og den vækst lader vi nu dem, der
arbejder, få en del af.

Så spørger hr. Morten Homann om, hvor
mange arbejdspladser fradraget måtte skabe.
Der står i vores papir, at det er ca. 4.000., og det
er i hvert fald flere end i dag.
Det er, som om lettelsen er lige meget for hr.";Charlotte Dyremose
152136;title_name;"det er, som om de penge ingenting betyder. Det tror jeg altså ikke på. Jeg
tror sådan set, det betyder noget, at man nu får
at vide, at den indsats, man gør, altså også betyder noget for samfundet, og den værdsætter vi.";Morten Homann
152365;Time;"Til hr. Anders Samuelsen: Jamen kritik gør da
selvfølgelig indtryk. Sådan er det, og hvad gør
vi nu? Vi gennemfører reelle skattelettelser, som
også vil have en effekt på f.eks. arbejdsudbuddet. Hvad var det, hr. Anders Samuelsen gjorde?
Til spørgsmålet, om det er en reform, vil jeg
sige: Næh, det rigtig fine er jo, at det er ganske
enkelt, ikke så meget fikumdik, men helt klart
en skattelettelse. Der er ikke noget med op og
ned og det ene og det andet og noget nyt og en
ny afgift, som ingen havde opdaget de alligevel
skulle betale. Det er en skattelettelse på 9,6 mia.
kr., et rygklap til dem, der yder en indsats i det
danske samfund.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
153052;name_party;":
Det er jo ikke ét, men mange fantastiske udsagn,
der kommer herfra fra fru Charlotte Dyremose:
9,6 mia. kr. i skattelettelse, og ingen skal betale ingen skal betale! Den pengemaskine vil jeg altså gerne have del i, for det må være rigtig dejligt
at leve der, hvor den eksisterer. 9,6 mia. kr. ud af
den blå luft!
Så vil jeg sige, at kassedamen oppe i Hørsholm var alligevel klogere. Hun står deroppe og
får pengene i kassen og siger helt snusfornuftigt:
Når jeg nu får de 6 kr. om dagen til en halv pose
peanuts, mon der så ikke sker det, at prisen for
min daginstitution stiger? Jeg kan sådan set fortælle TV-avisens seere, at på grund af den borgerlige regering steg den faktisk mere sidste år,
end jeg nu får i skattelettelse.
Det var også den samme kassedame, som helt
klart sagde: Det her har jeg ikke brug for. Jeg har
ikke brug for den slags skattelettelser, der betyder, at jeg på andre områder kommer til at betale
endnu mere. Hun ved nemlig godt, hvad det går
ud på, og det er heldigvis godt, at vi har mange
borgere af hendes karat, for det er nemlig ikke
nemt at stikke sådan noget blår som det, vi ser
her, i øjnene på dem.

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
154257;name_party;":
Jeg vil nu godt benytte lejligheden til at sige tillykke til Det Konservative Folkeparti, for det er
jo rigtigt, at det parti, der vedholdende har
kæmpet for skattelettelser, er Det Konservative
Folkeparti. Det siger jeg, selv om vi må konstatere, når vi ser det konservative udspil, at det ikke
er lykkedes De Konservative at reservere hele
lettelsen til de rigeste.
Jeg sagde tidligere, at jeg synes, det er en stor
kvalitet ved De Konservative, at de ofte er ærligere, for hverken i sit udspil eller i den debat, vi
har ført, har Det Konservative Folkeparti - i
hvert fald ikke indtil i dag - foregøglet, at skattelettelser er gratis. Derfor synes jeg, det er beskæmmende, at det ikke er lykkedes Det Konservative Folkeparti at komme igennem med en
finansiering, som er åben og ærlig.
Jeg er dybt uenig med Det Konservative Folkeparti om, hvor pengene skal findes. Hvis vi tager de beregninger af det konservative skatteudspil, vi har fået lavet i Skatteudvalget, konstaterer vi, at man helt åbenbart tager fra dem, der
har mindst, og giver til dem, der har mest. Det
er en politisk uenighed, som man kan forholde
sig til, og en diskussion, man kan tage, og her er
vi uenige. Men jeg respekterer, at Det Konservative Folkeparti også har sagt i den seneste debat,
at man ikke kan gennemføre store skattelettelser
uden at skære i velfærdssamfundet, og derfor
skal jeg kun beklage, at Det Konservative Folkeparti ikke har fået en finansiering, som i hvert
fald var holdbar.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
155775;name_party;":
Det er åbenbart meget svært at forstå dette her,
selv om vi egentlig var nået til enighed om, at
der er vækst i samfundet hvert år, at vi producerer mere, at der er flere penge hvert eneste år, og
at nogle af de penge nu skal tilbage som skattelettelser til dem, der har skabt dem.
Hvis vi skal lave eksempler, ville det svare
lidt til, at man sagde: Jeg får en lønforhøjelse næste år, og jeg reserverer noget af den lønforhøjelse til at tage på ferie for. Men hvis jeg kun reserverer noget af lønforhøjelsen til at holde ferie
for, betyder det jo samtidig, at jeg kan sætte mit
daglige private forbrug op. Det er nogenlunde
det samme her. Der er en vækst, og noget af den
vækst reserverer vi nu til de borgere, der arbejder. De får lov til at beholde en del af. væksten,
og resten af væksten bruger vi i det offentlige,

8815

bl.a. på det sociale område, som har haft en stigning på 6 pet. i år i kommuner og amter.";Charlotte Dyremose
156704;Time;"Så til hr. Ole Stavad, som jeg måske synes
skulle gå ind på vores hjemmeside og læse lidt
grundigere på udspillet. Jeg er lidt ked af at få
den boble, hr. Ole Stavad befinder sig i, til at briste, men det er faktisk sådan, at i det finanslovudspil, vi lavede i forbindelse med vores skatteoplæg, afsatte vi også en pulje til dem, der ikke
tjener så meget, at de betaler mellemskat. Hr.
Ole Stavad kan opfordres til at læse det ganske
udmærkede oplæg på vores hjemmeside.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
157209;name_party;":
Hvis jeg må blive i fru Charlotte Dyremoses billede, er problemet jo, at vi ikke har fået lønforhøjelsen..Det er alle vel enige om. Man siger, at
hvis det er sådan, at der nu sker de og de og de
ting, osv., men det. går den anden vej i øjeblikket.
For at blive i billedet: Lønnen falder i øjeblikket,
og derfor er billedet ikke rigtigt.
Jeg synes egentlig, det er unfair, at det er Det
Konservative Folkeparti, der skal forsvare, at
man har lavet noget ufinansieret, for det var jo
ikke med i Det Konservative Folkepartis eget
udspil. Jeg synes, Det Konservative Folkeparti
skulle holde fast ved det, der adskiller Det Konservative Folkeparti fra dets regeringspartner,
Venstre: man er ærlig, når man siger til befolkningen, at man vil have skattelettelser, og at man
godt ved, det vil koste nogle noget.
Så kan vi jo tage en diskussion om det, vi er
uenige om. Hvorfor vil fru Charlotte Dyremose
ikke vedstå det, som Det Konservative Folkeparti selv har sagt, også i den seneste debat, at skattelettelser betyder, at vi,skal skære i velfærdssamfundet? Det Konservative Folkeparti er det
eneste regeringsparti, der har turdet sige ærligt,
at det er konsekvensen af det her.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
158427;name_party;":
Til hr. Ole Stavad: Det gode ved skattelettelserne
her er jo netop, at de ligger inden for rammerne
af det økonomiske råderum og derfor kan gennemføres uden at skære. Det er jo det, der er
hele tanken bag skattelettelserne.
Til det med, at man ikke har fået lønforhøjelsen endnu: Nej, éns løn bliver udbetalt hver måned, men når man har fået at vide og kan regne
med, at man får en lønforhøjelse, og man ved,

8816

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

den kommer, disponerer man selvfølgelig efter
det. Hvis man ikke gør det, må jeg bare undres.
Socialdemokratiet udformede selv 2010-planen med alle de vækstrammer, der er i den. Man
gjorde det på et tidspunkt, hvor der var 9 år til
2010, nu er der 7 år til 2010, og vi tillader os at
have en formodning om, at vi kan overholde
den vækstramme, som er sat op, men altså med
en kortere tidshorisont, end Socialdemokratiet
åbenbart turde regne med.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
159356;name_party;":
Jeg forstår, at nu er Det Konservative Folkeparti
også blevet grebet af påstanden om, at man kan
give lettelser, uden at det koster noget.
Fru Charlotte Dyremose siger, at det ligger inden for råderummet. Jeg synes altså, at der er
mange forskellige ordførere, der under debatten
med fru Charlotte Dyremose har citeret den ene
nationale og internationale økonom efter den
anden, og uden for regeringskredsen kan man
faktisk ikke finde nogen med økonomisk indsigt, der vil bakke op eller skrive under på, at
det, fru Charlotte Dyremose og regeringen påstår, er rigtigt. Alt, hvad der kan kravle og gå af
uvildige økonomer, nationale som internationale, der har udtalt sig, har udtalt sig imod og advaret imod det her.
Derfor er det egentlig underligt, at det er mig,
der skal stå og forsvare, at Det Konservative Folkeparti hidtil selv har været ærligt og har sagt, at
det koster at give skattelettelser. Derfor må jeg
også sige, at lige i øjeblikket går det økonomiske
råderum den forkerte vej, fordi de forudsætninger, der skal være til stede, nemlig at beskæftigelsen stiger, og at der kommer flere til rådighed
for arbejdsmarkedet, ikke er til stede.";Ole Stavad
160521;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
160564;name_party;":
Forudsætningerne er jo netop dem, regeringen
løbende arbejder på, bl.a. at få flere i arbejde, få
flere integreret, osv. osv.
Jeg er nødt til at sige, at der er tale om, at vi
hvert eneste år skaber mere vækst og skaber flere penge i samfundet, end der var året før, og at
årsagen til, at de penge bliver skabt, og årsagen
til, at vi kan have stadig større velfærd i det danske samfund, er, at nogle mennesker står op og
går på arbejde og knokler hver eneste dag. Det
skaber vækst i samfundet til glæde for os alle
sammen, selvfølgelig især for dem, der er af-

hængige af vores velfærdsstat, men for os alle
sammen - til glæde for uddannelse, for sygehusene osv. De mennesker belønner vi nu med en
skattelettelse for 9,6 mia. kr. De mennesker giver
vi nu et skulderklap og siger: Vi er glade for jeres indsats, tak skal I have. Det mener jeg de
mennesker har fortjent, og jeg er glad for, at vi
med de skattelettelser kan øge lysten til at arbejde.";Charlotte Dyremose
161548;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som ordfører.";Svend Auken
161610;name_party;":
Det er blevet populært at slå på De Konservative, og det synes jeg egentlig er synd og skam,
for når det drejer sig om sådan noget som skattepolitikken, har De Konservative, som jeg allerede har sagt én gang, fordelen af at være et meget
ærligt parti,.som siger tingene ligeud: det drejer
sig om at lave skattelettelser og først og fremmest i toppen.
Men jeg synes sådan set også, man er kommet
til at undervurdere den konservative indflydelse
i regeringen, for der er ikke nogen tvivl om, at
det først og fremmest er De Konservatives fortjeneste, at der er kommet et forslag om skattelettelser. At skattelettelserne så ville have set noget anderledes ud, hvis det var De Konservative
selv, som havde udformet dem, er så en anden
snak, men i bund og grund er det De Konservatives fortjeneste, at der er kommet skattelettelser, og det er også dem, der har mest gavn af de
skattelettelser.
Det oplæg, der ligger, kan vi så diskutere
indholdet af, og det er vel næppe nogen overraskelse, at SF er fundamentalt uenig i det sigte,
der ligger i oplægget. For det første er det et ekstremt skævt oplæg: Direktøren får over 5.000 kr.
i skattelettelser, kassedamen får 1.500 kr. i skattelettelser, og den studerende eller pensionisten
får ikke en rød reje. Det er en soleklar fordelingsprofil, og jeg forstår sådan set godt, at De
Konservative tør stå ved den og lægge navn til
den. Jeg synes også, det meget godt afslører, at
de øvrige partier bag forliget, Venstres og Dansk
Folkepartis, snak om at ville tage hånd om de
dårligst stillede klinger temmelig hult.
Den hulhed bliver så meget desto større, hvis
man kigger på, hvor pengene skal komme fra,
for der er ikke nogen tvivl om, at denne reform
er groft underfinansieret. Den skal finansieres
med offentlige besparelser og med de glansbilleder og gode, luftige drømme, man har om, at

(1103)
Fredag den 9. maj 2003 (L 219)
der kan skabes de forudsætninger, der skal skabes for 2010-planen. Men der kommer en velfærdsregning ud af det. Der kommer en velfærdsregning på rundt regnet 2.000 kr. pr. dansker, så en familie med forældre og to børn kan
altså se frem til at skulle betale 8.000 kr. betale på
velfærdskontoen for at finansiere skattelettelserne.
Hvis man holder det op mod billedet fra før,
er der jo ikke nogen tvivl om, at de, som kommer ud af det med et nettooverskud, helt klart er
direktørfamilierne, der i forvejen har to biler,
som de ikke skal betale til, bare fordi priserne i
den kollektive trafik stiger. De, der kommer til at
betale regningen, er kassedamen, pensionisten
og studerende, som er afhængige af, at der er rimelige priser på daginstitutionerne, og som er
afhængige af, at priserne på den kollektive trafik
bliver holdt i ro. Velfærdsregningen bliver altså
sendt det stik modsatte sted hen end skattelettelserne. Det er dem i bunden, der betaler, og det
er den i toppen, som får. Det er en omvendt Robin Hood-politik.
Så er der et alvorligt problem, som vi også har
vendt i debatten. Selv hvis man sagde, at det
kunne holde - at hvis 2010-planen holdt, ville
tingene hænge sammen - mangler man stadig at
svare på det vigtige spørgsmål: Hvad nu, hvis
det ikke lykkes at føre 2010-planens intentioner
ud i livet?
Til det vil jeg godt sige, at lige i øjeblikket er
der altså ikke noget som helst, der tyder på det.
Der er ikke noget som helst, som tyder på, at
man kan holde de offentlige udgifter til f.eks.
overførselsindkomster i ro i en tid, hvor arbejdsløsheden stiger, og der er ikke noget, der tyder
på, at man kan leve op til beskæftigelsesmålene i
en tid, hvor beskæftigelsen falder.
Vi mangler et svar på, hvad der skal ske, hvis
det går galt. Man kan sige, at skatten skal hæves
- men jeg tvivler på, at det er det middel, regeringen vil gribe til, og så er der kun ét middel tilbage, nemlig at skære i de offentlige udgifter,
sørge for at huspriserne ikke stiger endnu mere,
sørge for at overførselsindkomsterne bliver beskåret, og sørge for, at uddannelserne bliver forringet. Det er den plan B, der må tages i brug,
hvis man forholder sig realistisk til tingene.";Morten Homann
165675;Time;"Sagen er jo, at solen ikke altid skinner, som hr.
Peter Christensen siger. Faktisk er det sådan, at
på bare de 2 timer, der er gået, siden hr. Peter
Christensen holdt sin ordførertale, er der gået en
sky for solen, så denne jubeloptimisme kan me-

8817

get vel vise sig at blive en meget, meget dyr regning at sende videre til danskerne.
Endelig vil jeg godt rose hr. Peter Christensen
for at have rejst et meget væsentligt problem ved
denne, om man så må sige, skattereform light,
nemlig det problem, som også Einstein pegede
på: om man kan finde ud af sin skat. Skatten er
svær at finde ud af i forvejen. Det er svært at beregne sin egen skat, og det er jo selvfølgelig en af
grundene til, at skatterevisorerne i Danmark har
så kronede dage, som de har.
Men det bliver jo ikke bedre af, at man indfører et helt nyt begreb i skattepolitikken og lader
det være op til folk at forholde sig til ikke alene
den almindelige indkomstskat med alle de problemer, der er i den, men også til beskæftigelsesfradraget. Man får et mere indviklet skattesystem, og man får et mere skævt skattesystem,
der sender en velfærdsregning på 2.000 kr. pr.
dansker videre. Det vil vi godt sige nej tak til i
SE";Kl. 12.05
166886;name_party;":
Det Radikale Venstre har i lang tid og med speciel vægt fra foråret 2001, hvor vi fremlagde vores eget skatteudspil, efterlyst, at det danske
skattesystem blev reformeret, gjort enklere og
langt mere gennemskueligt, og at skatten på
marginalindkomsterne blev sænket markant.
Vi har siden arbejdet videre med vores skatteudspil og er nået frem til en model, hvor man hvis man går med på de lidt luftige forudsætninger, regeringen arbejder med - kunne nå
frem til en marginalskat for stort set alle, dvs. for
alle indkomster op til 550.000 kr., på kun 42 pet.
Det kan man gøre, hvis man bruger regeringens
forudsætninger, og hvis man har modet til at
lægge systemet om.
Men her i dag står vi over for at behandle et
forslag, som stort set intet gør: som er blevet
gennemheglet med kritik fra borgerlige erhvervskredse og borgerlige medier for at være
uambitiøst, for ikke at gøre noget markant ved
marginalskatterne og for ikke at give noget bidrag til beskæftigelsen. Det er det, vi står her og
skal tage stilling til, og for en halvborgerlig politiker som den Radikale, jeg er, er det dybt skuffende.
Når der er et borgerligt flertal i Folketinget, er
det ufatteligt, at det ikke kan lade sig gøre at
komme med noget mere markant - noget, vi andre kunne slå på, noget, vi andre kunne tage afstand fra, fordi det havde en elendig social profil, som man kunne forvente fra en borgerlig re-

8818

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

gering: noget, man decideret kunne tage en
grundlæggende ideologisk diskussion om. Men
i stedet har vi fået præsenteret et intetsigende
forslag, som komplicerer vores skattesystem
yderligere, som næsten intet gør ved marginalskatterne, og som stort set ingen beskæftigelseseffekt har. Vi andre skal forholde os til det, som
om det er en kæmpemæssig sejr for det danske
samfund, men det kan simpelt hen ikke være
rigtigt, at man tror, at man kan bilde nogen dét
ind.
Det Radikale Venstre støtter ideen om at gøre
noget ved at få sænket skatten på arbejde, men
vi er meget, meget, meget bekymrede over den
måde, man har valgt at finansiere det på. Vi vedkender os 2010-rapporten, og vi vedkender os
oven i købet også, at man højst sandsynligt kunne stramme en smule yderligere op i forhold til
forudsætningerne i 2010-rapporten. Men i Det
Radikale Venstre har vi altid lagt vægt på, at tingene skal være finansierede, og det er de ikke
her.
Man håber, at tingene er finansierede. Man laver økonomistyring, som det blev gjort på dagbladet Dagen, man bruger penge, man lader
pengene fosse ud af statskassen, og så håber
man, at de vil løbe ind senere. Man håber, at éns
tro på, at man kan skaffe 85.000 ekstra i arbejde,
holder, og man håber, at éns tro på, at man skal
styre økonomien ude i kommuner og amter, holder. Men hvis alt det ikke holder, har man et
kæmpemæssigt problem.
Den revisor, som gennemgik Dagens regnskaber, konkluderede, at det var den farligste måde
overhovedet at drive virksomhed på. Men det er
præcis den måde, regeringen har valgt at drive
dansk økonomi på, samtidig med at vi ser, at ledigheden stiger fra dag til dag. Det er, som om
visionerne allerede totalt har forladt den nuværende regering, hvis de da nogen sinde har haft
dem. Det er, hvad man har at byde sine vælgere.";Anders Samuelsen
170125;Time;"Det er min klare konklusion efter at have læst
dette skatteudspil igennem, at fra at have været i
en situation, hvor regeringen har haft lidt medvind, alene på grund af nyhedens interesse, er
den ved at bringe sig i en situation, hvor den får
kraftigere og kraftigere modvind. For det første
fordi man ikke længere har nyhedens interesse,
og for det andet fordi de resultater, man vælger
at præsentere Folketinget for, ikke giver svar på
de udfordringer, vi står med.
Det er dybt skuffende for Det Radikale Venstre, og vi mener ikke, vi har fået svar på de tre

spørgsmål, som vi stillede i vores pressemeddelelse i forlængelse af udspillet fra regeringen:
hvornår kommer der markante lettelser af skatten på arbejde? Hvornår kommer der forenklinger? Hvornår kommer der en skattereform? De
svar har vi ikke fået. Vi har tilbudt at være med
til at forbedre det udspil, der er kommet fra regeringen, men vi er blevet afvist fra den kant.
Hvordan skal man så egentlig forholde sig?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
171145;name_party;":
De Radikale afviser de foreslåede skattelettelser.
Det skal være meget mere, det skal være på en
helt anden måde, det skal være gennemgribende, det skal være stort.
Jeg vil ikke skælde De Radikale ud for pludselig at have fået et andet syn på det skattepolitiske område, men jeg kunne nu alligevel godt
tænke mig at få svar på: Når Det Radikale Venstre har denne enten-eller-opfattelse, gælder det
så også for fremtiden? Jeg har jo bemærket, at
for Det Radikale Venstre er svaret på fremtiden
hr. Mogens Lykketoft som statsminister. Fornyelsen i fremtiden skal efter Det Radikale Venstres mening være hr. Mogens Lykketoft.
Det er klart, at der er to forskellige skattepolitiske opfattelser i Socialdemokratiet og i Det Radikale Venstre. Der er to vidt forskellige opfattelser, og derfor er jeg nødt til at kende den indgangsvinkel, Det Radikale Venstre har til det
skattepolitiske område. Er dette enten-eller en
afgørende forudsætning for overhovedet at kunne deltage i en SR-regering?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
172169;name_party;":
Jeg føler mig fuldstændig i overensstemmelse
med det, hr. Anders Samuelsen sagde, så det har
jeg ingen problemer med, tværtimod. Når Socialdemokratiet og De Radikale engang skal diskutere, har vi jo gjort det før.
Men det, jeg gerne vil spørge hr. Anders Samuelsen om, er: Det Radikale Venstre var jo med
i arbejdsmarkedsreformen, hvor der blev afsat
ca. 300 mio. kr., som blev reserveret til skattelettelser. Det var endda sådan, at statsministeren
f.eks. udtalte til ErhvervsBladet den 10. oktober
2002:
»Det er rigtigt, at de besparelser, der er aftalt i
arbejdsmarkedsforliget, er sat ind på en konto til
fremtidige skattelettelser«.
Jeg vil gerne spørge De Radikales ordfører,
om det er sådan, at De Radikale er blevet snydt,

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)
eller er det sådan, at De Radikale har siddet og
forhandlet særskilt om de 300 mio. kr.? Eller
hvordan er det foregået?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
173095;name_party;":
Socialdemokratisk fornyelse tror jeg ikke det er
min opgave at forholde mig til. Men jeg er sådan
set overhovedet ikke utryg ved et Socialdemokrati under ledelse af hr. Lykketoft.
Da hr. Lykketoft var finansminister, var der et
godt samarbejde mellem fru Marianne Jelved og
Lykketoft, og der blev skabt enorme resultater
op gennem 1990'erne - fantastiske resultater, vil
jeg sige. Ledigheden tordnede nedad, og vi fik
endelig styr på et skattetryk, som den borgerlige
regering, vi havde før, overhovedet ikke havde
haft kontrol over. Så der er sådan set ikke de store bekymringer fra Det Radikale Venstres side.
Vi er ambitiøse, det vil vi vedstå. Vi er meget
ambitiøse på det skattepolitiske område, og der
er en række elementer, som man simpelt hen
ikke er kommet bare i nærheden af med dette
udspil, f.eks. forenklingselementet. Hvorfor skal
man ikke kunne gennemskue, hvor meget man
skal betale i skat? Hvorfor betyder det ikke noget for borgerlige politikere, at man kan gennemskue, hvor meget man skal betale i skat? Det
synes jeg er skuffende.
Hvorvidt vi ender med at stemme imod forslaget eller undlade at stemme, har vi ikke fuldstændig afklaret fra Det Radikale Venstres side.
Den eneste grund, der kunne være til at undlade
at stemme, er netop, at man gør lidt med hensyn
til at sænke skatten på arbejde. Man tager en lillebittebittebitte delmængde af den radikale ambition, og hvordan skal vi forholde os til det?
Det må vi tage stilling til, men der er én ting, der
er helt sikker: støtte det kan vi ikke, for finansieringen er simpelt hen så useriøs, at det næsten
ikke er til at holde ud.";Anders Samuelsen
174711;Time;"Med hensyn til den aftale om arbejdsmarkedsreformen, som vi lavede, er jeg fuldstændig
enig med hr. Jacob Buksti i, at der blev givet
klokkeklart udtryk fra regeringens side for, at
her var nogle penge, der var sat ind på en konto.
Det er også min klokkeklare opfattelse, at regeringen er løbet fra det løfte. Den har fundet
andre penge, men den har ikke valgt at bruge de
penge, som vi fandt. Det var specifikt, og vi sagde: Det er de første penge, der er fundet, Hvis

8819

regeringen så mener, at den kan finde andre
penge, så lægges de oveni, men det har man
ikke valgt at gøre.
Ikke nok med, at regeringen ikke har en ordentlig finansiering på nuværende tidspunkt,
men den løber også fra løftet om at bruge de reserverede penge til at sætte skatten på arbejde
ned. Så der har vi også en høne at plukke med
regeringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
175569;name_party;":
Jeg forstår på det, hr. Anders Samuelsen siger, at
Det Radikale Venstre føler, at måden, det her er
foregået på, er udtryk for et klokkeklart aftalebrud fra regeringens side med hensyn til det beløb, som Det Radikale Venstre - i øvrigt ikke
med vores tilslutning - reserverede i forbindelse
med arbejdsmarkedsaftalen.
Eller betyder det, at Det Radikale Venstre faktisk stadig væk har en konto, og at regeringen
derfor er forpligtet over for Det Radikale Venstre
til sammen med Det Radikale Venstre at finde
anvendelse for det beløb?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
176144;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det er Det Radikale Venstres
opfattelse, at der er begået et løftebrud. Vi har
klart givet udtryk for over for finansministeren,
vi har også fortalt skatteministeren, og vi har
fortalt økonomi- og erhvervsministeren, at vi betragter det som et klokkeklart løftebrud. Ingen
tvivl om det.
Derfor mener vi selvfølgelig også, at vi har en
konto, som der står penge på, men vi må også
bare konstatere, at det kan godt være, at man
har ret, men hvis ikke man har et flertal, så kan
man ikke få ret. Vi har sådan et folketingsflertal i
øjeblikket, som ikke vil anerkende en politisk aftale, man har indgået, og som dermed selvfølgelig klart bringer f.eks. et fantastisk godt og tillidsfuldt samarbejde, som vi har haft med beskæftigelsesministeren - og det vil jeg anerkende og rose beskæftigelsesministeren for - i fare,
for hvordan i alverden skal man kunne indgå
troværdige aftaler fremover, når regeringen ikke
vil leve op til den ånd, der har ligget i de aftaler,
man har indgået?";Anders Samuelsen
177179;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.

8820

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)";Poul Nødgaard
177297;name_party;":
Det vigtigste formål med regeringens og Dansk
Folkepartis forslag til skattelettelser er at øge
forskellen mellem arbejdsindkomster på den
ene side og pensionisternes, de arbejdsløses og
de syges indkomster på den anden.
Det sker i en situation, hvor vi kan konstatere,
at forskellen på løn og dagpenge er vokset dramatisk i løbet af de sidste 20 år, og at dagpengemodtagerne i dag kan købe betydelig mindre for
deres dagpenge, end de kunne i 1982.
Hertil kommer, at timelønnen ifølge Dansk
Arbejdsgiverforenings årlige strukturstatistik er
steget i gennemsnit 3,8 pet. i årene 1992-2001.1
samme periode er overførselsindkomsterne steget med 1,6 pet. i gennemsnit pr. år. Med andre
ord vil det sige, at lønningerne er steget mere
end dobbelt så meget som overførselsindkomsterne, og derfor afviser vi enhver tanke om, at
der skal gennemføres skattelettelser, som de fattigste, nemlig dem på overførselsindkomst, ikke
får nogen som helst glæde af.
Konsekvenserne af den øgede forskel mellem
løn og dagpenge vil jo også føre til et pres på
mindstelønnen og de lavtlønnedes lønninger, og
det er sådan, at jo dårligere vilkår, de arbejdsløse
får, jo dårligere vilkår er de villige til at acceptere
at arbejde under. Så man kan altså ikke entydigt
se det her som til gavn for de lavtlønnede, selv
om de får del i skattelettelserne.
Forslaget overholder heller ikke Venstres og
Dansk Folkepartis løfter om, at det skal være
dem, som har de laveste lønindkomster, som
skal have størst glæde af skattelettelserne. Realiteten er, at man skal tjene 250.000 kr. om året for
at få det maksimale udbytte af de her skattelettelser. Alle de, der tjener mindre end 250.000 kr.
om året, herunder de meget omtalte kassedamer, får betydelig mindre ud af det her forslag
end millionæren.";Pernille Rosenkrantz-Theil
179076;Time;"De 10 mia. kr., som det her forslag kommer til
at koste, kan heller ikke undgå at føre til forringelser i velfærden. Ganske vist hævder regeringen og har gjort det hele dagen i dag, at pengene
stammer fra det såkaldte råderum og derfor
ikke vil føre til sociale nedskæringer. Den hævder også, at kommuner og amter vil blive holdt
skadesløse. Men det holder jo ikke.
Regeringen baserer sin økonomi på en forventning om, at beskæftigelsen øges med 85.000
mennesker. Ifølge regeringens bemærkninger til
lovforslaget vil det føre til en øget beskæftigelse
på ca. 4.000, og så vil de, der allerede er i beskæf-

tigelse, arbejde noget mere, end de gør i dag. Jeg
tror ikke meget på den effekt, men der er i hvert
fald langt op til de 85.000, som er forudsætningen for, at regeringens økonomiske politik overhovedet hænger sammen.
Derfor vil det her forslag medvirke til, at der i
de kommende år bliver skåret endnu mere ned
på den offentlige service og på velfærden. Øget
brugerbetaling, dårligere kvalitet i skolerne, på
daginstitutionerne og i ældreplejen er konsekvensen af regeringens politik og også af det her
forslag.
Alternativet til den uansvarlige økonomiske
politik er at gennemføre en radikal omlægning
af skatten i Danmark, sådan at de multinationale
selskaber, Nordsøenergien og de rige, der i dag
unddrager sig at betale deres bidrag til fællesskabet, tvinges til at gøre det i fremtiden.
Det forudsætter altså en ophævelse af skattestoppet på de arbejdsfri indkomster, som stammer fra værdistigninger på jord og fast ejendom,
og en tilbagerulning af en lang række af skattelettelserne for erhvervslivet og indførelsen af de
nye skattefiduser, som regeringen har gennemført, siden den trådte til.
Summa summarum er, at pensionisten og
dagpengemodtageren får 0 kr. ud af de 10 mia.
kr., der er afsat. Kassedamen får 1.500 kr., mens
direktøren får 5.145 kr., altså godt tre gange så
meget som kassedamen.
Statsministeren erklærede klassekampen for
død umiddelbart efter valget, og man kan jo så
kun slå fast, at én ting er ord, en ganske anden
ting er handling. Med den reform, vi har behandlet her i dag, med skattelettelserne på aktieoptioner, som alene kommer de rigeste i Danmark til gode, og med skattestoppet, der indtil
nu har forgyldt de rigeste boligejere, med alle de
tiltag har regeringen slået fast, at den prioriterer
direktøren højere, end den prioriterer den almindelige lønmodtager, kassedamen og dem på
overførselsindkomster.
Så klassekampen er vist kun død i ord, men
langt fra i handling fra den her regerings side.";Kl. 12.20
181653;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Med skatteaftalen fra sidste måned har regeringen forpasset en historisk chance for at lave en
skattereform, der virkelig batter noget.
Det økonomiske råderum for sådan en reform
var i forvejen stærkt begrænset på grund af re-

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)
geringens destruktive skattestop. Nu klatter de
tre partier tilmed de milliarder af kroner væk,
der trods alt kunne være brugt på at øge beskæftigelsen.
I stedet for først og fremmest at bruge alle
pengene på jobfradrag, der skal få flere i arbejde,
nøjes regeringen med at bruge halvdelen. Til
gengæld bruges den anden halvdel på at lette
mellemskatten, hvilket bestemt ikke får flere ind
på arbejdsmarkedet. Det får blot folk, der allerede er i arbejde, til at knokle endnu mere. I stedet
for at give familien Danmark mere tid, forsøger
man altså nu at lokke den til mere slid.
Med skattelettelserne begrænser V, K og O
det økonomiske råderum, men hvad værre er, så
skubber de blot regningen foran sig. Resultatet
er, at kommuner og amter får sværere ved at forbedre den offentlige service, fordi de offentlige
udgifter skal begrænses i forhold til 2010-planen
om den fremtidige økonomiske udvikling.
Effekten på beskæftigelsen bliver efter Kristeligt Folkepartis mening alt for lille, samtidig
med at V, K og O æder det økonomiske råderum
på bekostning af de serviceforbedringer, der er
så hårdt brug for i amter og kommuner, et usædvanlig dårligt bytte.
Vi er ikke enige i forslagets formulering om,
at man nu opfylder den aftale, som Kristeligt
Folkeparti også er med i, nemlig »Flere i arbejde«. Man tager måske et halvt skridt på vejen,
men hvis Kristeligt Folkeparti skulle gå med,
skulle man have taget skridtet fuldt ud, det vil
sige, at jobfradraget skulle have haft endnu et
hak opad.
En skattereform skal have det klare sigte at få
flere i arbejde ikke at få flere til at arbejde mere,
og derfor skulle jobfradrag frem for mellemskat
prioriteres.";Poul Nødgaard
183657;Time;"Selv om vi i Kristeligt Folkeparti under borgerne at få skattelettelser, så får det os altså ikke
til at lette hverken helt eller halvt på hatten, bare
fordi man letter på skatten.";Kl. 12.25
183876;title_name;":
Jeg vil gerne ved afslutningen af denne debat
sige tak for en meget engageret og - synes jeg også ganske frugtbar meningsudveksling og
ikke mindst selvfølgelig tak til repræsentanter
for det flertal af Folketingets medlemmer, som
giver tilslutning til dette lovforslag.
Dette er jo ikke en skattepakke. Det er ikke en
skattereform. Det er heller ikke en skatteomlæg-

8821

ning. Det er skattenedsættelser, vi taler om. Kort
og godt.
For første gang i nyere tid kan den danske befolkning præsenteres for rene skattenedsættelser. Ingen bliver stillet ringere, 3 millioner danskere vil til gengæld få en skattenedsættelse.
Alle i arbejde vil få en skattenedsættelse. Det
skal kunne betale sig at arbejde og gøre en ekstra
indsats, alle i beskæftigelse får derfor et beskæftigelsesfradrag på 2,5 pet.
Derudover hæver vi grænsen for, hvornår
man skal betale mellemskat, med i alt 48.000 kr.
Om 4 år vil ca. 750.000 færre skulle betale mellemskat. Det er næsten hver anden, som slipper
for at betale mellemskat. Det er altså noget, der
kan mærkes.
Jeg ved godt, at nogle siger, at det her er for
lidt, nogle siger, det er for småt, det er for sent,
eller også er det for tidligt. Der har været stort
set alle indvendinger under dagens debat. Men
det, man ikke kan bortforklare, er, at dette er den
største reelle skattelettelse i mere end 20 år i
Danmark. Så kan man sige, det er for lidt, o.k.,
men det var, hvad vi syntes, der var plads til inden for det råderum, som jeg i øvrigt skal vende
tilbage til om et øjeblik.
Vi har koncentreret os om at lave en skattenedsættelse, som rammer bredt. Almindelige
mennesker, almindelige indkomster vil blive belønnet for at gøre en indsats og gerne en ekstra
indsats. Næsten 1 million familier vil, når nedsættelsen er fuldt gennemført, kunne spare mellem 5.000 kr. og 10.000 kr. om året i skat. Penge,
som familierne beholder i deres egne lommer,
ikke noget med, at så skal de betale noget mere
på en anden måde, ikke noget med, at så laves
der en omlægning, som lægger nye store byrder
på erhvervslivet. Nej, der er her tale om reelle
skattenedsættelser.
Derfor må jeg sige, at jeg alt i alt er utrolig tilfreds med den model, vi har fundet frem til. Den
giver et vigtigt bidrag til at løse de kommende
udfordringer for det danske samfund, nemlig at
skaffe flere i arbejde, og samtidig har den en social profil.
Så skal man ikke glemme, at dette jo er andet
led i regeringens skattepolitik. Det første var
skattestoppet. Det ér vigtigt at se dem i en sammenhæng. Skattestoppet, som jo nu har virket i
halvandet år, har betydet, at vi ikke har fået en
eneste skattestigning, hvilket mange - specielt
lavtlønnede - har haft glæde af, har betydet, at
vi ikke har fået flere grønne afgifter, hvilket også
mange - især lavt1øill1ede - har haft glæde af, og

8822

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

har betydet, at vi i det hele taget har haft stop for
nye skatter og afgifter.";Svend Erik Hovmand
186798;Time;"Der er faldet en lang række bemærkninger
under debatten. Jeg skal ikke og kan ikke kommentere dem alle. Jeg vil under næste punkt på
dagsordenen sige noget mere omfattende om
Socialdemokratiet og gøre bemærkninger til Socialdemokratiets ordfører på en række områder.
Jeg vil godt sige til hr. Mikkel Dencker, som jo
fremhævede den sociale profil, at jeg er ganske
enig i de betragtninger, som hr. Mikkel Dencker
gjorde, og vi har faktisk, synes jeg, opnået et resultat, som også ud fra et socialt synspunkt er
ganske godt.
Så spørger man: Jo, men er det ikke lidt lidt?
Den opfattelse kan man godt have. Det er selvfølgelig ikke så meget, som man kunne have ønsket sig. Det tror jeg ikke nogen vil sige. Vi vil
alle sammen have endnu større skattelettelser.
Hvem vil ikke det? Jeg vil bare gøre opmærksom på, at for et ganske almindeligt ægtepar, et
LO-ægtepar, som man plejer at sige, eller et ægtepar, hvor den ene er skolelærer og den anden
er sygeplejerske, taler vi altså om det, der svarer
til en lønforhøjelse på en snes tusind kroner om
året, 20.000-25.000 kr. eller på det lag, og det må
jeg sige efter min optik da ikke er helt ligegyldigt. Tværtimod er det vel ganske pænt, at man
kan få det, der svarer til en lønforhøjelse på det
niveau. Så vil man sige, jamen når skatten er
trukket, er det mindre. Ja, det er det da, men sådan er det jo med alt.
Jeg er altså nødt til igen over for dem, der siger, at det her er for lidt, at understrege, at det er
altså den største reelle skattelettelse i mere end
20 år i Danmark, og det er det, der har kunnet
samle et flertal. Det kan jeg også vende tilbage
til om lidt.
Hvis man sammen med denne her lettelse
også ser skattestoppet og dets effekt, så må man
jo sige, at der tilsammen er tale om en ganske
pæn udvikling, hvor vi altså som borgere har
haft glæde af, at skatterne ikke er steget, afgifterne ikke er steget som følge af skattestoppet, og
så får vi altså her oveni en egentlig skattenedsættelse.
Man kan regne det ud på mange måder, og
det vil jeg gerne vende tilbage til i udvalget, men
hvis man prøver engang at se på, hvordan lønudviklingen er, f.eks. lønstigningen for en metalarbejder i Danmark qua overenskomstresultatet,
og sammenholder med resultatet her, jamen så
er det altså et bidrag til et bedre husholdnings-

budget for ganske mange almindelige mennesker.
Hr. Morten Homann var optaget af dette med
2010-perspektivet, hvis nu det ikke holder osv.
Jeg tror, hr. Buksti og hr. Stavad var inde på den
samme problemstilling. Jo jo, hvis og hvis, men
altså vi har her i Danmark allerede under den
tidligere regering etableret det såkaldte 2010perspektiv. Det er faktisk, synes jeg, rosværdigt,
at den tidligere regering tog det på sig at se en
rum tid frem i tiden og lægge en strategi baseret
på dette lidt langsigtede perspektiv. Det er der
mange andre lande som ikke gør i samme omfang, så vi var sådan set glade for, at man i den
tidligere regering tog initiativ til at lægge et sådant langsigtet perspektiv, og vi erklærede os
oven i købet enige i det. Jeg forstår nu, at den socialdemokratiske ordfører, hr. Buksti, stadig væk
er tilhænger af og står ved det perspektiv, som
2010-planen jo indebærer.";Kl. 12.30
189990;Time;"Det er jeg også glad for. Medmindre jeg har
misforstået noget, så går jeg ud fra, at sådan
hænger det sammen. Det er jeg også glad for,
fordi det er jo lige præcis det, vi bygger på, når
vi taler om finansieringen af vores skattenedsættelser.
Det, vi bygger på, er jo at sige, at en del af den
vækst, som vil komme ifølge 2010, reserverer vi
til skattenedsættelser. Mere kompliceret er det i
virkeligheden ikke.
Vi siger bare, at en del af den vækst, som vil
komme, forbeholder vi skattenedsættelsen. Der
vil stadig væk være en lille del tilbage, og der vil
stadig væk være større budgetter i de offentlige
kasser år for år for år for år, men ikke så stor
vækst vil tilflyde det offentlige som ellers, vi vil
nemlig reservere en del af den til skattenedsættelse.
Jeg håber, Socialdemokratiet fortsat står fast
på 2010-perspektivet. Man kunne en gang imellem have sine tvivl, når man hører socialdemokrater af forskellig observans udtale sig, men jeg
glæder mig over hr. Buksti som ordfører for sit
parti, og han har jo også en baggrund. Jeg husker hans periode som formand for Europaudvalget, som jeg respekterede meget, fordi han
der hele tiden havde for øje, hvordan Danmarks
placering er, hvordan vores udvikling er. Vi kunne måske godt ønske i det, som siges nu, at man
også var lidt mere optaget af den faglige udvikling og de faglige termer end af de mere demagogiske termer, som vi har hørt præsenteret i
dag. Men lad det nu ligge.

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)
Jeg er altså tryg ved, at Socialdemokratiet står
fast på 2010-erklæringen, som altså er fundamentet for finansiering af denne skattenedsættelse.
Så skal jeg sige til hr. Anders Samuelsen, som
hæfter sig ved kritik fra nogle eksperter: Ja, sådan er det jo. Der er jo mange forskellig eksperter, og der er mange forskellige meninger. Der er
f.eks. dem, der mener, at en meget større del af
vores beskatning skal hvile på fast ejendom. Det
er sådan en økonomisk skole, som en del af de
kloge folk, som hr. Samuelsen henviser til, jo peger på. Det synspunkt kan man selvfølgelig have. Det er klart.
Jeg deler ikke det synspunkt. Jeg mener, at
det er kolossalt vigtigt, at vi har fået ro om vores
boligsituation, at vi har fået et skattestop, som
virkelig er effektivt over for ejendomsbeskatningen her i landet. Jeg respekterer, at nogle har den
økonomiske teori, men der er altså også nogle,
der ikke har den, og jeg hører til de sidste.
Så siger hr. Samuelsen, - og det siger Kristeligt Folkepartis ordfører også, at de penge burde
have været brugt til at skabe nogle flere job. Det
er jo altså en vægtning mellem på den ene side
at bruge penge til alene at skabe job og på den
anden side at tage de sociale hensyn, som vi
også er nødsaget til at understrege behovet for.
Jeg er glad for, at hr. Samuelsen også vedkender sig 2010-perspektivet, det forstår jeg også at
Kristeligt Folkeparti gør, men vi er altså lidt
uenige om prioriteringen og vægtningen i forhold til det sociale og i det hele taget den vægtning, som det her forslag bygger på.
Det er jeg ked af, for netop de to partier synes
jeg på en lang række områder deler fælles synspunkter med regeringen. Jeg er meget, meget
lydhør over for de bemærkninger, som kom fra
begge partier, og ser meget gerne, at vi fortsat
holder en tæt kontakt, for jeg har en fornemmelse af, at vi holdningsmæssigt ikke ligger langt
fra hinanden. Derfor har vi som sagt lyttet meget intenst til de bemærkninger, der er kommet
fra netop disse to partier.";Kl. 12.35
193465;Time;"Men endnu en gang tak for en interessant,
konstruktiv debat og tak for tilslutning fra et
flertal af partier her i Folketinget.";Kl. 12.40
193627;title_name;":
Der er en lang række korte bemærkninger. Der
er ni noteret op her. De tre første bliver hr. Anders Samuelsen, hr. Morten Homann og hr. Jacob Buksti.

8823

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
193825;name_party;":
Jeg vil gerne bede skatteministeren om at forholde sig til det aftalebrud, som regeringen har begået over for Det Radikale Venstre i forhold til
arbejdsmarkedsreformen, heriblandt altså den
anholdelse, vi har haft af det undervejs på det
møde, jeg vil ikke kalde det en forhandling, som
vi havde med bl.a. finansministeren.
Til den polemik, som skatteministeren forsøgte at rejse om, hvorvidt man skal lægge skat på
fast ejendom eller på arbejde, vil jeg godt anerkende, at her er der tilsyneladende en meget,
meget klar forskel på regeringen og Det Radikale Venstre, for det er da fuldstændig absurd at gå
tundt og forsvare, at man hellere skal beskatte
folk, der går på arbejde, end at beskatte arbejdsfri indtægter. Det er da nærmest en decideret
asocial tankegang at forsvare, at man først og
fremmest skal beskatte folk, som går på arbejde,
frem for dem, som ikke går på arbejde, men som
har arbejdsfri indtægter. Det må da være logisk
at få vendt det om, sådan at det f.eks. først og
fremmest kunne komme lavtlønnede til gode.
Det var jo egentlig også sådan, at vi fra starten af
strikkede vores skattesystemer sammen, altså at
man først havde en skattefri indtægt, som man
kunne leve af, og hvis man så havde indtægter
over, hvad man kunne leve af, så blev man beskattet.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
195143;name_party;":
Jeg har på fornemmelsen, at det ikke tjener det
store formål at gentage det, der er blevet gentaget ganske mange gange, nemlig at den sociale
profil på det her er ganske skæv, når man tager
højde for, at de lavtlønnede får langt mindre end
de højtlønnede, og at folk på overførselsindkomster ingenting får. Til gengæld får de en velfærdsregning, som skal betales, sådan at de lavtlønnede og folk på overførselsindkomster kommer til at opleve et nettofald i deres rådighedsbeløb på grund af det her. Men lad det ligge. Det
har jeg ikke nogen som helst ambitioner om eller
tro på, at vi kunne få skatteministeren til at forstå eller for den sags skyld medgive.
Det, jeg godt vil anholde, er, at skatteministeren bygger et rosenrødt glansbillede af fremtiden - jeg tror måske også, at solen er kommet
lidt frem igen - på den vækst, man mener, der
vil komme. Det, man bruger, er altså, at man 7 år
ud i fremtiden ved præcis, hvilken vækst der vil

8824

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

være, og den bruger man så praktisk talt rub og
stub af på at lave skattelettelser.
Så jeg vil godt spørge skatteministeren, selv
om vi alle sammen håber og tror på, at solen vil
skinne: Hvad gør man så, hvis der kommer en
regnvejrsdag? Hvad gør man, hvis ikke forudsætningerne holder? Er plan B, at skatten skal
stige igen? Eller er plan B, at der skal ske sociale
nedskæringer?
Så vil jeg endelig spørge: Hvordan stemmer
det her overens med ambitionen om forenkling?
Vil skatteministeren ikke give mig ret i, at nu er
der da slet ingen skatteydere, der kan beregne
deres egen skat?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
196747;name_party;":
Skatteministeren var inde på problemstillingen
om 2010-perspektivet og mente sådan set, at det
næsten var grænsen til en nyhed, at Socialdemokratiet stadig tilslutter sig det perspektiv. Til
skatteministeren vil jeg sige: Lad nu det ligge.
Nu skal vi ikke fortabe os i detaljer.
Derfor vil jeg i stedet for bede skatteministeren forholde sig til, om følgende problemstilling
er korrekt, nemlig at situationen netop er, at regeringen i modsætning til den tidligere regering
har valgt at bruge hele det beløb, som man har
besluttet. I modsætning til, hvad statsministeren
i sin tid sagde her i salen, har man besluttet under de og de forudsætninger, at råderummet er
10,6 mia. kr., ikke 10,5, ikke 10,7, nej, 10,6 mia.
kr. Det har man besluttet at bruge til skattelettelser. O.k.
Er konsekvensen af det så ikke, at en hvilken
som helst ændring, forøgelse af den ene eller anden årsag i de offentlige udgifter automatisk vil
skulle modsvares af en tilsvarende besparelse?
Er det ikke sådan, at fra 2004 og frem til 2010 vil
det være sådan, at en hvilken som helst form for
ny udvikling skal kompenseres af en modsvarende besparelse? Regeringen har jo selv skrevet
i de papirer, vi har fået, at man ikke vil sætte
skatten op, at skattestoppet består, og at man
ikke vil slække på tilbagebetaling af gælden. Så
er der kun, at det skal finansieres ved kompenserende offentlige besparelser. Er det ikke korrekt, må jeg spørge skatteministeren, at det er
det, der ligger i aftalen mellem regeringen og
Dansk Folkeparti?";Jacob Buksti
198270;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
198328;title_name;":
Nu vil jeg ikke genoptage den store diskussion,
der var tidligere i formiddag om 2010-målsætningen. Jeg synes, at der dér kom en fornuftig
afklaring, og jeg skal slet ikke forvirre det billede, kun sige, at jeg opfattede hr. Bukstis bemærkninger sådan, at hr. Buksti - selv om han
siger, at han vil lade det ligge - stadig væk er tilhænger af 2010-målsætningen.
Om den kan man selvfølgelig have den opfattelse, at vi har brugt den til det yderste. Jo, det
kan man da godt sige: den er i hvert fald beslaglagt i et stort omfang: 9,6 mia. kr. til skattelettelser og 1 mia. kr. til sociale forbedringer for de
dårligst stillede. Så man må sige, at der da i høj
grad er beslaglagt en betydelig del, og det er
svært at se, at der er ret meget mere tilbage.
Hr. Homann siger så: Jamen hvad så, hvis solen holder op med at skinne, hvis det pludselig
går anderledes, hvis 2010-redegørelsen ikke holder? Ja, nu er det jo sådan, at SF jo ikke har samme tro på 2010-redegørelsen, som vi andre har,
og det står jo SF frit for. Men jeg glæder mig
over, at Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre,
Kristeligt Folkeparti og regeringspartierne alle
sammen har den indgang til 2010-målsætningen, som jeg synes er rimelig positiv, og som er
stort set enslydende.
Så er der det med fast ejendom. Jo, men nu er
det jo ikke et enten-eller. Det, jeg forsøgte at sige,
var, at jeg er glad for, at vi har fået et skattestop,
som har lagt låg på udgiftsstigningerne for folk,
der har en ejendom, ud fra de konditioner, som
ejendomsværdibeskatningen nu er bygget op
på. Men det er jo ikke et enten-eller.
Nu bruger vi så det største beløb i 20 år til en
direkte nedsættelse af skat på arbejdsindkomsterne, og det er vi faktisk meget store tilhængere af, ingen diskussion om det. Men derfra og så
til at sige, at man i stedet for skulle have skaffet
en hel del penge ved at forhøje beskatningen af
fast ejendom her i landet, der er nu også et langt
stykke vej, og det var det, jeg advarede imod.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
200336;name_party;":
Ministeren sagde i sin svartale, at man jo ikke
kunne bortforklare de ovenud gunstige virkninger, skattestoppet og skattelettelserne måtte
have for den typiske danske familie. Omvendt
kunne jeg godt tænke mig at spørge, om ministeren kan bortforklare, at disse markante skattelettelser ikke allerede på forhånd er spist op af

(1104)
Fredag den 9. maj 2003 (L 219) '
diverse takststigninger. Det har været berørt
indtil flere gange, og mange områder er blevet
nævnt som værende områder, hvor det helt klart
er steget.
Da jeg nu har fået ordet, vil jeg også gerne
spørge, om ministeren kan forklare sin partifælle, formanden for Kommunernes Landsforening, at skattestoppet jo er en stor lykke for
kommunerne, for selvfølgelig må man gå ud fra,
at hvis det her er så positivt, som det bliver udlagt, så har borgerne selvfølgelig også en klar
forståelse for, at de ikke kan stille så store krav
til kommunerne.
Det vil selvfølgelig sige, at serviceniveauet
daler, og det må der da være stor forståelse for
hos borgerne. Og skulle det endelig knibe, jamen så har de altså flere penge til at betale med
til de ydelser, som de måtte forvente og forlange.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
201521;name_party;":
I de sidste 10 år er der gennemført meget massive lettelser i indkomstskatten, men da de har
været finansierede, henregner ministeren dem
ikke under reelle. Derfor sagde ministeren, at
det er den største reelle skattelettelse i mere end
20 år.
Her tænker ministeren selvfølgelig tilbage på
den foregående Venstreregering, vi havde under
ledelse af hr. Poul Hartling, hvor man vedtog
massive skattelettelser uden at finansiere én
eneste krone, hvilket var starten til, at Danmark
blev et gældstynget land, fordi man efterlod en
ubetalt regning til nuværende generationer.";Ole Stavad
202103;Time;"Jeg kan ikke forstå, og jeg vil godt spørge,
hvorfor det er sådan hos Venstre, at hvis man
skal kalde det reelle skattelettelser, så skal de enten være fuldt lånefinansierede, eller også skal
de betales af de svageste i det her samfund?
Hvis det er sådan, at de finansieres på anden
vis, og hvis også rimelig velstillede folk er med
til at finansiere dem, så er de ikke reelle. Hvorfor
er det sådan? Det vil jeg gerne spørge skatteministeren om.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
202600;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at more mig over, at
skatteministeren heroppefra siger, at der er ro på
boligsituationen. Det er jeg ikke overbevist om,
at de 6.000-8.000 københavnske studerende, der

8825

p.t. står uden tag over hovedet, er enige med
skatteministeren i. Men lad det nu være.
Jeg skal spørge, om skatteministeren mener,
at der skal gives flest penge til dem, der har nok,
eller om skatteministeren mener, at der skal gives til dem, der knap kan få det til at hænge
samme. For mig er der nemlig ikke nogen tvivl,
og der kommer lidt tvetydige signaler heroppefra. På den ene sige har vi et lovforslag, som ikke
giver en krone til dem, der har mindst i det her
samfund, på den anden side har vi en skatteminister, som står og siger heroppefra, at det især
er de lavtlønnede, der får gavn af det.
Det, de så får gavn af, er et skattestop. Et
skattestop, som jeg gerne vil bede skatteministeren bekræfte p.t. har givet 2 mia. kr., som primært er gået til dem, der har de største boliger
og de største biler. Det vil jeg gerne bede skatteministeren bekræfte.
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om det
forslag, vi behandler her i dag, giver mest til direktøren eller giver mest til kassedamen. Så kan
det være, vi kan få afklaring af, om skatteministeren mener, der skal gives mest til dem, der
knap kan få det til at løbe rundt, eller om der
skal gives flest penge til dem, der har rigeligt.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
204061;title_name;":
Må jeg sige til det sidste, at alle, der har et job,
uanset om de er direktører eller kassedamer, får
et jobfradrag. Men ikke alle får et nedslag i mellemskatten. De, der ikke betaler mellemskat i
dag, får selvfølgelig ikke et nedslag i mellemskatten. Derfor får de ikke glæde af den nedsættelse, der sker på det område.
Men jeg tror, at både fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hr. Ole Stavad og hr. Erik Mortensen, som var inde på det sociale aspekt, vil medgive mig, at en skattelettelse, der følges op af
grønne afgifter, af afgiftsstigninger på så det ene
og så det andet område i høj grad vender den
tunge ende nedad. I høj grad rammer dem, som
har brug for mange af de ydelser, som de grønne
afgifter ramte: vandforbrug, kloakering, de helt
basale ting. Den form for finansiering vender efter min opfattelse den tunge ende nedad.
Derfor er det jeg understreger, at med dette
forslag er der tale om reelle skattelettelser, reelle
skattelettelser, som ikke indebærer, at der så skal
betales mere i afgifter, at der så skal betales mere
fra erhvervslivet eller i boligskatter, eller hvad
det nu kan være. Det er det, jeg synes er vigtigt
at fastslå.

8826

. Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

Så skal jeg i øvrigt igen understrege, at ved
næste punkt på dagsordenen vil jeg tillade mig
at gå dybere ind i den socialdemokratiske tankegang kontra den tankegang, som regeringen har.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
205477;name_party;":
Skattepolitik handler jo om fordeling af regningen til de fælles velfærdsydelser, som vi gerne
vil have, og som vi særlig gerne vil kunne give
de borgere, som har behov for det. Derfor undrer det mig meget, at skatteministeren gang på
gang står heroppe og taler om en social profil.
Jeg må sige til skatteministeren, at i så fald
vender den fuldstændig den forkerte vej. For det
første er det en skattereform, som fuldstændig
udhuler grundlaget for finansieringen af vores
velfærdsstat. Det kommer ikke dem, der har behov, til gode - tværtimod.";Sandy Brinck
206033;Time;"Som vi også har diskuteret tidligere, især med
Venstres ordfører, så er der ikke en krone til pensionisten i det her. Tværtimod kan pensionisten
få lov til at betale højere priser på busbilletter og
andre stigninger i brugerbetaling. Den finansiering, der er lagt frem her, er beskæringer, besparelser i offentlige ydelser og forøget brugerbetaling, og det vender virkelig den tunge ende nedad.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
206472;name_party;":
Det, som var udgangspunktet for hele den debat, vi nu afslutter - i hvert fald i første omgang
her i dag - var jo lavere skat på arbejde. Det var
løsningen på det problem, vi diskuterede med
befolkningen. Vi var kommet et stykke vej, havde sænket marginalskatterne fra 72 pet. til 59
pet. Det her bidrag ændrer jo overhovedet ikke
ved, at det skulle kunne betale sig at arbejde. Og
da slet ikke for folk, der måske ikke har et job,
når det er så sølle et beløb som 6 kr. om dagen.
Det er jo derfor, hvis man skal gøre noget, så
er man nødt til at sætte langt større perspektiv
ind, men det er jo det, der er fuldstændig umuligt for regeringen, fordi man har låst sig fuldstændig fast, er helt konserveret i skattepolitikken. Ja, jeg kunne næsten gå så vidt som til at sige, at man har overtaget den socialdemokratiske
skattepolitik, fordi man ingenting vil forandre,
ingenting.
Det kan vi så måske være en smule tilfredse
med, men vi mener altså forsat, også uanset den
indflydelse vi har haft, at det er muligt at lave

forbedringer og forandringer, men det har skatteministeren jo helt åbenlyst opgivet.
Lad mig så også minde skatteministeren om,
når man siger, at det her er de første reelle skattelettelser, at rådighedsbeløbet for ganske almindelige familier er steget og steget under den socialdemokratisk ledede regering. Det burde
skatteministeren vide. Skatteministeren burde
være for klog til at stå heroppe og sige, at det
her er første gang, der er lettelser i rådighedsbeløbet.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg er naturligvis beæret over, at skatteministeren lyttede til Kristeligt Folkeparti. Det var måske ikke lige det, der prægede forhandlingerne
omkring skattereformen, men jeg har selvfølgelig forståelse for, at ministeren i den givne situation lytter mere til De Konservative end til Kristeligt Folkeparti. Det er fair nok.
Når det er sagt, så er der det sociale aspekt,
og der er så forskellige opfattelser af, hvad det
sociale aspekt er. Er det sociale aspekt det, at flere skal arbejde mere, eller at flere skal have mere
fritid, mere familietid?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
208622;title_name;":
Der var en ordfører i formiddag, jeg husker ikke
hvem, der sagde, at nu begynder det her vist at
gå lidt i ring. Det synes jeg måske også, at de seneste spørgsmål kunne tyde på. Jeg vil da i hvert
fald sige til fru Sandy Brinck, at den problemstilling, som hun rejste, jo har været behandlet nogle gange.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge: Hvad
ville fru Sandy Brinck, hvis hun kommer ud i
skurvognen og taler med et par bygningshåndværkere, give som forklaring på, at hun ikke synes, at de skulle have skattelettelser, der svarer
til en lønforhøjelse på 25.000 kr. for deres familie?
Bliver det ikke lidt svært for et Socialdemokrati at sige, at ganske almindelige, jævne arbejdere i dette land, altså ikke skal have en lettelse,
der for en LO-familie svarer til en lønforhøjelse
på 20.000-25.000 kr.? Jeg spørger, fordi det er rigtigt, som fru Sandy Brinck siger, at det her jo
handler om fordelingspolitik.
Der har ikke været talt meget om topskat under den her debat. Det skyldes bl.a. den omstændighed, at der ikke i dette Folketing er flertal for at fjerne topskatten. Men det er åbenbart

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)
fuldstændig forbigået fru Sandy Brincks opmærksomhed, at hovedindsatsen for skattelettelserne ligger på jævne familier og jævne indkomster.";Svend Erik Hovmand
209905;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
209943;name_party;":
Jeg fik stadig ikke noget svar på, hvad der skulle
ske, hvis nu skatteministerens sikre viden om,
hvordan væksten vil forme sig de næste 7 år,
hvis den skulle blive udsat for bare den mindste
smule udsving. Hvad skal der ske, hvis regeringens beskæftigelsespolitik måske bare er en
anelse mindre effektiv, end regeringen selv foregiver, eller, hvad der jo er alle tegn i sol og måne
på lige nu, arbejdsløsheden bare stiger og stiger?
Skal der ske sociale nedskæringer, eller skal
skatten stige igen? Det synes jeg faktisk folk
har et krav på at vide.
Jeg vil også godt høre: Hvordan stemmer det
her overens med, at man i andre sammenhænge
taler om, at forenkling er et vigtigt mål i skattepolitikken, og man så laver et tiltag, som nu gør
det umuligt i et i forvejen kompliceret skattesystem for almindelige skatteydere at beregne deres egen skat?
Og så vil jeg sige, at man altså skal høre meget, før ørerne falder af, altså at det her skulle
være en lettelse i bunden. Jeg gentager: Alle
danskere, især dem, der bruger velfærdsydelserne mest, men alle danskere får en velfærdsregning på 2.000 kr. for det her. Skattelettelserne
er på 5.000 kr. til direktøren, 1.500 kr. til kassedamen og 0 kr. til kontanthjælpsmodtageren.
Hvis det er at lette i bunden, så vil jeg meget,
meget nødig se, når regeringen letter i toppen.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
211302;name_party;":
Jeg bliver desværre nødt til at plage skatteministeren lidt mere med det såkaldte økonomiske
råderum, som regeringen altså har besluttet er
der, for skatteministeren siger i sit svar til mig:
Ja, måske har regeringen nok brugt råderummet
til det yderste, måske. Det er, som om det alligevel er sådan, at der er lidt elastik.
Men er det ikke rigtigt, at det altså ikke er
10,6 mia. kr., som står henne i hjørnet i en kasse,
som man bare kan gå hen og tage af? Det er jo
det, man har gjort med Dansk Folkeparti. Men
de står der ikke. De 10,6 mia. kr. er der kun under forudsætning af, at man som punkt 1 kan
øge beskæftigelsen med 85.000 personer og som

8827 '

punkt 2 kan holde den offentlige vækst på 0,5
pet.
Det er da ikke noget, der bare kommer automatisk. Det er jo noget, som er en konsekvens og
må følge af, hvad regeringen i øvrigt foretager
sig. De 85.000 personer mere i beskæftigelse skal
være der, og det er derfor, at det er sådan lidt fatamorgana, at man siger, at 10,6 mia. kr. er en eller anden form for absolut størrelse, som står i
en kasse ovre i hjørnet, som man så går rundt og
tager af. Men nu har man taget dem alle sammen, og så er det bare, at jeg spørger: Hvis der
kommer nogle og vil tage noget mere, hvor skal
de så tage det?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
212599;name_party;":
Jeg efterlyste et svar fra skatteministeren på det
forhold, at regeringen har valgt at bryde den aftale, som man indgik med Det Radikale Venstre,
om, at de besparelser, som vi fandt fra arbejdsmarkedsreformen, skulle gå til at sætte skatten
ned på arbejde.
Faktum er altså det, for lige at gentage situationen, at det, der overhovedet sikrede, at vi kan
sidde i den situation i dag, at vi diskuterer en
skattenedsættelse, var, at vi fik hul igennem, og
at vi fik skaffet nogle penge, som gjorde, at regeringen selvfølgelig måtte gå ud og finde nogle
flere penge, for at det kunne komme til at se ud
af noget. Men vi fandt de første penge i arbejdsmarkedsreformen, som skulle bruges, uanset
hvor lidt det var. Hvis regeringen så kunne finde
flere penge at lægge oveni, og det mener regeringen så at den har kunnet, så kunne man også
bruge dem, men man skulle bruge de penge fra
arbejdsmarkedsreformen, og det har man valgt
ikke at gøre.
Det er et klokkeklart aftalebrud, og det vil jeg
gerne have at skatteministeren forholder sig til.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
213692;title_name;":
Til det sidste vil jeg blot henvise til side 3 i lovforslaget, og til det første omkring vækstproblematikken, som hr: Buksti peger på igen og igen
og igen, vil jeg bare lige sige: Hr. Buksti erkender, at 2010-målsætningen baseres på en vækst 0,7 pct., 0,5 pct., o.k. - men på en vækst. Men hr.
Bukstis partikollega, fru Sandy Brinck, siger:
Der er slet ikke penge til noget som helst, vi skal
have øget brugerbetalingen.
Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at hvis
man tilslutter sig 2010-erklæringen, så er der en

8828

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

vækst, og dér siger vi: Vi reserverer denne vækst
til skattenedsættelser, og vi tror på, at der bliver
den vækst, og den tro deler vi med Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og en række andre partier. Vi tror på, at der
er en vækst.
Så har vi øremærket pengene. Ikke bare til
skattenedsættelser, men vi har sandelig også
sagt, at den vækst i den offentlige sektor, som vi
vil opleve, og som vi har oplevet i den tid, regeringen har siddet, fortrinsvis er gået til kommunerne, til lokalsamfund. Næste år er der minusvækst i staten, i dag er der nulvækst i staten sådan so oder so. Den vækst, vi oplever nu, går
næsten udelukkende til amter og kommuner i
lokalsamfundet. Jeg synes bare, man skal have
det med i sine overvejelser.";Svend Erik Hovmand
215015;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
215066;name_party;":
Skatteministeren får det jo til at lyde, som om
det her med øget brugerbetaling er en eller anden fremtidsvision, og at vi maler fanden på
væggen ved at sige, at der er kommet øget brugerbetaling. Men jeg skal bare nævne nogle få
områder, hvor der allerede er brugerbetaling, og
hvor det allerede er vedtaget, at der skal komme
øget brugerbetaling. Det er busserne, f.eks. busbilletter, og det er aftenskoler, hvor man har fordoblet for nogle og næsten tredoblet for andre at
tage kurser. Det er på VUC-området, hvor man
er gået op til en brugerbetaling på 900 kr., og det
er på AMU-kurserne, hvor man har været inde
og lave markante stigninger i brugerbetalingen.
Så det er altså ikke et eller andet med at male
fanden på væggen eller en eller anden fremtidsvision. Det er virkeligheden, det er det, regeringen allerede har lavet.
Så vil jeg sige om svaret, som skatteministeren gav mig før, at nu blev det slået fast, at direktøren får mere ud af den her skattereform end
kassedamen. Så mangler jeg sådan set bare, at
skatteministeren reagerer på sit udsagn, som jeg
har været heroppe og spørge til, om, at skattestoppet især kommer de laveste indkomster til
gavn. Det var det, skatteministeren sagde.
Så vil jeg gerne bede skatteministeren svare
på, om det er fru Jensen, der bor i lejebolig, eller
om det er direktøren på Strandvejen, der bor i
ejerbolig, som får mest ud af skattestoppet. Eller
om det er fru Jensen, der bor i et lille parcelhus,
der får mest ud af skattestoppet, eller direktøren
på Strandvejen, der får mest ud af skattestoppet.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
216655;name_party;":
Efter nu at have lyttet til skatteministeren i meget lang tid, sådan føles det i hvert fald, så vil jeg
godt sige, at uanset om skatteministeren ved, at
det, han siger, i de fleste sammenhænge er lodret
forkert, eller skatteministeren ikke ved, hvad
han snakker om, så synes jeg, det er et megaproblem i forhold til en minister på et område som
skatten.
Ministeren siger, at hvis man laver grønne afgifter som tidligere, så vender de den tunge
ende nedad, men hvis ministeren ved, hvad han
snakker om, vil han også vide, at der blev kompenseret præcis til arbejdsløse, til pensionister
og til studerende, og at der faktisk var overskud.
Hvis vi tager det, man nu foreslår, så påstår
ministeren, at det er reelle skattelettelser, når det
er sådan, at pengene tages ved en højere betaling i daginstitutionerne, højere priser på kollektiv trafik, ved at sygehusene lukker, også selv
om en meget, meget stor gruppe, nemlig alle
dem, der har allerallermindst, ikke får noget
som helst som kompensation.
Det er derfor, jeg spørger: Hvordan kan Venstre blive ved med at holde festtalerne om, at reelle skattelettelser er der, hvor pengene tages fra
dem, der næsten ingenting har, eller man låner,
som man gjorde i Hartlings tid, og så beskylder
os andre for, at tingene ikke hænger sammen.
Det er simpelt hen for dårligt: det er en skatteminister, der står her og siger lodret forkerte ting.";Ole Stavad
218075;title_name;":
Så er taletiden udløbet til den gode side.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
218155;name_party;":
Skatteministeren var lidt bekymret for, hvad jeg
nu skulle sige, hvis jeg kom ud i skurvognen.
Det tror jeg i øvrigt jeg har været en del flere
gange end skatteministeren, men det er så, hvad
det være vil. I øjeblikket kan der vel være en risiko for, at der ikke er nogen i skurvognen, for det
er jo lige nøjagtig i byggebranchen, at arbejdsløsheden stiger.
Men hvad ville jeg sige? Jo, jeg ville sige: I får
større skattelettelser med det socialdemokratiske forslag, og I får dem, uden at det er jeres
gamle mors hjemmehjælp, der skal blive ringere, uden at vi går ud og hæver brugerbetalingen
på alle de steder, hvor det er sådan, at almindelige mennesker rent faktisk har et behov, nemlig
transport og uddannelse.

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)
Og skatteministeren må meget have mig undskyldt, men jeg er ret sikker på, at man ude i
skurvognen vil holde med mig i, at det er en
langt bedre måde at få sine penge på end den
her, hvor det fifles ind under, at andre skal betale ved at få dårligere kvalitet i deres velfærd.";Sandy Brinck
219193;Time;;Kl. 13.10
219227;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger er til hr. Jens
Peter Vernersen, hr. Morten Homann og hr. Anders Samuelsen, men først er det skatteministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
219428;title_name;":
Jeg skal da gerne medgive hr. Stavad, at der var
kompensationer, ingen diskussion om det, men
så vil jeg i øvrigt ikke gå dybere ind i den retorik, for jeg tror nok, at enhver, der har fulgt udviklingen, vil sige, at de der grønne afgifter jo
oprindelig var tænkt som en adfærdsændring,
men de endte jo i hvert fald i et vist omfang som
fiskale afgifter.
Så vil jeg vende mig til det der med direktøren. Jeg er nødt til at sige, at selvfølgelig er der jo
forskel, når man betaler mellemskat, og når man
ikke betaler mellemskat. Den, der ikke betaler
mellemskat, får ingen glæde af lettelsen i mellemskatten, fordi man ikke betaler den. Så enkelt
er det.
Så vil jeg i øvrigt sige om det der med ejendommene: Jo, jo, men det kan altså gå op og ned
med ejendomspriserne. Der er nogle, der stiger,
og der er nogle, der falder. Næste år er det måske den, der steg nu, der falder, og modsat, så
jeg vil bare lige sige: Pas nu på ikke at komme
for langt ud i den argumentation.
Og så vil jeg bare notere, at jeg faktisk har
brugt mange, mange, mange, ja, rigtig mange timer i skurvogne i min tid. Jeg kommer der gerne igen og ofte, fordi jeg synes faktisk, at det er
utrolig vigtigt at have føling med byggebranchen, og jeg oplever i øjeblikket, at der er mange, som er glade for, at regeringen tog nogle initiativer på byggeområdet med boligpakke og
ungdomspakke osv.
Jeg er sikker på, at man så også vil glæde sig
over, at den almindelige LO-familie oplever det,
der svarer til en lønforhøjelse på 20.000-25.000
kr.

8829

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
220991;name_party;":
Det er jo noget underligt noget. Hr. Ole Stavad
påviser heroppefra, at det der med de grønne afgifter har den sammenhæng, det har. Skatteministeren har stået her og forklaret, at verden ser
helt anderledes ud, men når skatteministeren så
bliver foreholdt, hvordan det virkelig er, siger
han: Nå ja, det er der nok heller ikke noget at
gøre ved, det var nok heller ikke så slemt, og de
fik jo nok også kompensation. Jamen hvad er det
så for noget bragesnak, altså at stå heroppe og
komme med den anden forklaring først? Dét synes jeg simpelt hen ikke at en skatteminister kan
tillade sig. Embedet må dog betyde, at man har
bare et vist hold i sin argumentation og ikke den
der tilbagevendende: At det vil jeg i øvrigt ikke
gå dybere ind i. Det har vi hørt skatteministeren
sige så mange gange. Jeg ved nok, hvad det betyder.
Lad mig så sige om det der med de jævne familier: De ved godt, hvad det går ud på. Kassedamen i Hørsholm vidste godt, at når hun fik
6 kr. om dagen, kunne hun få en halv pose peanuts, og hun skal betale endnu mere for at få
passet sit barn. Eller LO-arbejderne, der får 18
kr. om dagen, for det er det højeste, man får efter
de ændringer, der er lavet med Dansk Folkeparti. De ved godt, at de skal betale mere for at få
passet deres børn. De ved godt, at der er en række udgifter, der stiger. Sådan hænger det sammen, vil jeg sige til skatteministeren.";Jens Peter Vernersen
222403;title_name;":
Hr. Homann for sin tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
222496;name_party;":
Som skatteministeren sagde, så er det rigtigt, at
SF jo ikke har abonneret på den plan, som kaldes
2010-planen. Derfor synes jeg, at det måske er
dobbelt beskæmmende, at det er mig, der skal
stå heroppe og prøve at få bare en lille smule
hold på, hvordan præmisserne er i den plan.
Jeg vil så bare holde fast i et konkret eksempel.
Når denne i gåseøjne skattenedsættelse bliver
vedtaget, så har man disponeret over 10,6 mia.
kr. ud af budgettet i f.eks. 2008. Hvis nu der sker
udviklinger i beskæftigelsen, som adskiller sig
fra det, som regeringen har forudset, så risikerer
man, at man ikke har de 10,6 mia. kr. i 2008, og
så er mit spørgsmål: Er regeringens svar da, at
skatten skal op i 2008, eller er regeringens svar

8830

Fredag den 9. maj 2003 (L 219)

brugerbetaling på kollektiv trafik, og at prisen
på uddannelse skal stige mere i 2008?
Så vil jeg gerne rose skatteministeren for det
klare svar: Direktøren får noget ud af det her,
fordi han betaler mellemskat. Det er jeg sådan
set enig i, og det er en ganske god forklaring på,
hvorfor direktøren får noget ud af det i sådan
rent tekniske termer. Men det forklarer jo ikke
noget som helst om, hvorfor man vælger, at det
skal have den sociale profil, at det lige netop er
direktøren, der får noget ud af det.";Morten Homann
223780;Time;"Vi ved ikke noget om, hvorfor man vælger at
kalde det, at man letter i bunden, når direktøren
får en skattelettelse på 5.000 kr. om året, kassedamen får en på 1.500 om året, og folkepensionisten og den studerende får 0 kr. ud af det her.
Det siger det jo ikke noget om.
Det siger heller ikke noget om, hvorfor man
sender en velfærdsregning videre til hver dansker på 2.000 kr. i form af dyrere busbilletter, i
form af højere brugerbetaling på uddannelserne
osv.
Det her er ikke at lette i bunden, det er at holde folk for nar. Det her er nogle skattelettelser,
som først og fremmest kommer de velstillede til
gode.";Kl. 13.15
224429;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen, kort bemærkning, også
den sidste.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
224527;name_party;":
Når skatteministeren bliver mødt med en så alvorlig anklage som et aftalebrud, som kan sætte
hele forholdet på beskæftigelsesministerens område på spil, så svarer han lakonisk ved at henvise til side 3. Ikke mere.
Så vil jeg gerne over for de fjernseere, der
måtte være, læse op, hvad der står på side 3. Der
står: »Med forslaget om lavere skat på arbejde i
denne størrelsesorden opfyldes erklæringen fra
regeringen, Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og Dansk Folkeparti i forbindelse med
aftalen om »Flere i arbejde« fra oktober 2002.«
Slut. Det er måden at argumentere på. Nu mener
man, at man har opfyldt sine forpligtelser, ingen
argumentation.
Det er fuldstændig ligesom finansieringen af
hele skatteplanen her: Jamen vi har finansieret
den, fordi vi har finansieret den. Det er simpelt
hen ikke en værdig måde at føre politik på.
-

Jeg vil gerne have, at skatteministeren kommer op og forklarer, hvordan man har opfyldt
aftalen »Flere i arbejde«, når den aftale gik ud
på, at først fandt vi en pose penge, satte dem ind
på kontoen, og hvis regeringen kunne komme
med flere penge, så var det til yderligere skattenedsættelser. Regeringen kom så med flere penge, og så snuppede de lige de penge, der stod på
kontoen.
Det var ikke det, der stod i aftalen, men det er
det, regeringen har gjort, og det er derfor, det er
løftebrud.";Anders Samuelsen
225910;title_name;":
Jeg skal ikke gå dybere ind i den sidste besvarelse. Jeg henviste til side 3, fordi emnet jo er der.
Jeg kunne selvfølgelig også have henvist til den
ordveksling og forklaring, som finansministeren, som dette jo hører under, har givet hr. Samuelsen. Og jeg synes da, at det ville være nyttigt, hvis der er udestående tvivlsspørgsmål i
denne sag, så at fortsætte den dialog.
Så vil jeg sige til hr. Vernersen, at jo, man kan
stille tingene op på mange måder. Det undrer
mig i og for sig, at hr. Vernersen bliver ved med
at gøre op, hvor stor lettelsen er pr. dag. Hvorfor
ikke pr. time eller pr. minut, det kan man jo
more sig meget over.
Men det, jeg tror, mange mennesker synes, er,
at hvis man i en ganske almindelig jævn arbejderfamilie får en lettelse, der svarer til en lønforhøjelse på 20.000-25.000 kr. om året, så er det nu
også værd at regne med. Det er ikke så dårligt,
som hr. Vernersen vil gøre det til, tværtimod. I
min optik er det faktisk ganske godt.
Under alle omstændigheder må vi sige, at der
faktisk ikke rigtig er nogen, der har oplevet en
tilsvarende skattelettelse igennem mange år,
uden at den blev ædt op af andre ting. Så lad nu
være med at kaste vrag på det her. Det er måske
ikke så meget, som hr. Vernersen kunne ønske
sig, javel, men jeg tror, at der er ganske mange,
som siger: O.k. nu er det altså begyndt at gå den
rigtige vej, nu kan vi da se, at der er kommet et
skifte, at der er flyttet nogle hegnspæle.";Svend Erik Hovmand
227386;title_name;":
Hr. Jacob Buksti for den tredje og sidste korte
bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
227498;name_party;":
Skatteministeren giver nærmest indtryk af, at
2010-perspektivet og den deri indregnede vækst

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)
er fuldstændig automatisk og derfor er sådan en
vækst, vi kan gå og tage af.
Men vil skatteministeren ikke godt bekræfte
heroppefra, at den vækst, som man regner med i
2010-perspektivet, og som regeringen har regnet
sine 10,6 mia. kr. ud fra, forudsætter, at der sker
en stigning i beskæftigelsen på 85.000. Uden den
stigning er den vækst ikke til stede.";Jacob Buksti
227990;Time;"Finansministeren skriver i et svar følgende til
Socialdemokratiet i forbindelse med forhandlingerne, i tilfælde af, at den vækst i beskæftigelsen
ikke kommer: »På baggrund af de beregningstekniske antagelser, der er opstillet i Finansredegørelse 2002, kan det skønnes, at en uændret beskæftigelse fra 2002 til 2010 alt andet lige vil forringe de offentlige finanser med 1,1 pct. af bruttonationalproduktet frem til 2010, oversat til en
negativ realvækst i det offentlige forbrug på
knap 0,1 pct. årlig.«
Dette vil sige, at hvis der ikke kommer den
vækst i beskæftigelsen, så afføder det - fordi
man har brugt de 10,6 mia. kr. - en årlig offentlig
besparelse i størrelsesordenen 2 mia. kr. i årene
2004-2010. Vil ministeren ikke godt bekræfte
det?";Kl. 13.20
228771;title_name;":
Hr. Ole Stavad, en kort bemærkning - også den
sidste.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
228860;name_party;":
Som det har været dokumenteret her i dag, er
det et meget, meget stort antal, stort set alle uvildige økonomer nationalt og internationalt, der
har udtalt sig om det her, der har advaret imod
det og siger, at det er ufinansieret. Det er der,
skatteministeren ikke vil erkende virkeligheden.
Jeg vil godt spørge, om ikke at ministeren mener, at det at have et ministeransvar betyder, at
man ikke udtaler sig på en måde, der er vildledende hverken i forhold til Folketinget eller i
forhold til offentligheden.
Forleden var der en stor artikel i Børsen om,
at vi havde den dyreste lønbeskatning, hvor ministeren går ind og bekræfter, på trods af at der i
Skatteministeriet ligger store, grundigt gennemarbejdede rapporter, der siger det modsatte.
Jeg synes, at det er fuldstændig uacceptabelt
at have en skatteminister, der går rundt og vildleder og bevidst - håber jeg næsten - siger forkerte ting, fordi han ikke vil lade sig påvirke af

8831

kendsgerningerne, fordi det ikke passer til hans
politiske dagsorden.
Det er simpelt hen uacceptabelt af en skatteminister. Og det er fuldstændig uacceptabelt, at
en skatteminister på den måde forsøger at tegne
et billede både i Folketinget og i offentligheden
af en anden virkelighed, end den ministeren
godt ved eksisterer.";Ole Stavad
230164;title_name;":
Ønsker skatteministeren ordet?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
230253;title_name;":
Blot for at komme med én bemærkning, nemlig
at jeg gerne vil bekræfte over for hr. Buksti, at
2010-perspektivet bygger på nogle forudsætninger. Det er klart. Det gør det nu, det gjorde det
også under den tidligere regering.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
230609;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om lavere skat
på arbejde.
Af Jacob Buksti (S) m.fl.
(Fremsat 11/3 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
231035;title_name;":
Socialdemokratiets nye udspil indeholder én
god nyhed. Jeg er ked af, at hr. Stavad nu forlader lokalet, men jeg synes næsten, han skal have
den med. Socialdemokratiets udspil indeholder
én god nyhed i forhold til det gamle. Man har nu

8832

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)

endelig indset, at det var en dårlig idé at ville
indføre en ny skat på 10 pet. på virksomhedernes indtjening.
Alle kunne se, at det var helt galt. Beregningen viste jo, at det kunne medføre et fald i beskæftigelsen på over 30.000 personer, og derudover kunne det give aktiekurserne et ordentlig
tryk nedad. Ikke lige det, Danmark p.t. har brug
for, og det har selv Socialdemokraterne altså nu
indset. Fint nok med det.
Men, men, men, men: Der er også mange dårlige nyheder i det forslag, som ligger her. I stedet
har man f.eks. nu fundet på at hæve bruttoskatten til 20 pct. Det skal lægges oven i alle de andre skattestigninger, som de foreslår. De foreslår
selvfølgelig også lettelser, men hele udspillet er
så kompliceret, at det er fuldstændig umuligt for
den enkelte borger at gennemskue, hvad det
kommer til at betyde for ham eller hende.
Det er et enormt uoverskueligt Storm P.-maskineri, hvor man jonglerer med 100 mia. kr. ved
at dreje på 15-16 forskellige håndtag uden noget
overbevisende positivt resultat.";Svend Erik Hovmand
232341;Time;"Der var en - jeg tror, det var SF's ordfører der stillede spørgsmålet om forenkling i relation
til den sidste debat, vi netop har haft. Hvis man
ønsker at pege på klare forskelle, og dem er der
virkelig mange af, på det forslag, vi netop har
diskuteret, og det her, så er det her bare én af
dem. I det forslag, vi netop diskuterede, blev der
drejet på to håndtag og kun to håndtag, og den
enkelte skatteborger får foretaget udregningen
af skattevæsenet. Skattevæsenet tager bøvlet.
Men her er der virkelig tale om omlægninger og,
ja, som jeg sagde, en Storm P.-maskine er måske
det bedste udtryk.
Der bliver lovet skattelettelser, som umiddelbart ser flotte ud, men der bliver samtidig skrevet nogle store skatteregninger ud til store dele
af befolkningen. Boligejerne bliver ramt - igen,
kunne man sige: de, der selv sparer op til alderdommen, bliver ramt: de, der har udgifter til
transport og lignende i forbindelse med deres
arbejde, bliver ramt: topskatten sættes op igen:
formueskatten genindføres stort set: hvis man
tjener over 200.000 kr., så skal fradragene inklusive personfradraget trappes ned, sådan at marginalskatten stiger.
Det er godt, at danskerne nu kan se, at der er
forskel. Der er forskel på regeringens forslag,
som vil lette skatten for alle i arbejde, og skatteforslaget er enkelt: jobfradrag og lav mellemskat. Ingen får skattestigninger.

Socialdemokratiets skattepakke er en kolossal
og efter min opfattelse uoverskuelig omlægning.
Der deles løfter om lettelser ud med den ene
hånd, mens der kræves nye skatter op med den
anden.
Regeringens forslag er med til at løse Danmarks store udfordring, at der kommer flere i
arbejde. Socialdemokratiets pakke gør Danmarks problemer større efter min opfattelse. Socialdemokratiets forslag vil kunne bringe dansk
økonomi og velfærdsstaten på slingrekurs. Underfinansieringen vil på sigt være et problem, og
derfor må vi advare imod gennemførelse af dette forslag. Jeg behøver næppe at sige på denne
baggrund, at regeringen ikke kan støtte det.
Derudover vil jeg også sige, at vi jo netop har
haft en debat, hvor der har vist sig et flertal for
regeringens udspil. Det er jeg taknemlig for, og
derfor er der måske heller ingen grund til at
gøre den her debat så lang.";Kl. 13.25
234598;name_party;":
Jeg kan kun bakke op om skatteministerens afvisning af Socialdemokraternes skatteudspil. Vi
har lige førstebehandlet regeringens lovforslag
om skattelettelser, og det har bestemt ikke været
svært at vælge regeringens forslag frem for Socialdemokraternes skatteudspil.
Venstres indgangsvinkel til skat er, at alle
skatter og afgifter er for høje, ingen er for lave.
Vi har for længst nået grænsen, og enhver omlægning, enhver forhøjelse vil kun skabe nye
problemer, nye forvridninger. Derfor er skattestoppet helt centralt for Venstre. Vi ønsker ikke
at give plads til sådanne omlægninger, omlægninger, hvor pengene blot flyttes fra danskernes
ene lomme over i en anden med det gammelkendte resultat, at statskassen tager sig betalt,
at statskassen skal have flere penge, altså at den
samlede skat stiger. Danskernes eneste garanti
for, at det ikke sker, er skattestoppet, som nu har
varet i dette land i 529 dage.
Men den garanti vil Socialdemokraterne gøre
op med. De ønsker at flytte en masse penge
rundt, flytte fra højre lomme til venstre, opfinde
nye skatter, genindføre gamle, hæve dem, vi
kender. I alt flyttes 100 mia. kr. rundt, så ingen
kan gennemskue, hvad det betyder for dem selv.
Så ingen kan gennemskue, om de taber eller vinder på hele øvelsen, men det er temmelig sikkert
også hele meningen, hele ideen.
En avisleder har kaldt reformen for »Georg
Gearløs går amok i sit laboratorium«, et sjovt
billede af skatteudspillet, men det er også det

(1105)
Fredag den 9. maj 2003 (B 106)
eneste sjove, der er at sige om Socialdemokraternes eksperiment.";Peter Christensen
236173;Time;"Boligejerne har ikke noget at glæde sig til. De
rammes benhårdt på flere felter. Socialdemokraterne kan ikke lide private boligejere, og det skal
, de føle. Først skal de rammes af en højere ejendomsværdiskat, de gammelkendte stigninger
skal genindføres. Det skal det gamle bureaukratiske vurderingssystem sikkert også.
Men ikke nok med det, boligejerne skal også
rammes ved, at deres rentefradrag udhules. En
øvelse, som især vil ramme alle førstegangskøbere, alle de mange unge børnefamilier, som lige
har købt hus eller lejlighed.
Men ikke kun boligejerne skal rammes af den
foreslåede forhøjelse af bruttoskatten. Alle, der
har over 12 km til deres arbejdsplads, vil også
blive ramt hårdt med negative konsekvenser for
både yderområderne og den samlede mobilitet
på hele arbejdsmarkedet. Topskatten sættes op,
så hjerneflugten væk fra Danmark kan stige. Det
må ikke kunne betale sig at gøre en ekstra indsats. Dygtige medarbejdere skal straffes, så hold
godt fast på tegnebogen. Alt i alt konsekvenser,
som skader Danmark, konsekvenser, som går i
modsat retning af, hvad Danmark har brug for.
Men ikke nok med det. Hele eksperimentet
fortsætter. De private pensionsopsparere skal
også straffes. Formueskatten skal genindføres.
Vi kender politikken alt for godt, og at både hr.
Lykketoft og hr. Stavad har stået i laboratoriet
og eksperimenteret, kan ingen være i tvivl om.
Men der har været en eksplosion i laboratoriet. En beregning fra Finansministeriet viser
nemlig, at Socialdemokraternes skatteudspil
simpelt hen ikke hænger sammen. Udspillet vil
betyde en varig forringelse af de offentlige finanser på 15 mia. kr. om året eller sagt ligeud,
så ligger der en ubetalt regning og venter.
Det efterlader jo helt klart en række spørgsmål, for betyder det, at Socialdemokraterne forlader målsætningen om at halvere den offentlige
gæld i 2010, eller indebærer det offentlige nedskæringer for 15 mia. kr., eller betyder det, hvad
jeg selv anser for mest sandsynligt, at danskerne
kan forvente et gedigent skattesmæk på gennemsnitligt 5.000 kr. for hver familie, og at arbejdsudbuddet faktisk derved vil gå hen og falde?
Jeg ved det ikke, og heldigvis får vi det forhåbentlig heller ikke at se, for Venstre vil en anden
vej. Regeringen har lige fremlagt et ærligt skatteudspil, der betyder, at en LO-familie vil få op til

8833

1.000 kr. mere om måneden. Det skal kunne betale sig at arbejde. Et udspil, hvor alle danskere,
der har et arbejde, får reelle skattelettelser. Ikke
en eneste borger vil opleve en skattestigning.
Heri består forskellen mellem regering og Socialdemokraterne. Vi ønsker skattestop og reelle
skattesænkninger. Det gør Socialdemokraterne
helt øjensynligt ikke, og derfor kan Venstre ikke
stemme for beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
238957;name_party;":
Jeg må nok sige, at det, vi har hørt her fra både
skatteministeren og Venstres ordfører, jo med al
ønskelig tydelighed illustrerer, hvorfor det er
fuldstændig totalt umuligt at få en seriøs debat
om skat i det her land, når der fra Folketingets
talerstol skal udslynges den ene løgnagtighed
efter den anden som den mest almindelige selvfølgelighed. På trods af, at det faktisk er klart
dokumenteret i de beregninger, som vi meget
fornuftigt har fået lavet i Finansministeriet, så
står man f.eks. her og siger, at pensionsopsparerne rammes.
Jeg kan anbefale Venstres ordfører at slå op
på side 7 i Finansministeriets papirer, hvor der
står, at man ikke kan opfatte det her som en
strammere skat på pensionsopsparing.
Jeg går også ud fra, at Venstres ordfører mener, at skattestoppet skal bestå, ellers vil jeg gerne se Venstres ordfører komme herop og sige, at
det ikke gør. Hvis det er sådan, at det skal bestå,
så falder hele regnestykket sammen, for på side
6 er det en forudsætning, at det er opløst efter
2010. Det er derfor, at der kun er 3,4 mia. kr. i finansiering fra ejendomsværdiskatten. Hvis det
ikke er ophævet, så er der fuld finansiering.
Topskatten sættes op, ja, men bund- og mellemskatten fjernes også, og er det ikke sådan, at
det også giver lettelse til folk med topskat, eller
hvad?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
240295;name_party;":
Venstres ordfører var meget, meget omhyggelig
med ikke at citere nogen som helst af de meget
nøgterne, meget præcise bemærkninger og konklusioner, der er fra Finansministeriet, eksempelvis at hvis man måler efter den samme målestok som i regeringens eget udspil, så kommer
man ftem til, at der er en væsentlig større beskæftigelsesvirkning af det socialdemokratiske
forslag.";Ole Stavad
240681;Time;"8834

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)

Man går også helt uden om, at der er store
lettelser til folk med jævne indkomster. Man går
helt tiden om, at hvis vi ser det i det samme tidsperspektiv, som regeringen synes, det er nødvendigt at se sit eget forslag i, så siger man, at
det er fuldt finansieret. Der er ingen problemer.
Man har nogle bemærkninger om, at hvis man
kigger 70-80 år ud i tiden, ja, det står der faktisk
i nogle af disse besvarelser, vi har fået, at man
har tvivl om, hvorvidt det også er helt finansieret. Jeg ville ikke turde spå om de der 70-80 år.
Hvorfor har Venstre sådan et behov for at snakke udenom?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
241353;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Peter Christensen har brug
for at illustrere, at han har gået i en skole, hvor
man har haft demagogi som noget af det væsentligste. Det kunne tyde på det.
Jeg er meget, meget glad for den beskrivelse
og den orientering, der er givet fra Finansministeriet om vores skatteoplæg. Det beskriver
nemlig stort set fuldt og helt, at vi er på rette
spor. Og de problemer, som hr. Peter Christensen illustrerer, er ikke at finde i det oplæg. De er
ikke at finde deri. Det er muligt, at hr. Peter
Christensen ikke kan lide, når det er de velstillede, de, der vinder olie op af undergrunden, der
skal betale. Så skal vi ikke have de skatteændringer. Hr. Peter Christensen kan helt åbenbart bedre lide, når det er pensionister, førtidspensionister og andre, der skal betale skatteregningen, så
er det o.k.
: Ingen kan gennemskue, om de taber eller vinder. Jeg kunne henvise hr. Peter Christensen til
at kigge på det lille program, der er lavet, hvor
det helt tydeligt viser sig, hvem der vinder. Det
gør lønmodtagerne på en helt anden måde, for
vi har taget udgangspunkt i, at det drejer sig om
lavere skat på arbejde og ikke det stort set ingenting, vi har siddet og diskuteret her i 5 timer, bliver det vel efterhånden. Vores hænger faktisk
sammen på de lange stræk.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
242673;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, hvad resultatet ville blive,
hvis man - og sådan bliver det heldigvis ikke skulle have gennemført det socialdemokratiske
oplæg. Så ville resultatet blive den række af ting,
som jeg listede op.
Jeg indrømmer blankt, at der selvfølgelig
også er nogle lettelser i udspillet, for ellers ville

der jo have været tale om for 100 mia. kr. stramninger. Nej, noget af det gives trods alt tilbage.
Det skal siges. Alt andet ville være urimeligt.
Men hele problemet er jo, at den enkelte dansker
ikke kan gennemskue, om han eller hun vinder
eller taber på det her oplæg. Og det er nok også
meningen, for vi kender det jo alt for godt.
Skattestoppet skal ophæves, hvad angår boligejerne, så man i hvert fald også på det område
kan få nogle knapper at skrue på.
Hr. Ole Stavad har nogle bemærkninger om
debatformen. Det er jeg efterhånden blevet så
vant til, når vi har med skattelovgivning at gøre.
Hvis man ikke mener det samme som Socialdemokratiet, så er man ikke til at diskutere med.
Det kan altså bare ikke nytte noget, for jeg er jo
nødt til at gøre opmærksom på, at der er to vidt
forskellige opfattelser af skattepolitik. Der er Socialdemokratiets, og så er der regeringens. Og
det handler om, om vi skal have ægte, reelle
skattelettelser, altså hvor ingen andre skatter eller afgifter hæves, eller om man bare skal lave
sådan en stor røren rundt i gryden.
Så kan det godt være, at man fra Socialdemokratiets side er utrolig glad for det svar, man har
fået fra Finansministeriet. Det undrer mig, at
man er det, for svaret fra Finansministeriet siger,
at hele den her uoverskuelige øvelse vil give med usikkerhed - omkring 20.000 flere job, men
at der jo er en usikkerhed, fordi det er underfinansieret med 15 mia. kr.
Jeg kunne forestille mig, når jeg nu bliver
spurgt igen, at man kun anerkender halvdelen
af svaret fra Finansministeriet, nemlig den halvdel, der passer ind i det socialdemokratiske verdensbillede. Og at man overhovedet ikke vil acceptere ...";Peter Christensen
244692;title_name;":
Så er det...";Margrete Auken
244728;name_party;":
... at det er underfinansieret. Men det skal finansieres ...";Peter Christensen
244826;title_name;":
Nej, så er det hr. Jens Peter Vernersen ...";Margrete Auken
244893;name_party;":
... og hvad betyder det så for beskæftigelsen?";Peter Christensen
244977;title_name;":
... og derefter hr. Jacob Buksti.

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)
. (Kort bemærkning).";Margrete Auken
245091;name_party;":
Så hører man heroppefra: Ja, der er da nogle lettelser. Jeg går da ud fra, at hr. Peter Christensen
ved, at der er lettelser til alle lønmodtagere, hvis
ikke man lige bestemt tilhører den allerhøjest
lønnede gruppe, for i den kan der måske findes
nogle enkelte undtagelser, men ellers er der lettelser til langt, langt de fleste, stort set alle. Det
troede jeg da var gået op for hr. Peter Christensen.
Vores mulighed for at vise disse lettelser har
jo været til rådighed. Hr. Peter Christensen har
jo også bare kunnet gå ind og kigge på, hvordan
det ville se ud for den enkelte, der tjener 200.000,
300.000,400.000 kr. Den mulighed er til rådighed.";Jens Peter Vernersen
245752;Time;"Jeg vil så sige, at vi jo har brugt præcis den
samme regnemaskine som Finansministeriet, da
vi har beregnet det her. Der kan være nogle forudsætninger, vi er uenige i. Vi mener f.eks., at
hvis man gjorde noget mere ved skattely og
transfer pricing, altså udenlandske virksomheder, der driver virksomhed i Danmark, kunne
man tjene på det. Det er en forudsætning, vi har
lagt ind, som man tvivler på i Skatteministeriet.
Men ellers må jeg sige, at regnemaskinen er den
samme.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
246262;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Peter Christensen har papiret fra Finansministeriet, dateret 25. marts, med.
Så vil jeg gerne bede hr. Peter Christensen slå op
på side 6, gå ned i note 8 b, og så bekræfte, at der
står: givet, at ejendomsværdiskatten i udgangspunktet forudsættes at følge ejendomsvurderingerne i året efter 2010.
Det er det, som er basis for underfinansieringen. Hr. Peter Christensen kan gå om i tabellen
og se, at det betyder, at vores ophævelse af skattestoppet dér kun bidrager med en finansiering
på 3,4 mia. kr., fordi regeringen jo har ophævet
det efter beregningerne her fra 2010.
Hvis regeringen fastholder skattestoppet, så
vil der i stedet for skulle stå 13,3 eller 19, afhængig af om vi regner med 2030 eller 2040. Det vil
sige, at de første 10 mia. kr., hvis vi regner underkanten af det, som hr. Peter Christensen står
og slår om sig om af underfinansiering, er rent
fup og svindel.

8835

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
247208;name_party;":
Det, jeg siger, er, at vi synes, vi har lov til at for- ,
lange, at hvis vi gør os meget umage for,, at *vi, .
kan få en seriøs ,debat, så lader man sig også påvirke af kendsgerninger. Og derfor har vi. været
meget omhyggelige med at sørge for, at Finans-,
ministeriet har haft mulighed for at gennemgå ,
det her.
홢
Det, der næsten ikke er til at holde ud i en politisk debat, er, hvis regeringspartierne derefter .
overhovedet ikke engang vil tage til efterret-:
ning, hvad Finansministeriet når frem til som
r e s u l t a t e t ,
홢,
Det er derfor, jeg gerne vil have en politisk .
debat. Jeg kan godt lide, at den politiske debat
er på et grundlag, så vi diskuterer vores uenigheder i. stedet for at forsøge at beskylde-hinan-: i
den og hinandens forslag for noget andet end
det, der er situationen.
Jeg er helt enig i, at i og med at vi vælter om
på mange ting her, da det er en egentlig reform,
vi laver, så er det ikke noget, man bare lige sætter sig ned og gennemskuer på 5 minutter. Det
er jeg enig i. Men eksempelvis vil jeg godt spør-:
ge hr. Peter Christensen: Er det regeringens pülitik, at skattestoppet skal ophæves? Det er Finansministeriets forudsætning, og det er den
eneste forudsætning, der er afgørende for, om
det underskud, hr. Peter Christensen taler üm,
vil komme engang i 2030.
:";Ole Stavad
248549;title_name;": - :
Så er det hr. Peter Christensen for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
248641;name_party;":
Jeg kan starte med helt sikkert med at slå fast,
at vi ingen intentioner har om at ophæve skattestoppet, for vi ved, at den dag, der ikke: er et :
skattestop, så er der også mulighed for at lave .
reformer, hvor det hele røres rundt Agryden, netop som vi ser her, og at det dermed ofte vil blive 홢
statskassen, der er den eneste vinder, statskasr
sen, der får mere ud af det. :
Så,har Socialdemokratiet fundet en: lille kna- 홢
ge. Den er så lille, at der ikke kan hænge en hel \
overfrakke på den. Der kan heller ikke hænge
en hel hat. Men der er den lille knage, at ud fra
en eller anden matematisk beregningsforudsætning for 2010 vil det hænge sammen: Nej, det vil
ej. For jeg siger, at politisk ønsker vi ikke at op- hæve skattestoppet. Men selv om man forudsat-,
te det som beregning f.eks., så ville det måske

8836

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)

ikke være 15 mia. kr., det var underfinansieret
med, men 11. Og derfor: Forslaget er underfinansieret, uanset om det er den ene eller den
anden forudsætning, der gælder.
Det er jo også derfor, når vi snakker om beskæftigelseseffekten af det socialdemokratiske
forslag, at det er umuligt at have en diskussion
om, hvilken konsekvens det vil have, for det afhænger jo helt af, hvem der skal betale den kage,
som ikke er finansieret, nemlig underfinansieringen på de 15 eller lad os sige 11 mia. kr. Det
står hen i det uvisse.
Så bliver der sagt: Jamen vi kan stikke snabelen ned i jorden og pumpe noget olie op, eller vi
kan gå efter udenlandske selskaber. Hvis man
synes, at det at bruge det råderum, der er for
2010-fremskrivningen, er useriøst, og at det er
ikke håndgribeligt nok, så undrer det mig, at
man er parat til at tage sådan nogle finansieringsforslag ind.";Peter Christensen
250375;Time;"Det er jo finansieringsforslag, som man sagtens kunne have trukket ind, da man selv havde
regeringsmagten, men det gjorde man netop ikke. Jeg har sagt før fra talerstolen, at hvis vi kan
gøre noget, der sikrer, at udenlandske selskaber
kommer til at betale den skat, de skal betale, så
er vi positive.
Men det er en omgang meget luftig finansiering, når man bare lægger nogle tal på bordet,
som åbenbart ikke er til at hente, for så havde
man vel gjort det, dengang man havde regeringsmagten.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
250904;name_party;":
Det er ikke seriøst, når Venstres ordfører heroppefra står og siger, at nu har vi fundet sådan en
lille knage, og den kan vi knap nok hænge noget
som helst på. Men den samme regnestok siger,
at det giver 3,4 mia. kr. i 2010, som er med i den
tabel i Finansministeriets beregning, hvorefter
man ophæver skattestoppet.
Så siger man, at det gør man ikke. O.k., så
må vi regne videre frem. Så vil tallet i 2030 ikke
være 3,4 mia. kr., så vil det være 13,3 mia. kr. Jeg
går ud fra, at hr. Peter Christensen kan regne ud,
at der er ca. 10 mia. kr. til forskel. Så er der kun
5 mia. kr. Hvis vi regner frem til 2040, så skal tallet skiftes ud med 19 mia. kr.
Hvis hr. Peter Christensen ellers vil læse papiret, og hvad det går ud på, så er det interessante
jo, at det drejer sig om forskellen mellem den
kortsigtede finansiering og den langtidsholdba-

re finanspolitiske effekt ud fra den samme regnebog. Derfor er regeringens nuværende politik
med de forudsætninger, der er, og under forudsætning af, at skattestoppet opretholdes, permanent underfinansieret med 65-70 mia. kr., som
regeringen i givet fald skal ud at finde. Mener
hr. Peter Christensen virkelig, at det er seriøst?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
252125;name_party;":
Der er ikke noget at sige til, at hr. Peter Christensen bliver mere og mere betænkelig, når det går
op for hr. Peter Christensen, hvad det her går ud
på, og når hele forudsætningen for angrebet på
vores skatteoplæg falder til jorden med et brag.
I Venstre har man jo nogle, andre forudsætninger
end dem, der lå til grund for beregningerne i Finansministeriet. Det er helt afgørende, at man
har de samme forudsætninger, ellers hænger
regnestykket jo ikke sammen.
Det er jo allerede på det her tidspunkt afsløret, at Venstre mener, de skal fortsætte skattestoppet, og så får vi den udvikling, som vi har
hørt her. Synes hr. Peter Christensen med det
udgangspunkt, at det så er en rimelig måde at
angribe vores oplæg på? Er det ikke et meget
svagt grundlag? Jeg kunne godt spørge mig selv,
om hr. Peter Christensen overhovedet har læst
det bestillingsarbejde, han selv har gjort ovre i
Finansministeriet. Vi er meget, meget tilfredse
med det papir, der ligger der. Men jeg tvivler
faktisk på, at hr. Peter Christensen har læst det.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
253189;name_party;":
Det illustrerer selvfølgelig meget godt, hvilke
vanskeligheder regeringen og regeringspartierne synes, man har ved at afvise det socialdemokratiske forslag som useriøst og ikke hængende
sammen.
Nu har vi haft en meget lang debat om regeringens forslag. Den debat handlede om, hvorvidt der nu også er finansiering frem til 2010, altså fra i dag og så de der 7 år frem i tiden. Det er
det eneste, det handler om, og det har der ikke
kunnet dokumenteres noget som helst om.
I det socialdemokratiske forslag er der ingen
diskussion om, at hvis vi ser i det samme perspektiv frem til 2010, så er der fuld finansiering.
Finansministeriet bekræfter, at alt er i orden,
pengene passer, og det er bekræftet, at det hele
er, som det skal være.
Så opfinder man en forudsætning, der ligger
20, 30 og 40 år ud i fremtiden, hvorpå man reg-

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)
ner ud, at man kan påstå, at det ikke hænger
sammen, og den forudsætning, Finansministeriet lægger til grund, nemlig at skattestoppet ophæves, tager partiet Venstre afstand fra. Synes
hr. Peter Christensen ikke, at han selv har et lille
problem med sin argumentation?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
254358;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg har det fjerneste problem. Jeg
mener bare, det er et pauvert forsøg på fra Socialdemokratiets side at flytte fokus fra det her
oplæg ved kun at snakke om de penge, der skal
hentes, som måske ligger i undergrunden, hvor
man kan have en højere beskatning eller multinationale selskaber, som ikke betaler. Man vil
overhovedet ikke snakke om alle de virkninger
af forslaget, som rammer mennesker af kød og
blod: Unge børnefamilier, der køber nyt hus eller lejlighed, pensionsopsparere. Hjerneflugten,
jeg var inde på i min ordførertale, topskatten,
den skal have et nøk opad. Vi kender hele den
gamle skure, og vi ved, det vil blive brugt.";Peter Christensen
255025;Time;"Jeg har aldrig kaldt oplægget useriøst. Jeg har
bare sagt, at jeg er politisk uenig i de intentioner,
der er i oplægget, og jeg er sikker på, at danskerne kan kende forskel på, hvad den her røren
rundt i gryden betyder i forhold til de ægte skattelettelser, vi har foreslået.
De eneste, der hele tiden taler om useriøsitet,
er Socialdemokratiets medlemmer, og det er jeg
efterhånden vant til, jeg tror ikke engang, jeg gider lade mig hidse op over det. Det siger man altid, hvis man er uenig i det, Socialdemokratiet
mener. Det er en debatform, som jeg egentlig synes er lidt mærkværdig. Jeg synes ikke, oplægget er useriøst. Jeg synes, det er skævt i forhold
til det indhold, der er.
Og lad så være med at foregøgle folk, at de
skruer, der skal skrues på her, ingen konsekvenser får for mobiliteten på arbejdsmarkedet, for
de nye boligejere. Det handler om alt muligt andet end kun at beskatte noget sort olie fra undergrunden. Sig det dog ærligt. Det er jo det, det
går ud på.";Kl. 13.50
256040;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen som ordfører.";Margrete Auken
256115;name_party;":
Hvis Folketingets partier har viljen, så har de
også muligheden for at sænke skatten på arbejde væsentligt og samtidig sikre, at velfærdssam-

8837

fundet finansieres i fællesskab og ved en retfærdig beskatning. Men det drejer sig altså om,
hvorvidt man har viljen til at gøre noget ved
det problem.
Det er muligt at sænke skatten på arbejde så
meget, at det kan betale sig for helt almindelige
familier at gøre en ekstra indsats. Det er et
spørgsmål om politisk vilje, et spørgsmål om
vilje til at forandre frem for at administrere. En
vilje, regeringen med Dansk Folkeparti desværre ikke har demonstreret med det forslag, vi netop har behandlet.
Skattelettelser skal være reelle. Dét er ikke
kun et spørgsmål om at lave noget mediekosmetik. Derfor har Socialdemokraterne fremsat et
beslutningsforslag, der giver mærkbart lavere
skat på arbejde og, hvad der måske er lige så
vigtigt, en vældig økonomisk håndsrækning
til børnefamilierne og bedre vilkår for landets
pensionister. Som Politiken skrev i sin leder den
2. marts 2003: Socialdemokraternes forslag til
skattelettelser og andre forbedringer batter noget og er målrettet til dem, der har brug for lettelser.
Med vores reform skal forældre højst betale
1.000 kr. om måneden for at få deres børn passet,
og der er fortsat søskenderabat. For Socialdemokraterne er det afgørende, at vi ikke lægger forældre økonomiske hindringer i vejen for at vende tilbage til arbejdsmarkedet. Tværtimod er det
afgørende, at vi skaffer økonomiske rammer for
forældrene, så det kan betale sig at arbejde.
Desværre er det gået den forkerte vej de seneste år. Det kan man se på de daginstitutiünspriser, vi bliver præsenteret for. Prisen for børnepasning er steget ganske betydeligt, og som det
siges, stiger den fortsat under det forslag, som
VK-regeringen har fremlagt. Det er i direkte
modstrid med ønsket om at få flere ud på arbejdsmarkedet.
Vi vil også hæve pensionstillægget, således
at pensionisterne, dem med kun små indtægter,
får et plaster på såret, for de mange, der blev så
gruelig skuffet over regeringens og Dansk Folkepartis ældrecheck.
Socialdemokraternes forslag til lavere skat
sikrer også en mere retfærdig finansiering af
velfærden. Fair og rimelig beskatning er helt
grundlæggende for opbakningen til velfærdssamfundet. Det blev vel på det stærkeste illustreret forleden aften, hvor man viste tv-udsendelsen Skattely. Vi må sikre, at de multinationale
virksomheder, der unddrager sig beskatning,
kommer til at bidrage til fællesskabet. Og jeg vil

8838

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)

også spørge, hvorfor Texaco og Shell og andre
milliardforetagender, der tjener penge her i landet, ikke også skal yde et rimeligt bidrag til at finansiere det danske velfærdssamfund af samme
størrelse, som det man ser i landene omkring os.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi bekæmper skattesnyd og skatteunddragelse ved at sikre, at
Told og Skat samt politiet har ressourcerne til
at bekæmpe den stadig mere raffinerede skattespekulation. Det viste udsendelsen Skattely var
ganske nødvendigt. Jeg synes, at det er rimeligt,
at vi ud over indtægter fra Nordsøen også kigger på pensionsindbetalinger på over 100.000 kr.
- ja, det er det maksimale - og at vi fremrykker
pensionsbeskatningen. Det betyder i øvrigt,
modsat det hr. Peter Christensen sagde, ikke ringere pensioner. Det er også dokumenteret fra Finansministeriet.";Jens Peter Vernersen
259495;Time;"Erhvervslivet har længe efterspurgt det, som
Socialdemokraterne nu vil levere muligheden
for at gennemføre, nemlig lavere skat på arbejde, grundlag for flere arbejdspladser. De goder
må virksomhederne også være med til at finansiere ved den skatteomlægning, så vi får en skat,
der ligner det, man har i udlandet, f.eks. i Tyskland.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi stopper
udhulingen af ejendomsværdiskatten, i øvrigt
præcis den samme forudsætning, som er lagt
ind i Finansministeriets beregninger.
Skattestoppet på fast ejendom er regeringens
reelle skattereform, hvor milliarderne ruller direkte ned i virkelig velstilledes lommer. Det har
man set på virkningen, ikke mindst på dem, der
har de meget store huse. Hvis borgerne i et land
fortsat skal finansiere velfærdssamfundet i fællesskab, så er det afgørende, at alle betaler til
fællesskabet efter økonomisk ydeevne. Det er
helt grundlæggende for Socialdemokraterne.
Vi har klart lagt frem, hvordan forslaget til lavere skat finansieres i modsætning til regeringen, der ikke tør stå ved, at de sender regningen
på de ubetydelige skattelettelser videre til danskerne i form af betydelige forringelser på daginstitutioner, skoler og ældrehjem.
I skærende kontrast til regeringen bygger Socialdemokraternes skattereform på en finansiering, der styrker vores muligheder for at bevare
et solidt velfærdssamfund. Vi viser, at det er muligt at levere en lavere skat på arbejde, bedre vilkår for børnefamilier og ældre samt flere arbejdspladser med en retfærdig og en robust finansiering.

Nu er det så op til Folketingets partier at vise
vilje til at gennemføre de ændringer, som mange
børnefamilier, ældre og virksomheder, medarbejderne, efterspørger, og vise, at man har en vilje til at træffe de beslutninger, der sikrer Danmark en dynamisk fremtid.";Kl. 13.55
261338;title_name;":
Så har jeg fem korte bemærkninger, først fru
Pernille Rosenkrantz-Theil og derefter hr. Jens
Rohde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
261490;name_party;":
Jeg har noteret mig, at Socialdemokratiet har
overtaget en god del af Enhedslistens finansieringsmodel, og det er jeg selvfølgelig rigtig glad
for: det drejer sig om Nordsøolien, det drejer sig
om de multinationale selskaber, og ikke mindst
om de rigestes pensionsopsparinger.
Hvad jeg til gengæld også har noteret mig, er,
at Socialdemokraterne er faldet for de borgerliges idé om, at jo større gab der er mellem overførselsindkomster og lønindkomster, jo bedre.
Jeg skal så blot bede Socialdemokraterne bekræfte, at konsekvensen af den øgede forskel
mellem løn og dagpenge vil være, at man sætter
mindstelønnen under pres, fordi det jo er sådan,
at jo dårligere vilkår, de arbejdsløse får i forhold
til dem, der er på løn, jo dårligere vilkår er de
også villige til at acceptere at arbejde under.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
262324;name_party;":
Jeg er egentlig glad for, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil er til stede her i dag, for jeg er sikker på, at hun vil kunne bekræfte, at Enhedslisten, mens Socialdemokraterne sad i regering,
utallige gange fremsatte forslag om, at man
skulle hive flere penge op fra ressourcerne i undergrunden, og at man skulle sørge for lægge
skat på transfer pricing eller få noget ud af den.
Utallige gange. Hvad var svaret hver gang fra
den daværende regering? Det var nej.
Hvad er der sket på det halvandet år, hvor
det ikke var muligt i de øvrige 9 år, siden det så
lige pludselig er muligt, og at Socialdemokraterne synes, at her har de set lyset? Hvad skyldes
det, at man har set lyset? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål til hr. Jens Peter Vernersen er med hensyn til den påstand, hr. Jens Peter
Vernersen kommer med om den øgede forældrebetaling på daginstitutionerne: Hvem var

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)
det, som i en kommuneaftale gav kommunerne
lov til at hæve forældrebetalingen fra 31 til 33
pet., hvem var det?";Jens Rohde
263388;title_name;":
Så er det hr. Peter Christensen og derefter fru
Charlotte Dyremose.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
263498;name_party;":
Det er med et smil, at jeg går herop, for hr. Jens
Peter Vernersen han har nogle bemærkninger
om, at regeringens skatteforslag er et mediestunt, men det er det her ikke. Derefter fürtsætter han sin argumentation med, at han har set
udsendelsen Skattely på tv, og derfor ved han,
at der er penge at hente: det er jo urkomisk, men
lad dét være dét. Og jeg glæder mig til at høre
svaret på hr. Jens Rohdes spørgsmål.
Nej, det, jeg selv vil spørge üm, er: Jeg forstod
på den tidligere argumentation, at der ville
komme 15 mia. kr. ind fra boligejerne. Der vil
jeg gerne lige høre, om 15 mia. kr. er det rigtige
tal for at få hele oplægget til at balancere, eller
hvor meget er det, boligejerne skal betale, og
hvor mange familier vil få et negativt skatteresultat af hele reformen? Har man regnet på det?";Peter Christensen
264336;title_name;":
Så er det selvfølgelig hr. Jens Peter Vernersen til
at svare først, undskyld, og derefter fru Charlotte Dyremose.";Margrete Auken
264461;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
264505;name_party;":
Ja, jeg kunne jo måske give et fælles svar om
Nordsøen, og det er måske også tankevækkende, til fru Pernille Rosenkrantz-Theil og hr. Jens
Rohde - er der to, der står sammen i dansk politik ...
Må jeg minde om, at det ikke er så forfærdelig
lang tid siden, vi havde en debat her i Folketinget om Nordsøolien, og at vi vedtog i fællesskab
- også hr. Jens Rohdes parti, det blev det nødt til,
for der var flertal for det, det var ikke, fordi man
gerne ville - at man skulle se på, om ikke det var
rimeligt, at vi fik lige så stor en beskatning fra
Nordsøen, som man får f.eks. i Norge. Det er sådan set det, vi har aftalt i fællesskab. Så jeg synes
jeg ikke, der er nogen grund til, at man ligesom
specielt tager det op, da vi har lavet en aftale.
Må jeg så også sige om boligejerne og de
spørgsmål, der bliver rejst dér: Hvis man går ind

8839

og beregner vores skatteforslags betydning for
familier, der bor i fast ejendom, bor i lejlighed, så
vil man se, at uanset om man har den ene eller
den anden boform, så er der en fordel ved det
her forslag. Det tror også er lidt vigtigt.
Og lad mig så sige ...";Jens Peter Vernersen
265647;title_name;":
Nej! Hvis vi skal slippe levende igennem den
her dag, så skal man altså respektere de taletider, man får, og der er 2 minutter at svare i.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
265830;name_party;":
Ja, der er mange elementer, man kunne tage fat
på her, men det, jeg virkelig gerne vil spørge hr.
Jens Peter Vernersen om, det er det her med tilbagevirkende kraft at beskatte folk, der har sparet op til deres egen alderdom. Det er sådan det,
der gør mig mest bange, og så fra et ellers, troede jeg, nogenlunde ansvarligt parti, der har haft
regeringsmagten og sådan noget. Man beskatter
med tilbagevirkende kraft nogle mennesker, der
har sparet op til deres egen pension, og så siger
man, at det er sådan lidt en kompensation for, at
de så skal betale mindre skat i fremtiden.
Så vil jeg godt høre: Betyder det så, at der er
en eller anden klausul lagt ind, der siger, hvis så
skatten af en eller anden grund skulle stige, og
det kunne den jo komme til, hvis der kom en anden regering, så kompenseres man ned igen for
den der skat, man betaler for den pension, man
allerede har sparet op, men som man ikke har
fået ud igen?
Det her er en af de ting, som gør mig virkelig
bekymret for, om folk tør spare op til deres alderdom i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
266908;name_party;":
Jeg tror, det lykkedes mig under den forrige debat at spørge 10 gange uden at få svar på, hvorfor i alverden man skulle gøre et kompliceret
skattesystem mere kompliceret. Det valgte skatteministeren så at svare delvis på under sin
kommentar til det her beslutningsforslag, og
det er så den debat.
Jeg vil så godt vende spørgsmålet til hr. Jens
Peter Vernersen og spørge: Er det ikke en målsætning, for søren, at almindelige mennesker
skal være i stand til at regne deres skat ud, og
hvordan harmonerer det med det her i øvrigt på
mange måder udmærkede forslag, som jo med
alle de enkeltelementer, som indgår i det, og alle

8840

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)

(Kort bemærkning).";Morten Homann
267623;name_party;":
Jeg synes, det var lige nemt nok at give et fælles
svar til hr. Jens Rohde og undertegnede på
spørgsmålet om Nordsøen. Det, jeg faktisk
spurgte om, var, om Socialdemokraterne ville
komme herop og bekræfte, at konsekvensen af,
at man øger forskellen på løn og dagpenge, er, at
man laver et pres på mindstelønnen i nedadgående retning, altså at de arbejdsløse, hvis de får
ringere vilkår i forhold til dem, der får løn, også
er villige til at acceptere at arbejde under ringere
vilkår. Det var sådan set mit spørgsmål.
Det andet var blot en tør konstatering af, at
man langt om længe havde taget Enhedslistens
finansieringsforslag ind. Det skal jo ikke være
nogen hemmelighed, at første gang, vi snakkede
om transfer pricing i det her Folketing, var, dengang VS stadig eksisterede, og der er vi vistnok
tilbage i 1970'erne, så det er ikke kun Socialdemokraterne, men også efterhånden et par borgerlige regeringer, som ikke har været helt med
på legen.";Pernille Rosenkrantz-Theil
268584;Time;"stre, De Konservative og Dansk Folkeparti afviste, at det var nødvendigt. Det var en debat, vi
havde sidste år. Jeg synes godt, jeg må erindre
om, at der faktisk var taget initiativer.
Det forværrer det selvfølgelig, når VK-regeringen så reducerer ansatte i Told & Skat og ude
i kommunerne reducerer med 15 pct. af dem,
der skal tage fat i de her spørgsmål. Så bliver der
selvfølgelig gjort mindre ud af det.
Lad mig så sige: Hvis det eneste problem, fru
Charlotte Dyremose har, er vedrørende pension
og så måske i øvrigt kan stemme for forslaget, så
står det ikke helt skidt til, for det med pension
vil jeg sådan set påtage mig at kunne forklare.
Det er jo sådan, at fremtidige pensionister får
et mindre fradrag, og dermed får de også en
mindre beskatning, når de til sin tid får deres
pension, men slutfacit bliver præcis det samme.
Det er klart, at de pensionister, der tidligere har
haft det store fradrag, selvfølgelig ikke skal have
den mindre skat, når de får pensionen ud. Det
vil være en fuldstændig urimelig måde at gøre
det på.
Så til spørgsmålet om, hvorvidt det her er
kompliceret: Lad mig sige, at det er for så vidt
enkelt, i og med at vi har en skat til kommunerne og en topskat til dem, der tjener over 350.000:
det bliver hævet med 20.000, vil jeg godt sige, og
bliver så på 20 pct. Når vi så laver en begunstigende regel for de lavtlønnede, og det er jo sådan set det vi gør, gør det det selvfølgelig kompliceret, men det er en pris, vi har valgt at betale
for at sikre, at de lavtlønnede får noget mere, og
det er i øvrigt det dilemma, vi altid har, når vi er
i gang med skattepolitikken.
Så må man sige, at vi faktisk har valgt at give
skattelettelser til pensionister. Vi har også valgt
at give dem det ordentlige tillæg, som de blev
snydt for, da de fik fru Pia Kjærsgaards ældrecheck.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
270441;name_party;":
Jeg vil sige til det sidste spørgsmål fra fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Det er jo ikke sådan, at fordi man ikke får større udbytte af at gå på arbejde, så kan det ikke betale sig, det må bero på en
misforståelse.
Lad mig så sige om transfer pricing: Det var
faktisk under den daværende skatteminister, hr.
Ole Stavad, at man fik lavet lovgivning på det
område for at følge op.
Vi havde så en debat her i Folketinget, hvor vi
ønskede stramninger på området, og hvor Ven-

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
270949;name_party;":
Jeg vil faktisk være ærlig. Jeg synes, at det er
synd for fru Pernille Rosenkrantz-Theil at blive
slået i hartkorn med mig i denne her diskussion.
Jeg sætter stor pris på fru Pernille RosenkrantzTheil, og jeg vil ikke stå her og tage æren for, at
det er os, der, mens Socialdemokraterne havde
regeringsmagten, igen og igen og igen kæmpede
for, at der skulle gøres noget ved transfer pricing, og at der skulle flere penge op af undergrunden. Det er da bare interessant, og som hr.
Jens Peter Vernersen siger, er det jo rigtigt, at der

de forskellige særregler, som indgår i det, vil
gøre det fuldstændig komplet umuligt for en
skatteyder at beregne, hvad han skal betale i
skat?
Nu tog Enhedslisten æren for, at man havde
overtaget deres finansieringsforslag. Hvis jeg
var fræk og satte tingene på spidsen, så ville jeg
sige, at så har man overtaget VK-regeringens
fordelingsprofil, for man har jo stadig væk ikke
givet skattelettelser, så det kan mærkes, til folk
på overførselsindkomster. Den arbejdsløse lejer
får 5 kr. om dagen, hvor hr. Jens Peter Vernersen
hidsede sig op over, at man kun fik 6 kr. om dagen som kassedame. Hvorfor bliver der ikke givet noget mere i bunden?

(1106)
Fredag den 9. maj 2003 (B 106)
så kom en vedtagelse her i Folketinget, som sagde, at nu skulle man se på det.
Men det, der er interessant, er, at man dengang jo meget hårdnakket afviste det og ikke ville med til noget som helst af det, Enhedslisten
foreslog, mens man sad i regering. Så undrer jeg
mig bare over, at man lige pludselig ser lyset og
kan lægge pres på regeringen og vil være med til
at finde på alle de ting, som man ikke ville være
med til, da man sad i regering, og det er derfor,
jeg spørger: Hvad er det, der er sket siden?
Jeg fik ikke svar på det med forældrebetalingen, hr. Jens Peter Vernersen nåede det nemlig
ikke, men hvem var det, der gav kommunerne
lov til at hæve forældrebetalingen i daginstitutionerne fra 31 til 33 pct.? Hvem var det?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
272946;name_party;":
Det har været fint, at vi på en og samme dag har
kunnet behandle både regeringens konkrete lovforslag til skattelettelser og så de socialdemokratiske tanker om en reform, for så er det nemt at
sammenligne debatterne. Man kan følge begge
debatterne, og man har kunnet se den markante
forskel, der er på de to indgangsvinkler til skat.
At skulle høre på, at Socialdemokratiet mener, at den borgerlig-liberale regering ikke har
vilje til skattelettelser, men det har Socialdemokratiet, jamen det er jo sådan helt surrealistisk:
især når man bare kan huske mere end halvandet år tilbage og huske den regeringsperiode,
der var, før denne her regering kom til, så er det
mærkværdigt at høre på.
Men jeg fik overhovedet ikke svar på det, jeg
egentlig spurgte om. Siden Socialdemokratiet
mener, at deres eksperiment er finansieret økonomisk afbalanceret, når man ophæver skattestoppet for ejendomsværdibeskatningen, så har
jeg et helt konkret spørgsmål: Betyder det, at
man plukker boligejerne for 15 mia. kr., eller er
det 17 mia. kr., eller er det 19 mia. kr.? Jeg synes
sådan set, at alle de mennesker har krav på at få
et svar.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
274114;name_party;":
Jeg tror, at hr. Jens Peter Vernersen misforstod
mig på det kraftigste. Jeg indledte netop med at
sige, at der var mange ting at tage fat på, men
denne her var dog den grummeste.
Jeg fik så ikke svar på det, der egentlig var
spørgsmålet. Jeg forstår godt mekanismen: man

8841

beskatter de ting, der er sparet op, fordi folk så
får en mindre skat i fremtiden.";Charlotte Dyremose
274486;Time;"Jeg spurgte så bare: Hvad så, hvis skatten bliver sat op i fremtiden? Husker man så at kompensere de her mennesker igen, eller får de bare
et skattesmæk, fordi de har været så tåbelige at
spare op til deres alderdom? Det er ikke noget,
vi går ind for, vi støtter faktisk folk, der sparer
op til deres alderdom.
For så at tage fat i nogle af de andre ting, som
der som sagt er mange af: Frygter hr. Jens Peter
Vernersen slet ikke, at når vi fjerner loftet over
ejendomsværdibeskatningen, så ejendomsskatterne kan stige og stige og stige, vil der være
nogle unge familier, der kommer til at måtte gå
fra hus og hjem, fordi de regnede med, at de
kunne disponere deres økonomi?
Så kan man spørge yderligere: Når man hæver topskatten og man indfører formueskat igen,
frygter hr. Jens Peter Vernersen så slet ikke, at vi
får en seriøs hjerneflugt fra landet? Frygter hr.
Jens Peter Vernersen slet ikke, at mennesker begynder i endnu større stil at flytte til udlandet
eller beslutter sig for, at de ikke gider gøre en
større indsats, sådan at vi kan sikre arbejdskraft
i landet?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
275603;name_party;":
Jeg synes da, det er vigtigt at sige til fru Charlotte Dyremose, at det spørgsmål om pension har
Finansministeriet jo helt tydeligt beskrevet på
side 7 i det papir, som man selv har bestilt. Det
er også derfor, jeg siger, at vi er meget, meget
glade for Finansministeriets papirer, fordi der
står, at pensionisterne ikke får ringere vilkår.
Det står fuldstændigt klart og præcist.
Nu er det jo ikke sådan, at man åbenbart lader sig påvirke af, hvad der sådan bliver oplyst
fra Finansministeriet, uanset at man selv bestiller papirerne derovrefra.
Så vil jeg sige om det enkle svar til hr. Jens";Jens Peter Vernersen
276206;title_name;"Jamen hr. Jens Rohde ved jo ganske udmærket, at når man ændrede fra 33 til 35 pct., så
var det under forudsætning af, at kommunerne
havde pasningsgaranti. Det var den pris, man
betalte for at have pasningsgaranti. Det var den
aftale, der blev lavet her i Folketingssalen, og
det burde hr. Jens Rohde også kunne erindre.
Hr. Peter Christensen siger, at når man sammenligner, så er der en markant forskel. Ja, fordi
vi laver et forslag, der er perspektiv i. Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti laver et

8842

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)

forslag, som ingen synes fører til noget som
helst, og det er jo sådan set problemet.
Med hensyn til spørgsmålet om boligejerne:
Der er jo overhovedet ikke tale om, at man plukker boligejerne. Der er bare tale om i det oplæg,
der kom fra Finansministeriet, at hvis den forudsætning skrider, nemlig at skattestoppet ophører i 2010, så kommer der et helt andet regnestykke ud, og så får man disse meget, meget store mankoer, som det drejer sig om.
Det er sådan set bare det, det drejer sig om, og
det kunne hr. Peter Christensen også have gjort
sig klog på. Jeg tror, det står på side 8 i Finansministeriets papirer.";Rohde
277406;title_name;":
Og så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil for
tredje gang og derefter hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
277549;name_party;":
Nu prøver jeg så for tredje gang at stille spørgsmålet om, hvad der sker med mindstelønningerne på grund af det her. Det burde ellers for Sücialdemokratiet, et gammelt arbejderparti, ikke
være svært at svare på.
Det, jeg spørger om, er: Hvad er det, der sker,
når man øger forskellen mellem løn og dagpenge? Er det så ikke korrekt, at konsekvensen er, at
der vil være et pres på mindstelønnen, altså at
mindstelønnen vil have en tendens til at gå nedad? Det er et ret simpelt spørgsmål, som et arbejderparti burde kunne give et klokkeklart svar
på, men det har jeg ikke fået heroppefra endnu.
Så vil jeg stille et andet spørgsmål, så kan det
være, jeg kan få svar på det: Jeg har selvfølgelig
set, at Socialdemokratiets forslag indeholder en
lang række ting, som er væsentlig bedre end det,
de borgerlige kan diske op med her til morgen,
men jeg har stadig væk svært ved at se det sociale i, at familier med en indtægt på omkring
622.000 kr. skal have en skattelettelse, der er
mere end dobbelt så stor som en familie med en
indtægt på 390.000 kr. om året. Det har jeg en
lillebitte smule svært ved at se det sociale i.
Så det der med Socialdemokraterne kan det
være, man skal tage op til overvejelse.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
278790;name_party;":
Nu fik jeg ikke svar sidste gang, men jeg vil
godt bare spørge hr. Jens Peter Vernersen: Hvorfor har Socialdemokratiet lavet et oplæg, som er
så kompliceret? Forventer hr. Jens Peter Verner-

sen, at flertallet af danske skatteydere vil være i
stand til at beregne deres egen skat, hvis det her
forslag bliver gennemført?
Og så et andet spørgsmål: Hvorfor har man
valgt den fordelingsprofil, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil beskrev, hvor der bliver givet
større skattelettelser oppe i den mellemhøje del
af indkomstskalaen? Hvis vi tager Socialdemokraternes egne tal - altså ikke Finansministeriets, som ligefrem siger, at man får et tab - så vil
en arbejdsløs lejer få 5 kr. Om dagen ud af det
her.";Morten Homann
279504;Time;"Det synes jeg harmonerer meget dårligt med
hr. Jens Peter Vernersens berettigede forargelse
over, at man kunne give en skattelettelse på kun
6 kr. om dagen til en kassedame.
Men hvorfor har Socialdemokratiet så ikke
kunnet gøre det lidt bedre og lave en fordelingsprofil, der var en lille smule mere social?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
279846;name_party;":
Det må være en lidt ensom situation for Socialdemokraterne at sidde i. Man bliver angrebet fra
alle sider, og det burde måske vække sådan lidt
til eftertanke, at de eneste, der kan støtte Socialdemokraternes udspil, er Socialdemokraterne
selv.
Men vi får jo heller ikke svar på de spørgsmål, vi stiller. Jeg fik ikke svar på, hvad det er
for et lys, hr. Jens Peter Vernersen og hans parti
har set, siden de er kommet i opposition, hvad
det er, der har ændret sig, fra at man tidligere
blankt sagde nej til alle Enhedslistens forslag om
at få flere penge ud af Nordsøen og gøre noget
ved transfer pricing. Det har vi ikke fået noget
svar på. Hvad er det, der har ændret sig? Hvor
har man lige pludselig set det lys?
Så taler hr. Jens Peter Vernersen jo også uden
om på spørgsmålet om forældrebetalingen. Det
har jo ikke noget som helst med det at gøre. Og
så har jeg fået oplyst, at det var fra 30 pct. til 33
pct., så vi havde begge to uret med hensyn til
forældrebetalingen, der blev hævet. Man gav
lov til at hæve forældrebetalingen på daginstitutionerne fra 30 pct. til 33 pct. Hvem var det, der
gjorde det? Det er jo det, hr. Jens Peter Vernersen
jo koncentrerer sig meget om i sin tale.
Ja, forældrebetalingen stiger og stiger og stiger rundtomkring i børnehaverne. Den kan stige
til 33 pct., men hvem gav kommunerne lov til at
lade det ske?

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
281271;name_party;":
Nu er det jo ikke så dårligt, at mange er interesserede i det forslag, vi har lagt frem, og har deres
forskellige synspunkter på det. Det er vel sådan
set meget naturligt, og vi er faktisk meget glade
for det.
Lad mig sige til spørgsmålet både om olie og
transfer: Jeg ved jo ikke, om hr. Jens Rohde ikke
følger med, når der bliver givet svar heroppefra.
Det gør hr. Jens Rohde åbenbart ikke. Jeg sagde
jo ganske præcist, at allerede, da vi havde en socialdemokratisk skatteminister, tog vi fat på
spørgsmålet. Efterfølgende har vi haft en debat
her i Folketingssalen, hvor alle har været enige
om, at der skulle gøres noget ved det.
Det troede jeg faktisk også hr. Jens Rohde var
klar over. Og med hensyn til transfer pricing var
det rent faktisk også os, der tog fat i det. Vi lavede en lovgivning, tog fat i det, der foregik, for
det er uacceptabelt, at disse virksomheder ikke
betaler skat.
Da vi så ville stramme det op, fordi vi fik nogle oplysninger om, at Unilever og alle de andre
store ikke havde betalt i 21 år, var det jo ikke sådan, at Venstre var med dér. Overhovedet ikke.
Det synes jeg fremgik helt klart af debatten og af
de forslag til vedtagelse, der blev lavet.
Så til spørgsmålet fra hr. Morten Homann om
at forslaget er kompliceret. Jeg har faktisk svaret
på, at når man laver én sådan begunstigende
ordning for de lavest lønnede, så bliver det selvfølgelig altid vanskeligere. Man kunne jo lade
være med at lave de begunstigende ordninger,
så blev det heller ikke så kompliceret. Men vi
gør det for at tilgodese dem.
Og lad mig så sige, at det er klart, at når man
flytter grænsen for topskat fra 330.000 kr. til
350.000 kr. og samtidig hæver procenten fra 15
til 20, jamen så vil det selvfølgelig være sådan, at
de, der tjener fra 330.000 kr. til 350.000 kr., selvfølgelig vil få en større fordel af det lige bestemt
i det stræk. Men det modregnes jo så, når man
kommer længere op. Det troede jeg egentlig var
sådan ret klart og præcist.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt det går
ud over mindstelønnen, at man sådan set tager
en mindre skat. Jeg troede faktisk, at fru Pernille
Rosenkrantz-Theil syntes, det var godt, at man
fik noget mere til dem, der var ude på arbejdsmarkedet på mindsteløn.
Sagen ér jo, at hvis man er arbejdsløs, så drejer det sig faktisk om at komme ud og få noget
arbejde. Det drejer sig jo ikke om fortsat at være

8843

i arbejdsløshed. Og det er ikke, fordi jeg har nogen bekymring for, at mindstelønnen skulle falde. Det kender jeg faktisk fagbevægelsen for
godt til indefra. Det har jeg så måske en fordel
af.";Jens Peter Vernersen
283872;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose og derefter hr.
Peter Christensen, begge to for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
284010;name_party;":
Jeg synes også, det er lidt svært sådan at få rigtig
svar på alle sine spørgsmål. Nu prøver jeg så
bare at konkludere, og så må vi se, hvor langt
vi når med det.
Jeg kan altså konkludere, at hvis vi nu risikerer at få en socialdemokratisk regering i fremtiden, som skulle finde på at sætte skatterne op
for dem, der får udbetalt deres pension, så er der
ingen kompensation til dem, der nu har fået et
skattesmæk på den pensionsopsparing, de har
lavet.
Jeg kan også konkludere, at det ikke bekymrer Socialdemokratiet, at man i et i forvejen
trængt boligmarked, hvor boligpriserne er høje,
så hæver boligskatterne endnu mere, sådan at
det bliver endnu sværere for en almindelig familie at købe og sidde i egen bolig. Det bekymrer
heller ikke Socialdemokraterne.";Charlotte Dyremose
284781;Time;"Det bekymrer heller ikke Socialdemokraterne, at man hæver tüpskatten, og at man indfører
formuebeskatning, at man med andre ord sørger
for at fortælle de mennesker, der har været med
til at skabe nogle arbejdspladser her i landet, at
de lige så godt kan flytte til udlandet. Det er ligegyldigt: vi behøver dem ikke. Vi brandskatter
dem bare, og i øvrigt laver vi nogle aftrapninger
af nogle fradrag, sådan at marginalskatterne stiger, så det ikke kan betale sig at arbejde mere.
Det bekymrer ikke Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
285338;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen mener slet ikke, at man
kan sætte spørgsmålstegn ved, om det kan få et
negativt resultat for boligejerne, men jeg må da
kunne få hr. Jens Peter Vernersen til at bekræfte,
at for en ung familie, der lige har købt egen bolig, f.eks. en ejerlejlighed, vil det her forslag da
betyde, at den vil blive ramt to gange. Den vil
blive ramt, fordi man vil lade usikkerheden genindfinde sig ved at fjerne skattestoppet for bolig-

8844

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)

ejere, så ejendomsværdiskattemøllen kan fortsætte med den usikkerhed, der er, år efter år efter år, i det komplicerede ejendomsværdisystem.
Derudover vil man udhule fradragsretten for
de renteudgifter, man måtte have, og det er jo
netop dér, man rammer specielt de nye boligejere, altså de unge familier. Det mener hr. Jens Peter Vernersen er demagogisk at påpege, men kan
hr. Jens Peter Vernersen ikke bekræfte, at det er
en helt central del, at man vil hente over 3,5 mia.
kr. på den konto?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
286354;name_party;":
Svaret på mit spørgsmål om, hvorfor det skal
være så kompliceret, så man ikke længere kan
regne sin skat ud uden at hyre en revisor til det,
er, at der skal være så mange begunstigende
ordninger for de lavtlønnede. Jeg må så konstatere, at der er så mange begunstigende ordninger for de lavtlønnede, at de lavtlønnede ikke
får ret meget ud af det, og at man endda, hvis
man skal tro Finansministeriets beregninger, ligefrem sætter penge til på det, hvis man hører til
nede i den ende, som er så lavtlønnet, at man er
på overførselsindkomst.
Så vil jeg sige, at så havde jeg egentlig foretrukket noget, som var lidt enklere. Lad mig i al
beskedenhed fremhæve SF's udspil, som er væsentlig enklere, ikke har alle de der begunstigende ordninger, men til gengæld har en klar social
profil, hvor folk, der har de laveste indkomster,
også får de største skattelettelser.
Det leder mig nemlig videre til det næste
spørgsmål, et meget godt spørgsmål, som fru
Pernille Rosenkrantz-Theil stillede, men som hr.
Jens Peter Vernersen ikke besvarede. Spørgsmålet var ikke, om man synes, det var godt eller
skidt, at man som lavtlønnet kom til at betale
mindre i skat. Det er Socialdemokratiet og vi i
hvert fald enige om at det er. Nej, problemet er:
Er der brug for at lave en større forskel mellem
at være på overførselsindkomst og i arbejde, og
vil det ikke give et nedadgående pres på mindstelønnen? Det vil jeg tro der er, og jeg vil sige, at
jeg har svært ved at se begrundelsen for, at der
skal en større forskel til. Der kommer jo ikke flere job af, at man får en større forskel, og en liter
mælk bliver ikke billigere for en arbejdsløs af
den grund.

(Kort bemærkning).";Morten Homann
288045;name_party;":
Nu er der bestemt ikke nogen grund til, at jeg
accepterer de konklusioner om pensionen, som
fru Charlotte Dyremose er kommet med her. Jeg
mener faktisk, at der er givet et meget præcist
svar på, at når man får disse nye fradrag for
pensiünerne, så bliver man også beskattet langt
lavere, den dag pensionen skal udbetales, og det
er derfor, at man i Finansministeriets beregninger, som de har været så venlige at lave for Venstre, og som vi er meget, meget glade for, kan se,
at det ingen betydning får for pensionerne. Det
synes jeg også godt fru Charlotte Dyremose
kunne have sat sig ind i, så vi ikke skulle spilde
Folketingets tid med den side af sagen.
Spørgsmålet om boligskatter: Der tror jeg, det
er almindelig kendt, at det er de virkelig velstillede i de dyre huse, som har haft noget ud af det
her skattestop. Det troede jeg var bekendt. Det
er sådan, at de 20 pet. mest velstillede får 50 pct.
af værdien af skattestoppet på boligen, nærmere
47,3 pct. er det vist, men lige knap 50 pct. De 20
pct. mindst velstillede - så skal vi holde fast får 3 pct. af sådan et skattestop.
Derfor er der en total skævvridning i skattestoppet i forhold til boligen. Det synes jeg er vigtigt, og jeg synes, man skulle tænke lidt på, når
man laver det, at man på den måde forvrider og
virkelig bare giver til de mest velstillede.
Og til spørgsmålet om skattelettelser: Vores
oplæg er jo altså lavere skat på arbejde og har
også taget hensyn til, at metalarbejderen, der
måske tjener 340.000 kr., ikke lige nødvendigvis
skal betale topskat. Det er faktisk det, vi har haft
med i vores overvejelser.";Jens Peter Vernersen
289648;Time;"Det svinger jo noget med hr. Peter Christensens påstande om boligbeskatningen. For lidt siden var det 13 mia. kr., nu er det 3 mia. kr. Jeg
har givet en forklaring på, hvorfor vi synes, det
er rimeligt. Jeg synes, det er rimeligt, at vi sætter
det i gang på den måde, som vi gør, fordi det har
den skævvridning.
Lad mig så sige, at alle Venstres påstande om
boligmarkedet, som man også havde i 1998, jo
ikke holdt. Der meldte man her i Folketinget, at
boligen ville falde 20 pct., hvis vi gennemførte
de ændringer, vi lavede på daværende tidspunkt. Det er der vist ikke mange, der har oplevet siden, så Venstre har taget grueligt fejl.
Og til hr. Morten Homann jeg vil sige, at jeg
faktisk har afklaret, hvad mindre skat på arbejde

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)
også vil betyde i forhold til de lavestlønnede. Jeg
tror ikke på, at de får en lavere mindsteløn.";Kl. 14.25
290547;title_name;":
Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.";Margrete Auken
290611;name_party;":
Vi er jo nået til Socialdemokratiets forslag til
skattelettelser. Forslaget indeholder en lang række af ændringer af skattesystemet. Det har de
tidligere ordførere allerede været inde på, og det
er en ordentlig omgang, der er listet op her.
Men af det positive skal det selvfølgelig nævnes, at Socialdemokratiet vil afskaffe bundskatten. Man vil afskaffe mellemskatten, man vil
forhøje personfradraget med 13.200 kr., man vil
lave et beskæftigelsesfradrag, og for lige at sætte
trumf på gør man det fire gange så højt som i
skatteaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Bundfradraget for topskatten hæves med
20.000 kr., og de kommunale skatter sænkes
med 3,6 procentpoint. Det er jo det rene slaraffenland. Der er snart ikke flere, der skal betale
skat her, hvis det står til Socialdemokratiet.
Alle disse tiltag lyder i sig selv udmærkede.
Man kan blot undre sig over, at Socialdemokratiet i sine 9 år i regering som det dominerende regeringsparti ikke har brugt sin magt til at åbne
den gavebod, man her har lagt op til. Nej, man
venter, til man er kommet i opposition, med at
fremlægge sine ideer, og dermed bliver det med
andre ord en fuldstændig gratis omgang, man
disker op med her.
Sjovt nok fremlagde Socialdemokratiet sit forslag til skattelettelser én dag efter, at regeringen
fremlagde sit. Med andre ord: Det socialdemokratiske forslag lugter langt væk af overbudspolitik.
Selv om jeg må betvivle, at Socialdemokratiet
med sin fremgangsmåde virkelig i sit inderste
ønsker at gennemføre disse skattelettelser, er det
alligevel opsigtsvækkende. Efter årtier, hvor det
har set ud til, at socialdemokratisk skattepolitik
har været en disciplin i at opfinde nye beskatningsformer for at tømme borgernes lommer,
har man nu vist tegn på fornyelse ved at foreslå
skattelettelser. Det er virkelig et fremskridt, som
Socialdemokratiet trods alt skal roses for.
Men kigger man på finansieringen, må Dansk
Folkeparti alligevel sige klart nej. Socialdemokratiet vil bl.a. ophæve skattestoppet for ejendomsværdiskatten. Man vil forhøje bruttoskatten til 20 pet., hæve topskatteprocenten fra 15 til

8845

20, og som en krølle på halen synes de, at vi skal
ud på skattekirkegården og grave formueskatten op igen.
Dermed må Dansk Folkeparti meget klart
tage afstand fra store dele af finansieringssiden
alene ud fra et politisk standpunkt. Dertil kommer, at Finansministeriets beregninger af forslaget viser, at der vil mangle adskillige milliarder
kroner. Så ikke blot fordi vi har indgået en aftale
med regeringen om skattelettelser, men også af
politiske grunde og på grund af den manglende
finansiering må vi sige meget klart nej til dette
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
293324;name_party;":
Måske var det svært at gøre det ret meget bedre
end det, hr. Mikkel Dencker startede med, nemlig at ridse op, hvad det her faktisk betyder for
den enkelte borger. Man kan selvfølgelig undre
sig over, hvorfor hr. Mikkel Dencker ikke kommer frem til nogle mere positive konklusioner,
men det er selvfølgelig svært, når man er bundet
op.
Jeg synes måske, det burde påvirke hr. Mikkel Dencker, at den ældrecheck, som for mange
blev en skuffelse, i vores oplæg bliver givet på
en helt anden måde, nemlig til dem, som får ét
tillæg til folkepensionen. Så kunne det måske
også løse mange af de problemer, som man har
i Dansk Folkeparti over den skuffelse, som man
fik.
Så til spørgsmålet om overbud og det, at forslaget kom dagen efter regeringens. Jeg troede
da sådan set, at hr. Mikkel Dencker fulgte så meget med, at han vidste, at vi allerede i efteråret i
2002 havde lavet vores oplæg, havde det ude til
debat, så det faktisk var klar til fremlæggelse.
Man kan sige, at hvis vi kunne trykke alle vores
pjecer og gøre alt klar i løbet af en nat, fordi VKregeringen var kommet dagen før, så er vi altså
hurtigere, end vi selv regner med. Det var fuldstændig klart og havde været det i en lang periode.
Der var også andre ting, jeg kunne spørge
om, men det vil jeg vende tilbage til.";Jens Peter Vernersen
294614;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
294650;name_party;":
Jeg vil bare vise hr. Mikkel Dencker denne publikation fra september 2002, hvor vores skatteforslag er lagt frem, og vi skal gerne overdrage den
til hr. Mikkel Dencker. I forordet skriver vi, at vi

8846

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)

lægger forslaget frem til debat, og på den baggrund vil vi fremsætte beslutningsforslag i Folketinget i 2003. Det er også det, vi har gjort.
Jeg kan forstå, at hr. Mikkel Dencker fuldstændig lader sig inspirere af sin gruppeformand, som modtog det socialdemokratiske udspil som dansk politiks svar på Frank Butler fra
musicalen »Annie Get Your Gun«, og syntes, det
bare var et spørgsmål om »Everything you can
do, I can do better«. Men jeg synes, det var mere
interessant, hvis Dansk Folkeparti ville forholde
sig til forslaget, og det tror jeg egentlig også
Dansk Folkepartis vælgere ville synes var mere
interessant.
Jeg synes egentligt også, det kunne være meget interessant, hvis hr. Mikkel Dencker ville forholde sig til den del af det socialdemokratiske
forslag, hvor vi virkelig tager fat på en seriøs og
virkelig fundamental løsning af det ældrepensionsproblem, som Dansk Folkeparti fuldstændig har forplumret med den parodiske ældrecheck, hvor folk tror, de får noget, men ikke får
noget.
Endelig vil jeg bare spørge hr. Mikkel Dencker, om hr. Mikkel Dencker er helt uvidende om,
at da Socialdemokratiet var i regering, blev der
gennemført hele to skattereformer, i 1993-94 og
1998, og at vi nedsatte en skattekommission, der
skulle forberede denne fase.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
296192;name_party;":
For at begynde med hr. Vernersen, som spurgte,
hvorfor jeg ikke nåede frem til en bedre konklusion efter den fremragende start, jeg havde på
min tale.
Jeg har jo allerede svaret hr. Vernersen én
gang. Det er meget fint, at man vil fjerne bundskatten og mellemskatten og hæve personfradraget, men hvad hjælper det, når det er en så
gyselig finansiering, der ligger bag? Formueskatten skal genindføres, og misundelsesskatten på boliger skal bare have lov til at stige, og
det vil vi ikke have i Dansk Folkeparti.
Til hr. Buksti: Jeg kan godt huske, at der kom
et skatteudspil sidste efterår. Man kan vel sige,
at det kommer an på øjnene, der ser, om det er
blevet forbedret eller forværret, men i hvert fald
finansielt er det, der kom fra Socialdemokratiet
her i februar eller marts, nok blevet forværret.
Jeg vil selvfølgelig kvittere for tilbuddet om
at få originalversionen. Jeg har kun en fax af en
fotokopi, så det vil jeg da være meget glad for.
Men jeg kan ikke konkludere andet, end at vi er

meget uenige om tingene, og det er jo nok det,
der er hovedårsagen til, at vi ikke stemmer det
samme til de to forslag, altså dette her og det
forrige punkt på dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
297409;name_party;":
Når det nu er finansieringen, man er så bekymret over i Dansk Folkeparti, er det måske det,
man skal spørge til.
. Har Dansk Folkeparti nogen problemer med,
at vi ændrer beskatningen af olie- og gasfortjenester i Nordsøen og finansierer med 3 mia. kr.
herfra? Mig bekendt har Dansk Folkeparti stemt
for en vedtagelse herom her i Folketingssalen,
fordi man mener, det er rigtigt. Har Dansk Folkeparti nogen problemer med, at vi ændrer pensionsbeskatningen, så de, der kan sætte over
100.000 kr. ind på en pensionsordning, kun får
fradrag for de første 100.000 kr.? Har Dansk Folkeparti nogen problemer med det? Det er jo virkelig de velstillede. Har Dansk Folkeparti nogen
problemer med, at pensionsbeskatningen i øvrigt ændres sådan, at det ikke betyder noget som
helst for pensiünisterne, som man skriver på
side 6 i Finansministeriets svar? Har Dansk Folkeparti nogen problemer med det? Disse punkter er faktisk hovedfinansieringskilden.
Derudover kommer der en ejendomsværdiskattestigning, som rammer de allermest velstillede. Det er dem, der bor i de allerdyreste huse,
som får den stigning. Det er ikke dem, der har et
hus til I mio. kr., det er dem, der har et til 5 mio.
kr. Har hr. Mikkel Dencker nogen problemer
med det?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
298676;name_party;":
Det lyder jo meget interessant, at Dansk Folkepartis ordfører optrådte som bannerfører for de
virkelig rige - dem med de store formuer, dem
med de store huse. Anderledes kan det jo ikke
forstås.";Jacob Buksti
298882;Time;"Vil hr. Mikkel Dencker ikke bekræfte, at den
nuværende regerings loft over ejendomsværdiskatten betyder en stigning, fordi loftet først
træder i kraft, hvis det er sådan, at boligen er
steget mere end 5 pct.? Det vil sige, at alle de,
hvis boliger ikke er steget 5 pet., kommer til at
betale den fulde stigning, og det det kun er de
boligejere, hvis boliger er steget mere end 5 pet.,
som er omfattet af skatteloftet. Den nuværende
regerings loft over ejendomsværdistigningen er

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)
altså en skattestigning. Vil hr. Mikkel Dencker
ikke bekræfte det? Og vil hr. Mikkel Dencker
ikke bekræfte, at i store dele af landet er der ikke
ejendomsværdistigninger på det niveau med det
resultat, at regeringens ejendomsværdiskatteloft ikke har haft nogen betydning de steder?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
299715;name_party;":
Hr. Vernersen vender tilbage til finansieringssiden af forslaget.
Hvad angår olie og gas, er det da helt rigtigt,
at vi for kort tid siden har stemt for den vedtagelse her i Folketinget. Den blev jo vedtaget i
enighed, så jeg kan da godt bekræfte, at vi var
med.
Hvad angår pensionsbeskatningen, er det altså ikke noget, som vi vil lave om på, og det er en
af grundene til, at vi på det bestemteste må sige
nej til det socialdemokratiske forslag.
Så er der transfer pricing, som Socialdemokratiet åbenbart bruger som en eller anden måde
til at få sit regnestykke til at gå op på. Man har
regnet lidt på det og har set, at der mangler lige
3 mia. kr. for at få regnestykket til at gå op, og så
finder man ud af, at hvis man beskatter og kontrollerer de store virksomheder lidt hårdere, kan
man finde lige akkurat 3 mia. kr., så det hele går
op. Det er sjovt, at det lige rammer, så det giver
nul, men en helt anden side af sagen er, at jeg
tror mest på Finansministeriets beregninger, der
viser det store minus på de 15 mia. kr., som også
hr. Peter Christensen var inde på.
Så er det jo egentlig sjovt, at man kommer
frem til, at forslaget har en stor beskæftigelseseffekt. Hvis man vil bruge 15 mia. kr., kan man
lige så godt ansætte en masse mennesker i den .
offentlige sektor, for så kan man få en beskæftigelseseffekt på 40.000-50.000, hvis det er det,
man ønsker.
Om det er de rige, der får de største lettelser?
Alle, der har en bolig, som er steget mere end 5
pct. i værdi, får en lettelse i ejendomsværdiskatten: det er ganske rigtigt. Men fordi man har en
bolig, der stiger mere end 5 pet., behøver man
ikke nødvendigvis at være rig, og i vores parti
har vi den helt principielle opfattelse, at boligbeskatning er misundelsesbeskatning, så derfor er
det noget, vi er imod.";Mikkel Dencker
301534;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for tredje gang
og derefter hr. Ole Stavad.

8847

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
301665;name_party;":
Jamen nu nærmer vi os jo sandheden om boligbeskatningen. Hvis man har et hus til 5 mio. kr.,
og det stiger 10 pct., betyder det en øget skat på
15.000 kr., og hvis man har et hus til 1 mio. kr.:
der stiger 10 pct., er der en meget, meget beskeden stigning, ca. 1.000 kr., og det ér sådan set
dét, det drejer sig om. Det, hr. Mikkel Dencker
gør, er at holde hånden over de dyre huse. Det
kan man selvfølgelig kalde misundelse, men
man kan også kalde det retfærdighed, og jeg
forstår, at det tager man sig ikke så meget af i
Dansk Folkeparti.
Til det andet spørgsmål om, hvorvidt man
skal have lov til at indskyde meget, meget store
millionbeløb i en pensiünsürdning: Hvis man
har en meget, meget høj stilling med en virkelig
høj løn, aftaler man måske, at de sidste 5 mio.
kr. skal ind på en pensionsordning. Det er ikke
ukendt, og derfor foreslår vi, at man maksimalt
kan fradrage 100.000. kr. Det er igen de rige, hr.
Mikkel Dencker holder hånden over, men jeg siger bare, at det i hvert fald er toner, der er til at
forstå.
:
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
302728;name_party;":
Jeg forstod, at hr. Mikkel Dencker gerne vil holde sig til Finansministeriets kommentarer, papirer og beregninger på det socialdemokratiske
udspil. Det synes jeg er en god indgang, for det
vil jeg nemlig også gerne.
Så vidt jeg kan høre, er alt det, hr. Dencker
forsøger at rulle op som det, der giver ham nogle betænkeligheder, de fabuleringer, man har i
Finansministeriet om den anden side af 2010 ud
fra nogle forudsætninger, som regeringen selv
tager afstand fra. Når hr. Dencker er så optaget
af det, vil jeg derfor spørge: Hvad med alt det,
der er indgået aftale med regeringen om? Har
man slet ikke bedt om at få lavet beregninger
for tiden efter 2010 af regeringens forslag, som
hr. Dencker skal være med til at bære igennem?
Det har vi slet ikke hørt noget om, men det vil vi
selvfølgelig spørge indgående til, når vi kommer
til udvalgsbehandlingen.
Har hr. Dencker fået de tal, der foreligger?
Ved hr. Dencker noget om konsekvenserne af regeringens forslag efter 2010? Jeg kan forstå, at
han er meget, meget glad for det socialdemokratiske forslag for tiden indtil 2010.";Ole Stavad
303820;Time;"8848

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)";Kl. 14.40
303896;title_name;":
Hr. Jacob Buksti for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
303967;name_party;":
I forlængelse af hr. Ole Stavads indlæg vil jeg
gerne bede hr. Mikkel Dencker forholde sig til
det, hr. Mikkel Dencker også selv var fremme
med, nemlig at problemet er de 15 mia. kr.
Vil hr. Mikkel Dencker ikke godt erkende, at
de 15 mia. kr. forudsætter, at skattestoppet for
ejendomsværdiskatten er ophævet i 2010, eller
hvad? Hvis det er sådan, at det ophæves, passer
det. Men vi har jo forstået på regeringen, at det
skal bestå, og jeg har sådan set en fornemmelse
af, at det ønsker Dansk Folkeparti også, og så
passer de 15 mia. kr. jo ikke. Det er helt klokkeklart, men derfor er situationen også, som hr.
Ole Stavad sagde, at Finansministeriets beregninger viser, at Socialdemokratiets forslag er solidt og robust finansieret frem til 2010.
Tidligere diskuterede vi, om regeringens forslag er varm luft frem til 2010, men det, vi snakker om her, er 2030 ud fra nogle forudsætninger,
som regeringen ikke engang vil tilslutte sig.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
304943;name_party;":
Vi kan starte med hr. Vernersen.
Jeg tror ikke, vi skal begynde at diskutere,
hvorvidt folk har råd til at sætte 5 mio. kr. til
side om året til pensionsopsparing, men snarere
de helt grundlæggende synspunkter og holdninger til det. I Dansk Folkeparti får vi ikke ondt
et vist sted over, at der er nogle mennesker, der
tjener mange penge, for det synes vi er helt fint.
Men det gør man altså i Socialdemokratiet, og
det er en af forskellene.
Til hr. Stavad må jeg for det første sige, at hr.
Ole Stavad må have misforstået mig, når han siger, at jeg skulle være meget glad for det socialdemokratiske forslag frem til 2010. Jeg har netop
stået og afvist det og brugt energi på det så hr.
Stavad må have hørt dårligt efter. Men jeg må
sige nej til hr. Stavads andet spørgsmål om,
hvorvidt jeg har set beregninger på regeringens
forslag efter 2010. Nej, det har jeg ikke. Jeg har
ikke set nogen beregninger for så langt ud i
fremtiden.
Og så må jeg indrømme, at jeg har glemt,
hvad hr. Buksti spurgte om.

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
305981;name_party;":
Tak til hr. Dencker for det meget tydelige svar
om, at han ikke ved noget om finansieringen eller noget i øvrigt om det forslag, der er indgået
en aftale med regeringen om, og som Dansk Folkeparti skal bære igennem efter 2010. Det passer
jo meget godt med den debat, vi nu har haft
over mange timer.
Vi har haft mange diskussioner om finansieringen af regeringens forslag frem til 2010. Ingen
turde garantere, at pengene var der - man håbede, nogle troede endda også - men det socialdemokratiske forslag er der derimod ingen diskussion om. Det er fuldt finansieret.
Vi har ikke engang brugt af det råderum, regeringen anvender til sit skatteforslag. Hvis regeringen har ret i, at pengene er til stede, har vi
altså sådan set 10 mia. kr. til velfærdsforbedringer og andet.
Det eneste, der kan være diskussion om angående Socialdemokratiets forslag, er: Hvis vi
kigger 10, 20, 30, 40 eller 50 - ja, i Finansministeriet endda 70 og 80 år ud i fremtiden - vil der så
mangle noget, alt efter hvilken udvikling man
forudsætter? Det var derfor, jeg forstod hr.
Dencker sådan, da han sagde, at han lagde stor
vægt på Finansministeriets beregninger, at han
også var glad for de første år.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
307201;name_party;":
Jeg kan lige tage hr. Buksti, som jeg glemte i sidste omgang, først.
Hr. Buksti spurgte om det minus på 15 mia.
kr., som Finansministeriet har regnet sig frem til.
Som jeg forstod hr. Buksti, forudsætter det, at
man fastholder skattestoppet, men hvis man üphæver det, hvad er man så nede på? Måske minus 11 mia. kr. Der er altså stadig et stort hul.
Til hr. Stavad: Vi kan jo blive ved i det uendelige, men det er rigtigt, at vi endnu ikke har set
nogen beregninger fra Finansministeriet, og at
det er en trossag, om det hele holder.";Mikkel Dencker
307746;Time;;Kl. 14.45
307782;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
307859;name_party;":
Hr. Dencker er jo en af dem, der skal bære regeringens forslag igennem, men han har problemer med, at alle de penge, der ikke er i forslaget,

(1107)
Fredag den 9. maj 2003 (B 106)
skal tages fra pensionisterne og ved lukning af
sygehuse og den slags ting. Vil hr. Dencker interessere sig dybtgående for, hvordan regeringen
ser ud, hvis vi kigger på lang sigt? Hr. Dencker
har jo vist betydelig interesse for Socialdemokratiets forslag på lang sigt.
Den anden bemærkning, jeg godt vil have
med, er: Hr. Dencker sagde i sit foregående indlæg, at Socialdemokratiet ikke bryder sig om, at
folk tjener mange penge. Jo, vi er vældig glade
for, at folk kan tjene mange penge. Vi synes, det
er rigtig godt, og vi vil gerne have et samfund,
hvor det er muligt for flest muligt at tjene mange
penge. Men vi har bare den grundlæggende
holdning, at de også skal bidrage forholdsmæssigt til samfundet, og jeg kan forstå, at det, der er
forskellen på Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet, er, at Dansk Folkeparti mener, at hvis
man tjener rigtig, rigtig meget, skal man have
nogle rabatter i skattebetalingen, som små indkomster ikke bør have del i.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
309038;name_party;":
Jeg skal medgive hr. Stavad, at jeg har et problem, men det er med at huske, hvad folk har
spurgt mig om.
Forskellen mellem Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet er åbenbart, at i Socialdemokratiet er der i hvert fald nogle, der ikke kan lide, at
man tjener mange penge. Det forstod jeg på hr.
Vernersen, men hr. Stavad mener åbenbart, at
det gør ikke så meget, bare de betaler meget i
skat. Det er svært at finde rundt i, men vi er i
hvert fald meget mere klare i vores parti. Vi er
helt enige om, at det ikke gør noget, hvis folk tjener mange penge, bare de også husker at betale
deres skat, og det skal vi nok sørge for.
Så kommer spøgelset med gymnasier og sygehuse, som bliver lukket, fordi man laver nogle
skattelettelser, igen ind i debatten. Jeg troede,
det hørte til under det sidste punkt, hvor vi bl.a.
konkluderede, at det var et spøgelse, at man var
nødt til at begrænse væksten i det offentlige, fordi det ikke nødvendigvis var det samme, som at
man måtte lave besparelser. Med disse ord vil
jeg sige tak for diskussionen.";Mikkel Dencker
310088;title_name;Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
310158;name_party;":
Jeg fik vist nævnt ordet skatteomlægninger i forbindelse med min sidste ordførertale for efter-

8849

hånden temmelig mange timer siden, og det er
en sådan, vi står med her: en skatteomlægning.
Nogle slipper lidt lettere i skat, og andre straffes
lidt hårdere. Sådan vil det i hvert fald ende, hvis
dette beslutningsforslag bliver gennemført.
Boligejerne vil kunne se frem til stigninger i
deres ejendomsskatter: erhvervslivet kommer til
at betale: det bliver dyrere at have folk ansat: der
bliver afgift på løn, og i det omfang, man orker
at blive i Danmark, bliver man i hvert fald mindre konkurrencedygtig.
Socialdemokratiet vil aftrappe en række fradrag, altså indføre højere marginalskatter eller
på almindeligt dansk: mindre belønning for at
arbejde mere. At straffe dem, der bidrager mest
til den danske velfærd, ser ud til at være noget
ganske gennemgående i socialdemokratisk tankegang, og det har vi vel egentlig også fået bekræftet i debatten i dag. De gode, gamle socialistiske travere lever videre i bedste velgående.
Topskatten skal hæves, og formueskatten skal
genindføres. Med andre ord: Socialdemokratiet
bryder sig ikke om folk, der bidrager for meget
til det danske samfund, de, der virkelig er med
til at skabe danske arbejdspladser. Man vil have
lighed for enhver pris, også selv om det begrænser væksten i samfundet og er med til at gøre os
alle sammen fattigere. Det er trist.
Det allerværste er måske, som vi har været
inde på før, at de, der sparer op til deres alderdom, straffes for det med en pludselig ekstraskat med tilbagevirkende kraft. Der bliver kompenseret med lidt lavere skatter, men der er ingen svar på, hvad der sker, hvis skatterne stiger
igen. Hvilken indflydelse forestiller Socialdemokratiet sig, at et sådant forslag vil have på danskernes lyst til at spare op til egen alderdom?
Det er ganske enkelt beskæmmende.
Men der er trods alt også lyspunkter i dette
beslutningsforslag. For det første er vi Konservative utrolig glade for, at tankerne om skattelettelser er nået helt ind i socialdemokratiske rækker. Som jeg nævnte i min første ordfører tale,
var skattelettelser jo for bare få år siden slet ikke
noget, man talte om, men nu taler selv Socialdemokratiet om dem - godt nok stadig efter de almindelige socialdemokratiske misundelsesprincipper, men der tales dog o'm skattelettelser, og
stor anerkendelse for det.";Charlotte Dyremose
312535;Time;"Jeg fornemmer, at er et holdningsskifte på vej
i dansk politik, og at dette her egentlig er lidt af
et udtryk for det. Fra tanken om, at pengene
som udgangspunkt er statens, begynder der at

8850

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)

ulme en forståelse for, at pengene faktisk tilhører den enkelte borger, men at staten af hensyn
til fællesskabet opkræver nogle skatter, som bør
formidles bedst muligt af hensyn til de borgere,
der har bidraget med skatterne. Jeg ved ikke, om
den holdning er slået helt igennem. Når vi har
haft debatterne, har jeg nogle gange fornemmet,
at det er den ikke, men måske er den på vej. Jeg
har det lidt på fornemmelsen, når selv Socialdemokratiet nu taler om lettelser i skatten på arbejde. For nogle kan det måske virke fuldstændig
uvæsentligt, men tænk lidt over det. Det er en
ganske afgørende forskel.
Her til sidst skal jeg kvittere for de gode intentioner, der trods alt ligger i forslaget, nemlig
en erkendelse af, at det er nødvendigt at nedsætte skatten på arbejdsindkomst. Her er vi meget
enige, og det er af afgørende betydning, at Socialdemokratiet er nået til denne erkendelse. Der
er sket en udvikling på området, og vi Konservative har store forventninger til fremtiden og
mulighederne for at gøre det mere attraktivt at
arbejde, måske en dag i samarbejde med Socialdemokratiet.
Men foreløbig holder vi os til at støtte regeringens fremragende forslag, hvor der foreslås reelle skattelettelser for 9,6 mia. kr. frem for at støtte
Socialdemokratiets skatteomlægninger, og vi
kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
314121;name_party;":
Nu får vi igen gentaget fordrejninger og misforståelser og direkte lønagtigheder.
Jeg ville også sådan set nøjes med at spørge
fru Dyremose, hvordan De Konservative har det
med topskatten. Så vidt jeg har forstået, bliver
regeringens forslag ikke ændret, og det må jo betyde, at der virkelig er basis for hjerneflugt af
dem, der gør en ekstra indsats.
Fru Dyremose har sådan set helt glemt, at Socialdemokratiets forslag faktisk letter topskatten. Hvis fru Dyremose sætter sig ned og regner,
fjerner vi bundskatten - det er 5,5 pct. - så fjerner vi mellemskatten - det er 6 pet. altså 11,5 pct.
- og så forhøjer vi så i øvrigt grænsen for topskatten, så 200.000 af dem, der betaler topskat i
dag, ikke kommer til det. For at det ikke skal blive det helt store, hæver vi topskatteprocenten
med 5, men her skal man jo huske, at de andre
vil lette med 11,5 pct.
Jeg ved ikke, om fru Dyremose er i stand til
at regne, men der er sådan set et rimeligt overskud, også selv om man indregner indkomstre-

guleringen af fradragene, så vi gør faktisk noget
ved topskatten. Det gør den nuværende regering ikke, og hvordan har De Konservative det
med det?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
315310;name_party;":
Der var jo en stribe fuldstændig udokumenterede påstande, fru Charlotte Dyremose kom med.
Det bliver dyrere at have folk ansat: Jamen
hvor har man den påstand fra? Hvorfor bliver
det dyrere at have folk ansat? Den højere marginalskat: Jamen er det forbigået fru Charlotte Dyremoses opmærksomhed, at bundskatten og
mellemskatten faktisk falder væk? At spare op
til alderdommen straffes: Jamen hvad er det for
noget sludder? Det er beskrevet i Finansministeriets papir, at pensionsordningerne er fuldstændig intakte. Der sker intet på det område, intet!
Pengene tilhører borgerne: Jamen det er da
rigtigt, at når borgerne tjener pengene, tilhører
de borgerne, men man vælger at betale til fællesskabet, så vi alle kan trække på nogle ydelser.
Det er ganske givet imod konservativ strategi,
for hvis man ikke gjorde det, var det en kæmpefordel for de velstillede, og de lavtlønnede skulle selv betale for skoler og daginstitutioner.
Vi betaler til fællesskabet, for at alle kan trække på disse ydelser. Det er fru Charlotte Dyremose imod, det kan jeg godt høre, men det er sådan set meget godt for velfærdssamfundet.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
316466;name_party;":
Jeg forstod på den konservative ordfører, at et af
anklagepunkterne mod det socialdemokratiske
udspil var den stigende marginalskat, der ville
komme som følge af aftrapning af diverse tilskud.";Anders Samuelsen
316670;Time;"Jeg går ud fra, at det kunne være en henvisning til f.eks. den øvelse, man lavede med børnechecken. Men den øvelse er jo også foreslået
af De Konservative, så hvordan stemmer det
overens? Fra den konservative arbejdsmarkedsordfører f.eks. har vi fået det forslag, at man
kunne skære i børnechecken og bruge de penge
til at lette skatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
317051;name_party;":
Hr. Jacob Buksti kender udmærket de konservative holdninger til topskatten.

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)
Mit problem er først og fremmest, at man sender det signal, at de, der tjener meget, bryder
man sig ikke om, så der skal være et større hop
til dem. Ud over det kommer selvfølgelig også,
at disse mennesker bl.a. kommer til at betale via
en højere boligbeskatning, og hvad der ellers ligger af beskatninger i det socialdemokratiske forslag.
Vi har diskuteret tidligere, og vi har også diskuteret det i forbindelse med det tidligere lovforslag, at med regeringens forslag, som vi Konservative bakker op, er det sådan, at man laver
en reel skattelettelse for alle i arbejde og ikke de
skatteomlægninger, der er i det socialdemokratiske forslag.
Hr. Jacob Buksti og måske også hr. Jens Peter
Vernersen overhørte måske, at jeg også roste elementer i Socialdemokratiets forslag. Det er jo sådan, at jeg virkelig anerkender, at man har indset nødvendigheden af at sænke skatten på arbejde, og jeg sagde faktisk også, at ud over de
elementer, som jeg er bekymret over og går op i
her, er der væsentlige positive elementer i det
her, fordi man ønsker at sænke skatten på arbejde og give et incitament til at arbejde mere. Men
jeg er bekymret for dele af finansieringen, bl.a.
den del, der gør, at erhvervslivet bliver straffet
yderligere via beskatning af bl.a. kapitalafkast
osv. Jeg mener nemlig, at det gør dansk er- :
hvervsliv mindre konkurrencedygtigt, og at det
derfor bliver sværere at sikre arbejdspladser i
Danmark, fordi erhvervslivet flytter til udlandet.
Så kan jeg se, at jeg først når hr. Anders Samuelsen i næste omgang.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
318733;name_party;":
Vi er jo fremme ved et meget principielt spørgsmål: når man laver sådanne skattelettelser, hvordan skal de så finansieres?
Vi har altså valgt at anvise præcis, hvordan
de skal finansieres. 3 mia. kr. fra nordsøolien og
et milliardbeløb, fordi pensioner over 100.000
kr. ikke kan trækkes fra. Hvis man et år skyder
5 mio. kr. ind i en pensionsordning, foreslår vi,
at de ikke kan trækkes fra, men vi har også en
forskydning af pensionsbeskatningen, så pensionen ikke bliver ringere pension.
Vi har anvist finansieringen i modsætning
til det, som fru Charlotte Dyremose nu er med
til med VK-regeringens skatteoplæg, nemlig at
lade de dårligst stillede betale. Der er jo kun ét
sted, pengene kan tages, hvis de ikke kommer

8851

ud af den blå luft, og det er hos de ældre, hos de
syge, hos børnene, på uddannelserne og ude i
kommunerne.
Det er sådan set et valg, om man vil lave sine
skattelettelser med finansiering fra de dårligst
stillede side eller fra de steder, hvor pengene er,
og her er vi ikke i tvivl. Men det kunne jo være
dejligt, hvis det var sådan, at De Konservative
blev lidt mindre i tvivl, og det er de åbenbart
blevet, i og med at de roser elementer i vores
skatteoplæg.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
319958;name_party;":
Vil fru Charlotte Dyremose ikke godt bekræfte, .
at det socialdemokratiske forslag indeholder lettelser for folk med tüpskat: og at regeringens
ikke gør det? Vil fru Charlotte Dyremose ikke
også godt bekræfte, at det socialdemokratiske
forslag hæver grænsen for, hvornår topskatten
indtræder, og at regeringens ikke gør det?.
Der er altså ikke hold i argumentationen om,
at vores forslag skulle føre til hjerneflugt osv.,
for hvis der var det, burde de allerede være flygtet på grund af regeringens politik. Faktisk er
det sådan, at vi gør noget ved det problem. Vores forslag har en rimelig social profil, vi har
topskatten med, men det har De Konservative
ikke fået med i regeringens forslag, og hvordan
har fru Charlotte Dyremose det med det?";Jacob Buksti
320715;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
320756;name_party;":
Jeg vil bare lige sikre mig, at fru Charlotte Dyremose når at svare på det spørgsmål, som jeg stillede, som hun så ikke fik svaret på sidste gang,
og jeg vil supplere med et mere:
De Konservative er specielt rasende over det
her med, at man skal tage fra folk, der tjener meget. Men man må på den anden side rose Socialdemokraterne for at være klare i deres prioritering, egentlig lige så klare som De Konservative.
For De Konservative sagde i deres oprindelige
skatteudspil, at det skulle være de allerfattigste,
der skulle betale. Det var altså ulandsbistanden,
der skulle lægge for, så man fik råd til skattelettelser.
Kan man egentlig sige, at den prioritering er
forskellen mellem de to partier, altså de allerfattigste er De Konservatives bud, og de rigeste er
så Socialdemokraternes bud? Er det en rigtig
konklusion?

8852

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
321664;name_party;":
Nu kommer hr. Jens Peter Vernersen ind på finansieringsdebatten igen. Jeg kan jo ikke sige
andet end, at ja, der er fundet nogle finansieringselementer, og i regeringens udspil er det
altså lykkedes at reservere noget af væksten, der
gør, at de mennesker, der nu får skattelettelser
med regeringens forslag, er dem, der bidrager til
væksten. Der reserverer vi lidt af det, som de bidrager med, til at sikre, at de ikke behøver at betale de penge. Det er en reel skattelettelse.
Så er der igen det der med, at det er de dårligst stillede, der kommer til at betale. Det er altså ikke sådan, at der er nogen, der betaler, når
man bremser væksten. Vi taler ikke om besparelser, men vi taler om en mindre stigning i de offentlige udgifter. Det er, som om det slet ikke er
nået rigtigt igennem. Det er altså det, vi taler
om. Vi taler ikke om beskæringer, men vi taler
om mindre stigninger. Men stadig stigninger.
Jeg synes, at det er en flot måde, det er lykkedes
at finansiere det her skatteoplæg på.
Så til hr. Jacob Buksti: Jo, jeg skal gerne bekræfte, at man i det socialdemokratiske forslag
forsøger at lette skatten på arbejde. Jeg har også
forsøgt at udtrykke min store sympati for, at
man gør det, og min anerkendelse af, at man har
indset det problem, der ligger i den høje beskatning.
Dog gør man det, at man sender et signal om,
at der skal være større forskel. Dem, der har
mange penge, skal betale relativt mere, end
dem, der ikke har, og en formue skal også beskattes. Det er det her signal om, at rigdom bryder vi os ikke om.
Så til hr. Anders Samuelsen med hensyn til de
klare prioriteringer: Jo, jeg nåede næsten lige at
anerkende Socialdemokraterne for det. Jo, helt
sikkert, så kan vi diskutere politikken på det
grundlag. Der er nogle klare prioriteringer.
Til det her med børnechecken har vi ikke
sagt, at vi nødvendigvis ville indkomstgraduere
børnechecken. Vi har lagt op til nogle diskussioner, men vi har ikke på noget tidspunkt sagt, at
vi skulle gøre det. Vi har netop også udtrykt den
bekymring ved at graduere ydelserne, at det giver højere sammensatte marginalskatter.";Charlotte Dyremose
323771;title_name;"Hr. Anders Samuelsen for en sidste kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Formanden
323864;name_party;":
Næ næ, vi har altså hr. Barfoeds ord for, at vi
skal have reguleret den her børnecheck, så den
kun kommer de folk til gode, som har behov for
den. Det er sådan set udtryk for en prioriteringsdebat, som hr. Barfoed lægger op til.
Vi kunne eventuelt følge i sporet på det argument og sige: O.k., så prøver vi at se på, hvad
det betyder, hvis vi aftrapper den fuldstændig
for familier, der tjener 400.000-500.000 kr., så en
familie, der har over 500.000 kr. i indtægt, må
betragtes som værende så velbeslået, at den ikke
behøver børnechecken længere. Hvad betyder
det for marginalskatten for den her familie? Det
betyder såmænd, at den vil opleve en stigning
på 33 pct. i marginalskat. Sådan en familie vil
komme op over 80 pct. i marginalskat ifølge det
konservative forslag.
Så forstår jeg simpelt hen overhovedet ikke,
hvordan man kan gå efter Socialdemokraterne i
forhold til det med marginalskatteproblemet,
når man selv er kommet med et forslag, som
lægger op til en marginalskat på en ganske almindelig familie, som tjener 400.000-500.000 kr.,
på over 80 pct.";Anders Samuelsen
324939;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
324982;name_party;":
Jeg kan høre, at der er sket det for hr. Anders Samuelsen, som også skete for en del andre mennesker - lyder det i hvert fald til - nemlig at hr.
Anders Samuelsen har læst en artikel i Berlingske Tidende, som gav et eksempel, som Berlingske Tidende havde fundet på, og som Berlingske
Tidende havde regnet sig frem til, og som Berlingske Tidende satte i forbindelse med nogle
andre udtalelser fra Det Konservative Folkeparti.";Charlotte Dyremose
325420;title_name;Så skal vi videre i ordførerrækken. Jeg giver ordet til hr. Morten Homann.;Formanden
325513;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg synes, der
er nogle rigtig gode takter i det her beslutningsforslag, som Socialdemokratiet har fremsat. Det
gælder ikke mindst de ting, som man gør på
børneområdet, hvor man lægger loft over taksterne. Det er et forslag, som SF tidligere også
har fremsat, og det støtter vi varmt.

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)
Jeg støtter også varmt de nye ideer, som kommer frem, og de forslag, som vi også har drøftet
tidligere, om at lave en bedre beskatning af
Nordsøolien og af de multinationale selskaber.
Det synes jeg er rigtig lovende.
Jeg vil også sige, at samlet set i forhold til,
hvad den nuværende regering gør, er der også
nogle takter, som gør, at fordelingsprofilen bliver væsentlig bedre.
Så jeg vil sige, at der som udgangspunkt er
en masse positive ting i det, men der er selvfølgelig også nogle problemer, som jeg synes vi
skal se på.
For det første er der hele diskussionen om
miljøbeskatning, hvor man kan sige, at man
melder klart ud i forhold til de grønne afgifter.
Men der er stadig væk et hængeparti i forhold
til de grønne afgifter, hvor man kan sige, at der
er en forskelsbehandling mellem den beskatning, der er af private familier, og den beskatning, der er af erhvervsvirksomheder, hvor man
godt kunne ønske sig, i hvert fald set fra SF's
synspunkt, at der kom en større grad af ligestilling, så også erhvervsvirksomheder bidrog noget mere på miljøbeskatningsområdet.
Tilsvarende kunne man også godt savne lidt,
at man lagde op til et skattesystem, som var en
smule mere internationalt robust. Der er hele
diskussionen om ejendomsbeskatning, som meget tyder på er en af de mere fornuftige måder at
omlægge beskatningen på, så man kan få en lavere beskatning af arbejdsindkomster, men til
gengæld kompensere med en bedre boligbeskatning. Det er klart, at det er nødvendigt, hvis
man skal have et mere internationalt og robust
skattesystem, og det kunne man også ønske sig
der var lagt lidt mere op til.
Men det vil sige, at dét er nogle diskussioner,
som i mine øjne er i småtingsafdelingen, og som
givetvis er til at tale om.
Så er der nogle mere principielle og mere alvorlige indvendinger imod det forslag, som ligger.
Som jeg allerede har været inde på i de korte
bemærkninger, synes jeg, det er et handicap ved
forslaget, at det er så kompliceret, som det er. Jeg
synes, det har en værdi, hvis vi kan nå frem til et
skattesystem, hvor hver enkelt skatteyder faktisk kan beregne, hvad han eller hun skal betale
i skat. Jeg må sige, at det ikke fremstår lysende
klart, hvordan man kan gøre det med det socialdemokratiske oplæg. Jeg synes, det er et demokratisk problem, at man ikke er i stand til selv
at beregne sin skat.

8853

Så synes jeg stadig væk, også i forlængelse
af de korte bemærkninger fra tidligere, at der er
nogle problemer forbundet med den fordelingsprofil, forslaget har. Den er bedre end regeringens, det skal dér ikke være nogen som helst
tvivl om, men den er stadig væk ikke god.
Hvis man ser på Finansministeriets beregninger, viser de klart, at det her vil betyde en
nettüindkümstnedgang, en nettonedgang i rådighedsbeløb for folk på overførselsindkomster.
Jeg synes, at det er fuldstændig uklart, hvorfor
man skal lave den forskelsbehandling.
Jeg synes, det giver god mening at lave skattelettelser til folk med lave indkomster. Det er
ud fra en betragtning om, hvordan man skaber
mere social retfærdighed i det her samfund. Der
er det ikke afgørende for mig, om de folk med
lave indkomster får deres lave indkomster fra
dagpenge eller fra en lønindkomst.
Hvis man ser på, hvem der får de største lettelser, så synes jeg, at man har valgt et meget
højt punkt, hvor ligesom toppen ligger. Man
har faktisk relativt høje indkomster, når man
får de største fordele af Socialdemokratiets oplæg, mens folk med lavere indkomster får nogle
relativt beskedne fordele ud af det.
Jeg synes, der er et voldsomt behov for at se
på fordelingsprofilen i det, ikke mindst også i et
aldersperspektiv, hvor det er klart, at ældre typisk får en større fordel ud af det her sammenlignet med unge.
Endelig vil jeg sige, at jeg har et forståelsesproblem, tror jeg det må være, nemlig at man
gør ret meget ud af en omlægning af skattesystemet, ikke så meget i dets substans, men mere i
måden, skatten bliver opkrævet på, hvor man
flytter beskatning fra almindelig lønindkomst
til en beskatning, som bliver opkrævet så at sige
hos arbejdsgiverne. Det er noget, der udadtil
skulle minde mere om en kontinentaleuropæisk
model, men dybest set bare er en ændring af opkrævningen af skatten.
Jeg synes, at det, der står tilbage, er spørgsmålet: Hvorfor skal man igennem sådan en
øvelse, som vil være voldsomt kompliceret, og
som vil gøre det problem, som jeg har været
inde på, nemlig hvordan gennemskuer man
sin skat, større?";Morten Homann
330309;Time;"Jeg har forgæves ledt efter begrundelsen for,
at man skulle lave en sådan omlægning af skattesystemet. Det nærmeste, jeg kunne komme
det, er - undskyld mig - lidt løse formuleringer
i retning af det følelsesmæssige skattetryk, hvis

8854

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)

man sammenligner sig med andre europæiske
lande.
Det synes jeg er en svag begrundelse for en
sådan omvæltning i skattesystemet. Jeg synes,
at det er væsentligt at bruge kræfterne på at lave
et skattesystem, som er mere enkelt, og et skattesystem, som har en klarere social profil.
Derfor må jeg måske henlede opmærksomheden på SF's oplæg, som fjerner bundskatten,
rydder op i fradragene og laver en højere skattefri bundgrænse. På den måde kan man få nogle
virkelig markante skattelettelser, som er klart
størst i bunden, samtidig med, at man har fået
en pulje på 8 mia. kr., som kan bruges til velfærdsforbedringer. Det viser, at man godt kan
lave skattelettelser samtidig med, at der er velfærdsforbedringer, og samtidig med, at det er en
forenkling.
Så jeg betragter det som et oplæg til en god
drøftelse til en forhandling, men kan ikke umiddelbart støtte det, som det ligger.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
331498;name_party;":
Jeg tror også, at vi kan få nogle interessante og
fornuftige drøftelser med SE Det har jeg overhovedet ingen problemer med, og det er heller ikke
sådan, at vi nødvendigvis skal mene, at det er de
vises sten hele vejen rundt. Men jeg synes altså
nok, at man gør sig temmelig meget umage for
at gøre det en lille smule mere kompliceret, end
det nødvendigvis er.
Hvis vi nu tager det meget firkantet og set ud
fra den enkelte, så kan det deles op ved, at man
har 20 pct. i bruttoskat. Når det er væk, betaler
man så kommune-, amts- og kirkeskat af resten
op til topskattegrænsen, og så betaler man topskat. Sådan er det.
Så bliver det i bunden, hvor man lægger et
beskæftigelsesfradrag ind, og i toppen, hvor
man lægger en aftrapning af fradragene. Det
er det meget firkantede. Det behøver ikke være
helt så kompliceret. Det er klart, at øvelsen kommer til at se meget kompliceret ud, for man skal
netop have fat i alle de her knapper. Det tror jeg
også SF vil være enig i.
Og på den anden side: Hvordan kan det være, at man laver den der med bruttoskatten osv.,
er det bare af hensyn til skatteministerens følelser? Nej, det er det sådan set ikke, for det har
den simple konsekvens, at marginalskatten skatten af den sidst tjente krone - falder. Og det
er et selvstændigt formål.

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
332816;name_party;":
Jeg vil netop lade hr. Jacob Bukstis forklaring af
sammenhængen i det socialdemokratiske oplæg, alle undtagelserne sat til side, stå til troende, og i virkeligheden er det jo en meget god beskrivelse af, hvor mange elementer der er, der er
i spil, og hvor kompliceret det kan blive at beregne sin skat.
Til sammenligning vil jeg sige, at man i SF's
skatteoplæg vil ende med at have tre skattesatser. Det er dét. Man vil have en kommuneskat,
man vil have en mellemskat, og man vil have en
topskat, og det er dét. Det er dem, man skal beregne på. Der er ikke spørgsmålet om aftrapningen af fradrag, ikke spørgsmålet, om man har
beskæftigelsesfradrag, som også bliver aftrappet
osv., som kan være med til at opretholde en social profil i et oplæg, som tjener mange andre
formål. Men det gør altså tingene mere komplicerede i sidste ende.
Der synes jeg, at jeg hellere vil have en skattereform, som har en klar social profil fra starten,
og som dermed også kan blive mere enkelt i sit
udtryk og gøre, at man kan løse det demokratiske problem, at folk i dag har svært ved at beregne deres skat. Og når regeringens skattereform er blevet vedtaget, vil folk få endnu sværere ved at finde ud af, hvad de egentlig skal betale i skat.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
334076;name_party;":
Jeg kan godt undre mig lidt over, at SF's ordfører, hr. Morten Homann, er den, der bringer den
der med, at noget er lidt indviklet, på banen. Jeg
tror, vi er meget, meget enige om fuldstændig på
kryds og tværs i det her hus, at jo enklere, man
kan lave ting, jo bedre er det. Jo mere gennemsigtigt og gennemskueligt det er, jo mere er det
formålet, vi skal stile efter.
Men problemet er, at det der med, at noget er
lidt komplekst, jo bruges massivt og altid er blevet det fra borgerlig side til at fjerne retfærdigheden i skattesystemet. For når skattesystemet
er forholdsvis kompliceret, er det jo, fordi man
er nødt til at have fat i en række satser, hvis det
også skal have den rigtige fordelingspolitik.
Et meget enkelt skattesystem er, at alle betaler
samme procent, ikke? Jo, jo, men det ender bare
med, at det er de fattige, der kommer til at betale
for det. Derfor er hovedindholdet i det socialdemokratiske forslag også, at fordelingsprofilen
er fuldstændig i orden, og at det er de rigtige,

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)
der kommer til at betale, og at der er fuld finansiering, og at der stadig væk er penge til et ordentligt velfærdssamfund. Det skulle man have
en forventning om at SF godt kunne finde på at
støtte.";Ole Stavad
335320;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
335358;name_party;":
Jeg synes, det er en lidt svag begrundelse, men
det er i øvrigt en meget rigtig konstatering, som
hr. Ole Stavad kommer med, nemlig at borgerlige partier til alle tider og altså også i den her folketingssamling vil bruge diskussionen om forenkling til at få skabt mere social uretfærdighed
i skattesystemet.
Det er selvfølgelig rigtigt, men det er da det
dårligste argument, jeg har hørt, for, at vi så
skulle gå ind for et kompliceret skattesystem.
Kunsten må da være at prøve at få ønsket om social retfærdighed og den størst mulige enkelhed
i skattesystemet - jeg skal understrege den størst
mulige enkelhed 홢til at gå op i en højere enhed.
Jeg vil sige, at der er jeg altså ikke helt overbevist om, at Socialdemokraterne har ramt balancen med deres oplæg. Der er som sagt problemer med fordelingen. Der kommer et relativt
kompliceret skattesystem ud i den anden ende,
og der tillader jeg mig så i al fredsommelighed
at pege på, at man måske ved at tage udgangspunkt i nogle af de tanker, som SF er kommet
med, kunne nå til en større grad af social retfærdighed og et skattesystem, som er mere enkelt.
Så de to hensyn er til at forene, og det er sådan set bare min grundlæggende pointe, at vi
skal gå efter at få både social retfærdighed og
forenkling. Det er ikke et mål i sig selv, at tingene bliver så komplicerede som muligt.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
336726;name_party;":
For fuldstændighedens skyld tror jeg, at jeg på
både hr. Morten Homanns og egne vegne kan sige, at hvis formålet fra borgerlig side er at få tilgodeset den lille gruppe af virkelig velstående,
så er ingen kompleksitet for stor. Det har vi
mange eksempler på også i den her samling.
Sagt til hr. Homann: Det socialdemokratiske
skatteudspil, vi diskuterer her, vil ikke med nogen saglig begrundelse, når det er gennemført,
være mere kompliceret end det skattesystem, vi
har i dag. Jeg tror endda, at et meget, meget stort
flertal vil opleve, at det er væsentlig mere gennemskueligt end det, vi har i dag. Det er altid

8855

lidt besværligt at skulle gå fra noget, som de, der
nu ved noget om det, kender, og så til noget, der
er nyt og anderledes.
Men det er nu engang nødvendigt, hvis vi
skal kunne operere i et internationalt samfund,
og der, hvor vi kan sige, at SF og Socialdemokratiet adskiller sig, er ved, at Socialdemokratiet
mener, det også er vigtigt, at vi har et internatiünalt konkurrencedygtigt skattesystem, nemlig
et skattesystem, som kan matche den verden,
der omgiver os, hvor vi kan holde også på højtlønnede og velkvalificerede medarbejdere. Dér
er der et væsentligt problem, som SF ikke har
fået løst i sit udspil.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
338000;name_party;":
Hvis det redskab, man kan finde frem fra Socialdemokratiets side til at holde på de højtlønnede,
veluddannede medarbejdere, er, at de skal slippe noget billigere i skat, så vil jeg for det første
stille mig tvivlende over for, om man har fået
løst problemet. Jeg vil for det andet også godt
sige, at jeg så synes, at vi har brug for at finde
nogle andre redskaber, for jeg synes ikke, at social uretfærdighed skal være vores vej.
Jeg vil sige, at hvis hr. Ole Stavad læser SF's
oplæg, vil han nok finde ud af, at på mange
punkter er SF's oplæg langt bedre rustet til den
internationale konkurrence end Socialdemokraternes oplæg, netop fordi man flytter beskatningen i højere grad, så man kan få lavere beskatning af arbejdsindkomster, og så flytter man den
over på beskatning af fast ejendom, hvilket stort
set alle økonomiske eksperter med én mund siger er måden at sikre et ordentligt beskatningsgrundlag på i et samfund, hvor der er en vis
grad af internatiünalisering.
Så vi går ind til det med stor fortrøstning og
er helt sikre på, at SF's skatteoplæg måske i virkeligheden er det, der er allerbedst rustet til at
møde fremtidens udfordringer.";Morten Homann
339163;title_name;"Hr. Ole Stavad for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
339242;name_party;":
For Socialdemokratiet er det ikke et selvstændigt formål, at folk, der har gode indkomster,
skal betale en så høj skat, at de kommer hjem
med noget, der gør, at vi ikke er konkurrencedygtige.

8856

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)

SF har stemt imod, da vi nedsatte den højeste
skatteprocent fra 73 til 68. SF har været imod,
dengang vi i den socialdemokratisk ledede regerings tid fra 1993 til 2001 gik ned fra den højeste
skatteprocent på 68 pct. til 62 pct., hvis vi tager
arbejdsmarkedsbidraget med. Vi har set på helheden, og det tror vi er vigtigt. Derfor mener vi
simpelt hen, at SF har det problem, selv om vi er
enige om retningen, at man ikke erkender, at der
også er en problemstilling her, man er nødt til at
se på.";Ole Stavad
339981;Time;"Så er vi jo ikke modstandere af ejendomsskatten, men vi mener bestemt, at der også er en balance, der skal holdes der, så også jævne folk
med jævne indkomster kan bo i fast ejendom.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
340201;name_party;":
Det er jo lige netop derfor, at SF's udspil rammer
den balance godt, for man laver en markant
sænkelse af skatten på indkomst til gengæld for,
at man også laver en forøgelse af ejendümsbeskatningen, sådan at almindelige mennesker
vil opleve en samlet skattelettelse ud af det her
miks.
Jeg vil sige, at hvis redskabet til at løse det her
problem er, at vi skal have marginalskatten stadig længere ned, så vil jeg godt vende det om og
spørge Socialdemokraterne: Er den så kommet
langt nok ned med det oplæg, man har fremsat
nu, eller skal den endnu længere ned? Hvor går
grænsen for, hvor meget man skal sænke marginalskatten for de højtlønnede? Når vi så på et eller andet tidspunkt frem til, at vi kan få det meget enkle skattesystem, som hr. Ole Stavad beskrev, hvor alle betaler det samme i skat? Det synes jeg vil være en meget uheldig udvikling for
både finansieringen af velfærdssamfundet og
for en social retfærdighed i det her samfund.
Jeg vil godt holde fast i, at vi i SF-udspillet
ikke hæver marginalskatterne. Vi holder fast i,
at de højeste indkomster nogenlunde sammenligneligt betaler den marginalskat, de betaler i
dag. Man laver nemlig en fremtidssikret ümIægning af skattesystemet i retning af en højere grad
af beskatning af fast ejendom, og det er netop på
den måde også en beskatning, som er bedre rustet til de internationale udfordringer.
Så jeg er fuld af fortrøstning, og jeg er helt sikker på, at det kan lade sig gøre at lave et skattesystem, som både er socialt retfærdigt, og som
samtidig er enkelt og gennemskueligt, og som
gør, at alle kan beregne deres egen skat.";Morten Homann
341811;title_name;Vi går videre i ordførerrækken, og jeg giver ordet til hr. Anders Samuelsen.;Formanden
341909;name_party;":
Det er sådan set ikke en uinteressant meningsudveksling, der kom her til sidst, i den forstand
at jeg tror, det er utrolig vigtigt at holde sig for
øje, når vi taler skattepolitik, at hvis man på nogen måde skal blande skattepolitik med socialpolitik, så skal man kun gøre det ud fra den forudsætning, at skattepolitikken skal medvirke til
at sikre, at vi har en finansiering, som gør, at vi
kan have vores velfærdsydelser.
Det er på den måde, man skal lave omfordelingspolitik via skattepolitikken. Hvis man så
samtidig holder sig det for øje, som SF's ordfører
var inde på her til sidst, at det var utrolig væsentligt, at man kunne gennemskue skattesystemet, så kan vi godt byde over SF, for vi kan opfylde begge dele i Det Radikale Venstres skatteudspil, nemlig et meget, meget enkelt skattesystem, hvor der kun er kommuneskatter og bruttoskat for stort set alle, undtagen for folk, der tjener over en halv million, for der kommer der så
også topskat.
Men så er der samtidig sikret en finansiering
af velfærdssamfundet, og det er sikret, at der
er et tilstrækkeligt arbejdsudbud. Det er det
eneste udspil, der kan levere den vare, så er
det sagt. Man kan gå ind og finde det på
www.radikale.dk.
I forhold til det socialdemokratiske udspil
synes jeg, det er fantastisk positivt, at Socialdemokraterne er kommet på banen med et udspil
til lavere skat på arbejde. På den måde følges
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet fortsat ad i den udvikling, som vi har haft også op
gennem 1990'erne, hvor vi har forsøgt - beskrevet også af hr. Stavad lige netop i ordvekslingen
om marginalskatterne - at få dem ned.
Vi er så enige i målet, inklusive at det også er
vigtigt at holde et fokus på beskæftigelseseffekten, som også i det socialdemokratiske udspil er
højere end den, som regeringen har været i
stand til at præstere i samarbejde med Dansk
Folkeparti. Så langt, så godt.
Jeg vil også anerkende, at med de forudsætninger, som Socialdemokratiet går til det på, er
finansieringen i orden. Det er den - igen i modsætning til regeringens og Dansk Folkepartis,
for som Dansk Folkepartis ordfører sagde, så er
finansieringen en trossag i regeringens udspil,

(1108)
Fredag den 9. maj 2003 (B 106)
hvorimod den må siges at være peget på i det
socialdemokratiske udspil.
Der er alligevel et par elementer, som jeg også
godt vil pege på, og sådan skal det være. Det er
et par elementer, som er forskellige fra, hvad Det
Radikale Venstre prioriterer, og det er sikkert
også derfor, at vi endnu ikke er kommet i den
situation, at vi er blevet samlet i ét parti.
For det første er det altså sådan, at jeg er fuldstændig enig med hr. Morten Homann i, at det
system, som Socialdemokraterne kommer frem
til, er alt for kompliceret. Det kan gøres meget
enklere. Det har vi vist i vores udspil, hvorfor så
ikke tage det?
Derudover synes vi, det er betænkeligt, at Socialdemokraterne delvis imødekommer regeringen i forhold til skattestoppet på ejendomsværdiskatterne. Det er den forkerte vej. Det er altså
ikke den vej, vi skal gå. Vi skal ikke imødekomme regeringen der. Tværtimod skal vi gå den anden vej for at sikre, at vi beskatter immobile indkomster i stedet for mobile indkomster. Det er
den vej, vi skal gå.";Anders Samuelsen
345125;Time;",
For det tredje imødekommer man hundrede
procent på de grønne afgifter, og det er også forkert. Vi skal beskatte ressourcer, og vi skal lette
skatten på arbejde. Det er det mest sociale at gøre.
Så hæver man topskatteprocenten, og det er
vi også uenige i. Vi fastholder den hos os, men
hæver grænsen, og vi hæver den mere end Socialdemokraterne gør. Men det er forkert at
hæve topskatteprocenten.
Så er der aftrapning af børnechecken. Det er
vi hundrede procent imod. Vi mener, det er ufattelig væsentligt ikke at gå ind og pille ved den.
Vi skal huske på, hvad udgangspunktet var for
børnechecken. Det er sådan set også beskrevet i
det socialdemokratiske udspil, hvad udgangspunktet var, og det skal vi altså holde fast i. Det
er et fradrag, fordi man har flere munde at mætte.
Alt andet lige fører det til en øget marginalbeskatning for børnefamilier. Så kan det godt
være, at man kompenserer på andre måder i forhold til børnepasning. Men hvad så med dem,
som ikke vælger f.eks. børnepasning, men klarer
det på anden vis?
Alt i alt vil jeg med de her ord sige, at der er
elementer i det socialdemokratiske udspil, f.eks.
ændringerne på marginalskatterne i slutresultatet, altså et stykke hen ad vejen, som sådan set
ligger tæt op ad Det Radikale Venstres udspil.

8857

Og det vil vi godt anerkende at de gør. Men der
mangler forenklingselementerne i det.
Vi er som sagt også glade for, at man overhovedet tager fat på debatten. Jeg er også ret sikker
på, at når det kommer dertil, at vi sammen skal
forhandle et endeligt forslag til en skattereform,
så bliver der tale om reelle forhandlinger og ikke
noget med, at man stiller sig op i et hjørne og
har nogle ultimative krav på den måde, som det
foregår, når regeringen forhandler, hvor det derfor aldrig bliver til noget med reelle fürhandlinger.
Med det som udgangspunkt vil jeg sige, at jeg
synes, det er godt, at Socialdemokraterne på den
her måde kommer objektivt på banen. Der er
ting, som vi ikke kan lide. Der er ting, som vi
godt kan lide. Men det er et godt udgangspunkt
for en diskussion.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
347217;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen beskrev jo sådan set det,
som vi andre også godt kan læse, når vi læser
det radikale skatteoplæg, nemlig at for Det Radikale Venstre er skattepolitik ikke en måde at
skabe social retfærdighed på. Det er først og
fremmest en måde at skabe finansiering af velfærdssamfundet på.
Det er også et fair nok synspunkt. Jeg vil sige,
at i mine øjne skal skattesystemet tjene begge
formål. Der er der også et socialt sigte med, at vi
har indrettet et skattesystem, som er progressivt,
og det må i SF's øjne gerne være mere progressivt, end det er i dag.
Jeg vil godt vende mit spørgsmål om. I stedet
for at stejle så meget over, at man også skal føre
socialpolitik så at sige gennem skattepolitikken,
er det så den bedste måde at føre beskæftigelsespolitik på, altså at bruge skattepolitikken med
det sigte, som hr. Anders Samuelsen lægger op
til?
Jeg vil godt sætte spørgsmålstegn ved f.eks.
regeringens oplæg, som kan skaffe 10.000 job,
hvis man skal tro regeringens egne meget usikre
tal, med en investering på 9,6 mia. kr. Ifølge min
hovedregning vil man nemt kunne ansætte de
samme mennesker kvit og frit i den offentlige
sektor for de samme penge, hvis det er beskæftigelse, man vil have ud af det. Så man kunne
godt spørge om lige netop skattepolitikken er
det bedste redskab til at skabe beskæftigelse
med. Derimod er skattepolitikken helt essentiel,
hvis man skal skabe social retfærdighed.

8858

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)

(Kort bemærkning).";Morten Homann
348703;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for talen fra den radikale
ordfører. Jeg synes bestemt, den efterlader et
meget klart indtryk af, at der er ting, vi er uenige
om, men der er nok mere, vi er enige om. Det
gælder ikke mindst, når vi ser på, hvilke målsætninger vi har. Det synes jeg ikke er så ringe
et udgangspunkt. Vi har så en uenighed om, at
det Det Radikale Venstre mener, at man kan tage
væsentligt mere på ejendomsværdibeskatningen, og at vi godt kan skrue noget mere på de
grønne afgifter, end vi f.eks. mener. Det er jo en
uenighed, man kan forholde sig til.
Men jeg har et spørgsmål til den radikale ordfører, for der var en passus, jeg ikke forstod. Hr.
Anders Samuelsen sagde, at vi øger marginalbeskatningen på børnefamilier. Det forstår jeg ikke. Det vil jeg godt have forklaret. For det er faktisk børnefamilier, der får de allerallerallerstørste sænkninger af marginalskatten. De får selvfølgelig de almindelige, som ligger i forslaget.
Derudover betyder det, at vi lægger et loft på
1.000 kr. over børnepasningen, at den aftrapning, der er der, ville man kunne få en sænkning
af marginalskatten på op til 15 pet. for. Derfor
forstår jeg simpelt hen ikke det, som hr. Anders
Samuelsen sagde. Derfor vil jeg godt bede om en
forklaring, så vi ikke diskuterer på et forkert
grundlag.";Ole Stavad
349999;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
350040;name_party;":
Jeg skal prøve at se, om jeg kan nå det hele, ellers må jeg vende tilbage.
Jeg prøver lige at tage det med børnechecken
først. Med hensyn til børnechecken mener jeg, at
det er helt afgørende, at vi sender et signal herinde fra Folketinget om, at børnechecken er, som
den er. Den skal vi ikke pille ved, i den forstand
at vi ikke skal have den ind på den her vis i vores skattesystem. Det skal ikke være et spørgsmål om, at hvis man kommer til at tjene over en
vis grænse eller noget, så skal man begynde at
pille ved børnechecken.
Det mener jeg er et forkert signal at sende.
Det er at åbne en ladeport, og det fører bare i
den forkerte retning, så man til sidst ender i et
system, som man har hørt det tidligere. Jeg har
også tidligere hørt Socialdemokraterne være
ude at sige, at her kan vi hente - tidligere var det
et større antal milliarder - nu er det så 1 mia. kr.

Faktum er, at hvis man skal finde f.eks. 5 mia.
kr., altså halvere udgifterne til børnechecken, så
skal man sætte ind over for børnefamilier, der
tjener 400.000 kr. om året, og have den fuldt aftrappet inden 500.000 kr., og det fører til en marginalskattestigning på ca. 33 pct. Det er simpelt
hen et skråplan at kunne komme til at ende derude, og vi mener det er helt forkert også netop
med udgangspunkt i det historiske.
Den sociale retfærdighed, som hr. Morten Homann er inde på, mener vi faktisk, at vi opnår,
når vi sikrer, at der er råd til velfærdsydelserne,
når vi har finansieringen i orden, og når vi sikrer, at vi har beskæftigelsen i orden. Det er de to
mål, vi har for øje. Det er ikke social retfærdighed gennem skattesystemet i den forstand, at vi
skal sikre, at alle er lige rige, eller at alle er lige
fattige. Det gør såmænd ikke noget, at der er forskel på, hvor meget folk har tilbage netto. Det vil
fortsat være sådan også i det radikale udspil, at
jo mere man tjener, jo mere betaler man i skat. Så
den form for progressivitet er der heller ikke nogen problemer med i det radikale udspil.
Det væsentlige er bare, om man får løst de
udfordringer, vi står over for. Det gør man i vores udspil, og det gør man ikke på nær samme
vis i SF's udspil.
Så kan jeg se, at den røde knap lyser, så jeg
må forsøge at nå tilbage, hvis der er flere korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
352324;name_party;":
Tak for svaret. Det afklarede, hvad det var, hr.
Anders Samuelsen mente med sin bemærkning.
Og jeg vil sige ud fra hr. Anders Samuelsens
svar, at hvis det var det, han har opfattet som
indholdet i forslaget, så er det misforstået.
Vi har jo stået sammen om, at vi ikke ville bevæge os ind på den glidebane, hvor man sagde,
at børnefamilier, der havde en bare lidt almindelig pæn indkomst, ikke kunne få børnefamilieydelser. Men det her er en del af selve konstruktionen, og ingen ville i øvrigt kunne komme til
at skulle aftrappe noget som helst, før man kommer op på en husstandsindkomst, der ligger på
den anden side af 700.000 kr., sagt til hr. Anders
Samuelsen. Og så er det med en aftrapning på
4 pet., og det indgår i sammenhæng med aftrapningen på fradrag i øvrigt.
Så det er ikke noget særegent i forhold til børnefamilieydelsen, og det vil ikke kunne forhøje
marginalskatten for børnefamilierne.

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
353304;name_party;":
Nej, ifølge det socialdemokratiske udspil er det
nu for bruttoindkomster i 2003 ud over 680.000
kr., så det er ikke over 700.000. Det er fra 680.000
og opefter, men det er stadig væk, også hvis
man læser det socialdemokratiske udspil, med
udgangspunkt i, at når personfradraget aftrappes med stigende indkomst, er det en logisk og
rimelig fordelingspolitik også at aftrappe børnecheck og børnetilskud. Det er simpelt hen den
indgangsvinkel, jeg er uenig i.
Med hensyn til den uenighed, der er mellem
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre i forhold til grønne afgifter og boligbeskatning, må
jeg sige, at egentlig undrer det mig, at man vælger at gå den vej, altså at imødekomme regeringen. Rent historisk så tror jeg, at det netop i år er
100 år siden, at vi fik indført indkomstbeskatningen i Danmark som en kompensation til bønderne fra det parti, der var kommet til magten,
nemlig Venstre. Når man skulle kompensere
bønderne for beskatningen på ejendommen osv.,
hvor skulle man så finde penge? Hvis man skulle finde penge et eller andet sted, ja, så blev det
hos den arbejdende del af befolkningen, altså
bybefolkningen.
Så fik man indført den på mange måder jo
mest urimelige beskatning, nemlig at man beskatter folk, der arbejder, hvorimod man holder
de arbejdsfrie indtægter fri, og der mener jeg altså, Socialdemokratiet er på vej ud på et skråplan, når man imødekommer regeringen der og
siger, at man også godt vil være med til at friholde de her arbejdsfrie indkomster. Der er jeg fuldstændig enig med SF's ordfører i, at det er den
forkerte vej at gå.
Vi skal i højere grad beskatte ressourcer, arbejdsfrie indkomster og så bruge det provenu,
som vi kan finde der til at lette skatten på arbejde.";Anders Samuelsen
355028;title_name;Hr. Ole Stavad for en sidste kort bemærkning.;Formanden
355083;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
355117;name_party;":
Med hensyn til de grønne afgifter er det Socialdemokratiets opfattelse, at vi, igennem de ændringer og omlægninger, vi har lavet de seneste
ikke mindst 10 år, men også i 1980'erne, har et
niveau, hvor vi tror, at hvis vi skruer yderligere

8859

på den skrue, så vil det miste en folkelig opbakning, og den tror vi er vigtig. Vi mener i øvrigt
også, at vi kan se væsentlige resultater af de fælles indsatser, vi har gjort på området.
Omkring ejendomsværdibeskatning er det jo
interessant, når vi har hørt kritikken ovre fra
den borgerlige side, og så nu hører den fra SF og
De Radikale. Sagt til hr. Morten Homann så er
forskellen, at Socialdemokratiet mener, at folk,
der har en meget lav indkomst, alle sammen
skal have rabat, uanset om de er pensionister eller ej, så vi udbreder pensionistrabatten også til
andre med lave indkomster.
Det andet er, at vi siger, at vi ikke vil fjerne
den overgangsregel, vore to partier lavede i fællesskab med hensyn til ejendomsværdibeskatningen. Det er jo sådan set fælles gods, så vi kan
sige, at vi vel egentlig befinder os i et meget godt
krydspunkt her: Borgerligheden, der beskylder
os for at ville rende med folks ejendomme, og
De Radikale og SF, der siger, at vi ikke vil tage
folks ejendomme, og det synes de, vi skulle.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
356427;name_party;":
Jeg skal blot igen understrege, at jeg faktisk synes, det er et rigtig udmærket oplæg til den fortsatte skattedebat, Socialdemokratiet er kommet
med.
Jeg mener også, at det på alle måder lever op
til, hvad man kunne forvente fra et af landets
største partier, at man kommer med et gennemarbejdet udspil, som på alle felter vel egentlig er
udtryk for socialdemokratisk tankegang på nær
det, som jeg nævnte over for hr. Stavad, lige
præcis det omkring beskatning af ressourcer.
Der mener jeg simpelt hen, at man går den
forkerte vej, og det beklager jeg, men jeg er sikker på, at det må være muligt at få talt Socialdemokraterne tilbage på banen igen.
Hvis vi alle sammen kan stå sammen om, at
regeringen ikke skal få lagt låg på diskussionen
om lavere skat på arbejde, så kunne jeg godt
tænke mig, at den debat så f.eks. kunne køres
inden for en ramme som den, vi har forsøgt. Vi
kalder det et klogt skattestop eller et intelligent
skattestop, nemlig at vi er enige om, at der er et
loft over, hvor meget man skal hive ind i skatter,
men i modsætning til regeringen, behøver det
ikke være sort nat nede under det loft. Der må
gerne ske besparelser, der må gerne ske omlægninger, det vigtigste er bare, at vi når frem til, at
skatten på arbejde bliver lavere.

8860

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)";Anders Samuelsen
357738;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.;Formanden
357814;name_party;":
Socialdemokraternes skatteforslag indeholder
en masse fornuftige elementer. Socialdemokraterne ønsker bl.a. at sikre velfærdssamfundets
finansiering og stoppe udhulingen i de offentlige indtægter og også at sikre en socialt retfærdig
fordeling mellem de forskellige indkomstgrupper.
Man ønsker at få en større direkte betaling
fra arbejdsgiverne og mindre værdi af fradragene for de høje indkomster, en større skat af samfundsskabte værdier, herunder olie- og gasudvinding i Nordsøen. Man ønsker at genetablere
en retfærdig ejendomsværdibeskatning, og man
ønsker at gennemføre en effektiv indsats mod
skatteunddragelse og bekæmpelse af skattekriminalitet.
Alle de ting er ganske udmærkede tiltag, som
Enhedslisten kan tilslutte sig. Der er så også en
række forbedringer, og der skal jeg blot nævne
en, som vi er meget glade for er kommet med,
nemlig at der indføres et loft over forældrebetaling for pasning af børn i alle former for daginstitutioner på 1.000 kr. om måneden. Også et rigtig, rigtig godt tiltag.
Det er en række tiltag, som Socialdemokraterne i øvrigt også kunne være kommet igennem
med inden sidste folketingsvalg, hvis viljen
dengang havde været til stede. Det var den ikke,
men vi ser selvfølgelig frem til, at mulighederne
for at gennemføre dem nu er opstået.
Vi har så til gengæld lidt svært ved at se det
sociale i, at familier med en indtægt på omkring
622.000 kr. skal have en skattelettelse, der er
mere end dobbelt så stor, som en familie med en
indtægt på 390.000 kr. om året. Der havde vi nok
valgt at gøre det lidt anderledes i Enhedslisten.
Endnu værre er det sådan set, at Socialdemokraterne har tilsluttet sig det synspunkt, at det er
vigtigt at øge forskellen på løn og dagpenge. Det
sker i en situation, hvor vi kan konstatere, at forskellen på løn og dagpenge er steget dramatisk i
løbet af de sidste 20 år, og at dagpengemodtagerne i dag kan købe betydelig mindre for deres
dagpenge, end de kunne for 20 år siden.
Hertil kommer, at timelønnen ifølge Dansk
Arbejdsgiverforening er steget i gennemsnit
med 3,8 pct.- i årene 1992-2001, og i samme periüde er overførselsindkomsterne kun steget med
1,6 pct. i gennemsnit pr. år. Det vil altså sige, at

lønningerne er steget med dobbelt så meget,
som overførselsindkomsterne.";Pernille Rosenkrantz-Theil
360082;Time;"Og så er konsekvenserne af den øgede forskel
mellem løn og dagpenge jo også et problem for
de lavtlønnede. Det vil jo føre til et øget pres på
mindstelønnen og på de lavtlønnedes lønninger,
for det er selvfølgelig sådan, at jo dårligere vilkår, de arbejdsløse får, jo dårligere vilkår er de
også villige til at acceptere at arbejde under.
Så vi mener altså i Enhedslisten, at der er
brug for en række ændringer i Socialdemokraternes forslag, sådan at det sikres, at de, som har
de laveste indkomster, også er dem, som får de
største skattelettelser. Men under alle omstændigheder er vi meget villige til at drøfte det her
forslag, som er væsentlig bedre end regeringens.
Og vi er villige til at drøfte, hvordan en konkret
skattereform kan skrues sammen, sådan at det
gøres fuldstændig klart, at der er et fælles og et
reelt alternativ til den her regering, om end vi
har nogle uenigheder, som jeg mener, at vi kan
komme hen over.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
361056;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge den her debat unødigt på
det her tidspunkt, men det var oplysningerne
om den sociale profil i skatteforslaget, jeg bed
mærke i. 11998 lavede vi et skatteforslag sammen med Enhedslisten, som blev vedtaget her i
Folketinget, hvor man gav 21h pct. på bundskatten. Det har for dem, der tjener 200.000 kr., en
virkning på 5.000 kr. om året, og det har en virkning for dem, der tjener 500.000 kr., på 12.500 kr.
om året. Der gik Enhedslisten faktisk med til en
sådan profil.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
361600;name_party;":
Som hr. Jens Peter Vernersen godt ved, var jeg
her ikke i 1998, og jeg kan derfor ikke i detaljer
redegøre for, hvad det var for en aftale, der blev
indgået på det tidspunkt. Det må jeg jo blankt
erkende. Men jeg ved, at Enhedslistens politik
har været - var det dengang, hvis man går ind i
papirerne fra 1998 - at Enhedslisten ville have
sat topskatten op. Det er det forslag, vi stadig
væk har i dag. Det kan jeg se også ligger i Socialdemokraternes.
Vi mener også, ligesom Socialdemokraterne
har lagt vægt på her, at topskatten måske blev
sat for lavt. Det vil altså sige, at vi også i fremtiden vil medvirke til, at færre end i dag skal beta-

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)
le topskat. Så vi er ikke imod, at man går ind og
letter skatten for den gruppe, der i dag er dem,
der betaler topskat, som tjener mindst i den
gruppe. Det vil Enhedslisten gerne være med til.
Det står også på vores hjemmeside.
Så det er altså ikke et spørgsmål om, at vi ikke
ønsker, at der skal være lettelser i den del. Det er
et spørgsmål om, at vi ønsker, at en samlet profil
skal være sådan, at dem med de laveste indkomster får de største skattelettelser.";Pernille Rosenkrantz-Theil
362777;title_name;":
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti mener som udgangspunkt,
at forslaget indeholder gode elementer, der bestemt er værd at kigge nærmere på, men vi finder desværre, at det i stor grad overskygges af
negative elementer.
For at tage de positive elementer først så kan
Kristeligt Folkeparti fuldt ud støtte, at man genetablerer en retfærdig ejendomsværdibeskatning med rabat til de laveste indtægter og indførelse af et loft over stigningen fra år til år.
Vi er for så vidt også enige i udgangspunktet
for skattereformen, som er ganske pænt formuleret i forslaget, herunder at sikre, at der ikke
sendes ubetalte regninger videre til kommende
generationer, som det så smukt hedder i forslaget.
Man skal dog ikke mange sider ind i forslaget, før man opdager, at det ikke handler om at
få kontanthjælpsmodtagere i arbejde, men om
at få dem, der allerede er i arbejde, til at arbejde
mere. Kristeligt Folkeparti mener, at man går
galt i byen ved at lette skatten i forhold til både
lav- og mellemindkomster. Hvis vi ønsker et
øget incitament for at få dem, der ikke er i arbejde, ud på arbejdsmarkedet, så er det efter vores
opfattelse lavindkomsterne, der skal have skattelettelserne.
홢
Forslagsstillerne lægger med forslaget også
op til en øget pasning af børn i daginstitutioner.
Dagpasning skal være billigere, og pasningsgarantien skal gælde fra barnet er ca. Vi.år. Alt sammen for at forældrene kan være endnu mere effektive på arbejdsmarkedet. I forslaget står der:
Socialdemokraterne ønsker at give et væsentligt
løft for småbørnsfamilierne, der skal have deres
børn passet for at komme på arbejdsmarkedet.";Svend Auken
364465;Time;"8861

For Kristeligt Folkeparti vil det være et væsentligt løft for stress og jag, mere end det vil
være et løft for småbørnsfamiliernë. Men der er
jo selvfølgelig en væsentlig forskel på, om man
primært betragter familiemedlemmer som en arbejdskraft eller som forældre for fremtidens generationer. Mange mennesker har i forvejen store problemer med at få arbejdsliv og familieliv
til at hænge sammen, vi stresser som aldrig før:
det samme gælder vores børn, og femtedelen af
dem lider af stress, anslår eksperterne.
Kristeligt Folkeparti kan og vil derfor ikke
støtte en familiepolitik, der er udformet på arbejdsmarkedets vilkår. Kristeligt Folkeparti kan
heller ikke støtte, at arbejdsgiveren skal yde en
større direkte betaling i en skattereform. Kristeligt Folkeparti kan altså ikke støtte forslaget,
men vil selvfølgelig gerne drøfte de positive
dele af forslaget nærmere.";Kl. 15.45
365357;title_name;Så er det hr. Jacob Buksti som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
365436;name_party;":
Jamen jeg vil da, måske til nogles overraskelse,
takke meget for debatten og sige, at det er jo
ikke sådan, at jeg er blevet overrasket over, at reaktionerne er, som de er. Alligevel vil jeg godt
sige tak til den radikale ordfører for dels de bemærkninger, der kom, og også for hele den samlede indfaldsvinkel til den diskussion, som jo
netop er, at nu er der ét forslag, så har andre partier deres forslag, og så må vi tage en drøftelse af
det.
Jeg vil egentlig også godt takke både SF's ordfører og Enhedslistens ordfører for de positive
meldinger og også det, at der her er basis for, at
man faktisk kan samles om et alternativ til det,
vi har set. Egentlig også tak til Kristeligt Folkepartis ordfører, som jeg synes kom med en række væsentlige bemærkninger, som naturligvis
ikke er overraskende set fra Kristeligt Folkepartis udgangspunkt. Men det var præcis det, det
hele handlede om, nemlig at nu kunne vi få en
diskussion, hvor man fik et udgangspunkt i partiernes forskellige synspunkter og derved kunne
hæve os op over det almindelige kævl.
For det, som jeg må konstatere, er, at skat jo
altid har tiltrukket sig stor opmærksomhed i
den politiske debat. Diskussionen om skattelettelser er faktisk ikke ny, befolkningen er ganske
hårdt prøvet, hvad det angår. Men den er jo ikke

8862

Fredag den 9. maj 2003 (B 106)

mindre interessant, især fordi der ofte er tale om
ganske komplicerede forhold.
Men det, der er pointen, er, at denne debat og
det, at det handler om meget komplicerede forhold, ikke nødvendigvis altid modsvares af tilsvarende stor indsigt hos dem, som deltager i
debatten. Det giver jo rige muligheder for fordrejninger og misforståelser og direkte løgnagtighed, og jeg skal tilstå, at jeg synes, der er kommet i rigeligt mål af dem i dag. Jeg skal helt undlade at gå ind og forholde mig til det: vi har berørt en række af de mest graverende hen ad vejen.
Jeg vil også godt understrege, at det, som jo er
helt afgørende for Socialdemokratiet, er, at det
her forslag, som altså også efter Finansministeriets beregninger er fuldt finansieret, er solidt finansieret i det perspektiv, som hedder frem til
2010. De diskussioner, der har været, er om det,
der ligger efter 2010. Problemet med regeringen
har været, at det kan man ikke kunnet sige om
regeringens forslag. Det er også sådan, at de anfægtelser, der er påvist af Finansministeriet, altså er anfægtelser, som direkte går i modstrid
med det, som regeringen selv lægger til grund
for sin politik.
Når det drejer sig om spørgsmålet om skattestop, forudsætter Finansministeriet, at det er ophævet efter 2010. Det har vi forstået at det er det
ikke. Derved så falder de 11 mia. kr. af de 15 mia.
kr. væk.
Det andet, man påpeger, er, at der ikke kan
inddrives et milliardbeløb ved en øget effektivisering af ligning. Det er jo meget interessant, når
vi netop i denne tid behandler skatteministerens
forslag, lovforslag nr. L 175, hvori netop indgår,
at de 180 mio. kr., som ministeren kommer til at
mangle, kan han få ved at disponere om og lave
en mere effektiviseret ligning, nemlig ved at sætte 32 årsværk af, som han i øvrigt ikke har. Så
derfor kan man sige, at det drejer sig om, at når
ministeren skal finde 180 mio. kr., så kan de findes ved effektivisering. Det går vi sådan set også
ud fra at de kan i vores forslag.
Endelig er det sådan, at det er en meget interessant betragtning, når vi kommer ud i det der
niveau, som hedder 60-70 år, måske 80,100 år.
Det ville jo have været interessant, hvis nogle i
1903 skulle have stået og gjort sig forestillinger
om indkomstskattens langsigtede virkninger:
det er sådan set det, vi snakker om her. Og der
vil man ud fra de samme beregningsmetoder,
som Finansministeriet har lagt til grund, kunne
konstatere, at regeringens politik på det her om-

råde finanspolitisk permanent er underfinansieret med mellem 65 og 70 mia. kr.";Jacob Buksti
369306;Time;"Vores udspil handler naturligvis om værdier,
det handler om fordeling af værdier, det handler
om en mere retfærdig og hensigtsmæssig fordeling og betaling af velfærdsgoderne. Det er i realiteten svaret på minimalstatsstrategien.
Vi afviser skattelettelser, hvis de som foreslået
af VK-regeringen skal finansieres ved nye spareplaner over for skole, uddannelse, børnepasning, ældreomsorg og sundhedsvæsen. Vi afviser også at spille hasard med fremtiden ved at
lave hul i statskassen og dermed være med til at
vælte byrder over på næste generation. Det er
unfair over for dem, som skal klare udgifterne til
den stærkt voksende ældregeneration. Derfor er
vores metode at omfordele regningerne, så vi
kan få en virkelig lettelse i skatten for almindelige danskeres arbejdsindsats.
Det handler først og sidst om, hvordan vi vil
forandre og forbedre dansk økonomi, så vi ligesom i 1990'erne får gang i hjulene og får mange
flere i arbejde. Høj beskæftigelse er selve forudsætningen for, at vi kan fremtidssikre velfærdssamfundet. Det er forudsætningen for, at en aktiv seniorpolitik kan lykkes, at integrationen af
indvandrere kan blive en succes, og at der er tilbud om fleksjob i stedet for førtidspension. Men
lige nu går det jo desværre den modsatte vej, arbejdsløsheden stiger, krisen kan blive selvforstærkende, så det kan blive helt umuligt at nå
målene for Danmark 2010.
Vores reformforslag går meget præcist op
mod denne dystre udvikling. Vi vil sparke økonomien i gang her og nu, så der skabes nye arbejdspladser og ny fremgang: vi vil fastholde
konkurrencekraften i dansk økonomi: vi vil sikre, at velfærdssamfundet er robust finansieret i
fremtiden.
Lavere skat på arbejde skulle gerne i sig selv
få flere i arbejde og flere til at arbejde lidt ekstra.
Her siger Finansministeriets regnemetoder, at
vores reform efter nogle år vil få 20.000-25.000
flere i arbejdsstyrken. Det er mere end dobbelt
så meget som regeringens forslag, og det vil give
ekstra plads til at investere i uddannelse, forskning, bolig og infrastruktur, efterhånden som
det lykkes.
Vores forslag er langt bedre og stærkere medicin til dansk økonomi end VK-regeringens og
Dansk Folkepartis aftale. Vi skærer ikke som regeringen i velfærden for at lette skatten på arbejde. Alligevel kan vi anvise større og bedre lettel-

Fredag den 9. maj 2003 (L 220)
ser for almindelige lønmodtagere, ikke mindst
til kassedamen og andre på arbejdsmarkedet
med lave lønninger.
VK-regeringen æder hele det økonomiske råderum op til at betale for mange små skattelettelser og har ikke penge til at forbedre vilkårene
for småbørnsfamilier og pensionister. Dansk
Folkeparti retter kun op på nogle af nedskæringerne med bl.a. en fortsættelse af den parodiske
ældrecheck, som jo gives til alle andre end de
økonomisk svage pensionister, der har været på
arbejdsmarkedet gennem et langt liv.
Sluttelig er det en selvstændig pointe i Socialdemokratiets forslag, at vi vil give unge kvinder
i småbørnsfamilierne et reelt frit valg med hensyn til at vende tilbage til arbejdsmarkedet på
ordentlige betingelser, og vi vil sikre, at der sker
en ordentlig udvikling, en solidarisk udvikling
for de svageste pensionister i dette samfund og
ikke kun med den mærkelige indretning, som
ældrechecken er.
Socialdemokratiets forslag er et sandt systemopgør, og det skaber i det lange perspektiv en
mere robust, mere retfærdig finansiering af velfærdssamfundet. Og det, som er formålet med
det her, er, at Socialdemokratiet gerne deltager i
en fornuftig, seriøs debat om, hvordan og hvorledes vi virkelig får en omstilling, som sikrer lavere skat på arbejdet, som sikrer en robust finansiering af velfærdssamfundet i fremtiden, og
derfor takker jeg de partier, som har givet udtryk for, at denne debat deltager man gerne i.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.50
373186;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

8863

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedsættelse
af registreringsafgiften ved ekstraordinære
prisstigninger på personbiler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 23/4 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
373735;name_party;":
Det er vist almindelig kendt, at bilproducenterne i årevis har solgt biler til danske forhandlere
til ekstraordinært lave priser i forhold til priserne på andre markeder. Årsagen hertil er de meget betydelige danske registreringsafgifter.
På grund af forlydender om, at producenterne vil indstille den hidtidige prispolitik, og da
danske købere af almindelige familiebiler kan se
frem til helt ekstraordinært store prisstigninger,
har regeringen og Dansk Folkeparti i forbindelse
med finanslovaftalen ønsket at sikre køberne
imod, at der oven i disse prisstigninger skal lægges meget store afgiftsbeløb.";Freddy Dam
374350;Time;"Det foreliggende lovforslag handler derfor
om neutralisering af de afgiftsmæssige konsekvenser af ekstraordinære prisstigninger på personbiler. Der er tale om et temmelig teknisk forslag, der medfører månedsvis nedsættelse af registreringsafgiften, i det omfang de gennemsnitlige bilpriser stiger mere end de gennemsnitlige
priser på varer og tjenesteydelser over 12 måneder opgjort på grundlag af et nettoprisindeks beregnet af Danmarks Statistik.
De nugældende afgifter reguleres efter forslaget med det dobbelte af den gennemsnitlige ændring i merprisstigningen, men reguleringen
kan ikke medføre afgiftssatser, der overstiger
de nugældende 105 henholdsvis 180 pet.
Ordningen åbner ikke mulighed for, at den
enkelte bilproducent bare kan forhøje sine priser
med den virkning, at forhøjelsen betales af det
danske skattesystem. Der gives således ikke
nedslag i afgiften svarende til den ekstraordinære prisstigning på den enkelte bil, men nedslag
svarende til den gennemsnitlige ekstraordinære
prisstigning på alle personbiler.
Ordningen indebærer derfor et incitament for
producenten til at undgå prisstigninger på det

8864

Fredag den 9. maj 2003 (L 220)

enkelte mærke, fordi forhandleren under alle
omstændigheder opnår den gennemsnitlige reduktion af afgiften, og derved bliver producenten mere konkurrencedygtig.
For yderligere at modvirke risikoen for en
eventuel samordning af producenternes prispolitik vil Konkurrencestyrelsen blive bedt om at
følge prisudvikling og om nødvendigt gribe ind.
I Venstre mener vi, at det ville være at føje
spot til skade, om køberne skulle betale 180 pet.
afgift oven i eksorbitante prisstigninger, og da
forslaget skal gælde både private købere og erhvervsvirksomheder, får det Venstres støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
376130;name_party;":
Nu må man jo nok sige, at der er kommet en lidt
ny dimension ind i debatten her, dels ved et indslag i tv-nyhederne kl. 22 i aftes, dels i dag i Jyllands-Posten, hvor Det Konservative Folkeparti
og Dansk Folkeparti åbenbart har indgået en alliance om at gøre noget alvorligt ved det her. Er
det så tegn på splittelse? Nej, siger hr. Peter
Christensen, der udtaler, at det ikke er tegn på
splittelse: det ender nok med, at alle tre partier
bliver enige.
Så kunne jeg godt tænke mig at vide: Hvad er
det egentlig, at man kan blive enige om? Ja, for
vi har jo hele tiden sagt, fortsætter hr. Peter Christensen, at vi er klar til at kigge på dette område.
Det kan jeg så ikke rigtig forstå, for skatteministeren siger jo helt klart i et svar til hr. Jacob
Buksti, at regeringen overhovedet ikke satser på
at ændre noget som helst. Så det er et spørgsmål
om: Hvem siger egentlig hvad, og hvad bliver
man enige om?
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
377078;name_party;":
I forlængelse af det kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre hr. Freddy Dam om Venstres argumenter for, eller rettere imod, at man skulle
lave sådan en omlægning af registreringsafgiften. I mine øjne er det da helt logisk, at man skal
have en registreringsafgift, som afspejler, hvor
miljøbelastende den pågældende bil er.
Så det kunne da være interessant at få nogle
argumenter fra hr. Freddy Dam om, hvorfor
man ikke vil gå ind på sådan en mere omfattende reform af det her med registreringsafgiften.

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Det glæder mig, at hr. Freddy Dam er opmærksom på karteldannelse og prisaftaler inden for
branchen. Men kunne hr. Freddy Dam så ikke
oplyse mig om, hvordan det forholder sig. Når
samme virksomhed, samme producent producerer flere bilmærker, kunne der så ikke være en
fordel ved at lade det ene bilmærke stige, for så
får alle tre eller fire producerede bilmærker jo
del i den gennemsnitlige stigning. Er der ikke
et lille hul her?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
378100;name_party;":
Nu synes jeg som udgangspunkt, det er en god
ting, at drøftelserne i Folketingssalen handler
om det lovforslag, der er til behandling, så jeg
skal ikke gøre nogle særlige bemærkninger om
de udtalelser, som Dansk Folkeparti og De Konservative er kommet med i dagspressen i dag.
Altså der er jo forskellige holdninger i partierne, og der kan være gode ideer her og dér, som
det kan være værd at se på. Og jeg vil da heller
ikke sige, at der ikke er spørgsmål som dem, der
er rejst her, der kan drøftes i udvalget, men naturligvis inden for rammerne af den aftale, som
der er lavet i forbindelse med finanslovsaftalen
med Dansk Folkeparti.";Freddy Dam
378748;Time;"På samme måde vil jeg sige til hr. Homann,
at det er da tænkeligt, at det kunne være udmærket med en egentlig reform af registreringsafgiften, men det er ikke det, der er på dagsordenen i dag. I dag har vi et forslag på, der går ud
på at afbøde de allerværste konsekvenser af de
helt eksorbitante prisstigninger, der må forventes på biler, der importeres udefra, men det lægger efter min opfattelse ikke op til en hel reform
på området.
Til sidst vil jeg sige med hensyn til den producent, der producerer flere bilmærker: Jamen
jeg har ikke fantasi til at forestille mig, hvordan
man umiddelbart kunne spekulere imod dette
system, men jeg er sikker på, at vi i forbindelse
med udvalgsbehandlingen kunne få nogle eksempler frem, så vi kan se, om der er svage
punkter et eller andet sted.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
379573;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg selvfølgelig glæder mig lidt til,
at vi når ned i ordførerrækken og kan høre den
konservative ordfører, om hun er enig med hr.

(1109)
Fredag den 9. maj 2003 (L 220)
Freddy Dam i, at det er fuldstændig uvedkommende for diskussionen, det, som De Konservative har fremført i avisen i dag. Tilsvarende kunne jeg også godt tænke mig at høre hr. Mikkel
Dencker om hans synspunkter på det.
Men jeg kan da så i hvert fald spørge hr. Freddy Dam, om det sådan er udtryk for Venstres tilgang til den måde, man behandler sin samarbejdspartner på, når de helt åbenlyst har nogle
synspunkter vedrørende det her, at man så alligevel vælger at ignorere det og ikke gå ind i en
diskussion.
Så vil jeg give hr. Freddy Dam ret i, at hvis
man ser på det foreliggende lovforslag, er det jo
netop rigtigt, at det ikke indeholder en differentiering af registreringsafgiften. Det er sådan set
lige præcis det, der er problemet, at der har været drøftelser i gang, at også Venstre har udtalt
sig positivt, men at især De Konservative har arbejdet for - og det skal de have ros for - at man
får lavet en registreringsafgift, som afspejler miljøbelastningen.
Men det er jo lige netop det, der ikke er på
dagsordenen i dag, og det er derfor, jeg spørger
hr. Freddy Dam: Hvad er egentlig årsagen til, at
Venstre ikke vil gå ind i en drøftelse af, hvordan
vi kan få lavet en mere miljøvenlig måde at tilrettelægge registreringsafgiften på? Hvorfor er
den diskussion lukket?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
381079;name_party;":
Jamen jeg skal da stærkt beklage, hvis jeg kom
til at spørge forkert: det skal man selvfølgelig
passe på med. Men jeg mener stadig væk, at mit
spørgsmål har meget relevans til dagens emne,
så derfor synes jeg også, det vil være oplagt at
spørge, om ikke Venstre kun lytter til sin samarbejdspartner, som hr. Homann er inde på, men
måske også til andre kvalificerede deltagere i
debatten her.
Det kunne jo bl.a. være direktør Bent Mikkelsen fra Danske Bilimportører, som helt klart i interviewet i aftes i tv sagde: Jamen det eneste regulære grundlag for at lave en fair registreringsafgift er at se bort fra bilens pris, men derimod
fokusere på teknik- og miljøegenskaber ved bilen.
Er det noget, som Venstre helt overser, indgår
det på ingen måde i Venstres tankestof?

8865

(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
381891;name_party;":
Jeg vil da gerne gentage, at det her lovforslag
opfatter jeg og opfatter Venstre principielt som
et teknisk forslag, der alene er beregnet på at
tage brodden af helt eksorbitante prisstigninger
på bilmarkedet.
Så vil jeg da gerne sige, at det er klart, at der
kan være forskellige politiske holdninger rundtomkring, og Venstre tager selvfølgelig gerne en
intern drøftelse med Det Konservative Folkeparti om, hvorvidt der er ting, vi i fremtiden skal se
på i fællesskab. Det er der da ikke noget til hinder for overhovedet.
Men det her forslag er udtryk for regeringens
politik, det er udtryk for Venstres politik, og det
er et forslag på et meget begrænset område, som
ikke skal være nogen egentlig reform, og sådan
er det.";Freddy Dam
382628;title_name;"Hr. Morten Homann for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
382714;name_party;":
Jeg kunne forstå meget klart på hr. Freddy Dam
og også på, hvad jeg kunne læse i avisen, at
dette er Venstres politik. Og eftersom man har
fremsat et forslag, er det vel også i et eller andet
omfang regeringens politik.
Men jeg kunne bare godt tænke mig at høre,
om det gjorde noget indtryk på hr. Freddy Dam,
at de to nærmeste samarbejdspartnere, herunder
et regeringsparti, udtrykker sig anderledes i
denne sag.
Så vil jeg spørge, altså uanset at det nu er
endt med en løsning, som overhovedet ikke forholder sig til f.eks. miljøaspektet i det her, kan
hr. Freddy Dam så ikke bekræfte, at der sådan
set har været et ganske omfattende arbejde, som
har stået på i flere år, for at finde ud af, netop
hvordan man fik lavet en miljøbaseret registreringsafgift?
Og kan hr. Freddy Dam ikke opklare, hvorfor
det her fuldstændig indlysende forslag om, at
man da selvfølgelig ikke skal betale registreringsafgift udelukkende ud fra bilens pris, men
at det selvfølgelig skal ses ud fra f.eks. sådan noget som, hvilken miljøbelastning den har, lige
pludselig er røget ud, sådan at det, med hr.
Freddy Dams ord, kun er et teknisk ændringsforslag med en ganske massiv skattelettelse,
som vi behandler her i dag? ,

8866

Fredag den 9. maj 2003 (L 220)";Morten Homann
383967;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
384006;name_party;":
Nu skal jeg lige forstå hr. Freddy Dam korrekt.
Den snak, man vil tage, er det en ren intern
snak? Hr. Freddy Dam siger, at det, der ligger
her, så er regeringens politik. Men stadig væk
udtaler skatteministeren, at på baggrund af de
ting, som er fremført omkring miljørigtige og
tekniske løsninger i forbindelse med en afgift,
indgår det på ingen måde i regeringens overvejelser, og man har ingen planer om overhovedet
at fremsætte lovforslag eller initiativer i den retning. Så må spørgsmålet jo være: Har ministeren
én politik og Venstre en anden?
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
384592;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne for tredje gang sige, at
Venstre naturligvis gerne lytter til gode meldinger både fra verden udenfor, fra forligspartnere
og fra regeringspartnere, ingen tvivl om det.
Men jeg er nødt til at slå fast, at der faktisk er en
aftale med Dansk Folkeparti, som vi har i sinde
at overholde. Men det skal da ikke forhindre os i
at se på, hvordan fremtiden kan se ud i en eller
anden sammenhæng.
Men jeg lader jeg mig altså ikke inspirere til
at indgå i en generel debat om generelle registreringsafgiftsproblemer, og derfor må jeg afskære
diskussionen på det punkt her.
Så må jeg sige med hensyn til, hvordan skatteministeren forholder sig i den her situation, at
der er vi jo så heldige, at vi har skatteministeren
til stede, så jeg vil da foreslå, at man spørger
skatteministeren, hvordan han ser på sagen.";Freddy Dam
385429;title_name;Hr. Erik Mortensen som ordfører.;Formanden
385480;name_party;":
Jamen jeg er slet ikke i tvivl om, at der ligger en
smuk tanke bag forslaget her: at friholde registreringsafgiften for den ekstraordinære stigning, der ville, følge efter, at fabrikspriserne ryger op. Så det er. altså et løfte, man giver her:
ikke flere penge i statskassen af den grund.
Men den holder jo bare ikke, for fra Danmarks Automobilforhandlerforening har vi også
modtaget et høringssvar, der helt klart stiller op,
at inden for de samme præmisser, som regeringen udarbejdede forslaget her, kan de påvise, at
statens provenu alligevel bliver 725 mio. kr. Så

det vil sige, at det var altså et løfte, som - næsten
allerede inden det blev givet - ikke holder. Og
hvem andre end bilkøberne skal betale det?
Det næste var så omkring reguleringen i 2002
- i marts 2002 - ved lovforslag nr. L 181: der var
det. så skattestoppet, der skulle ind i billedet. Da
afskaffede man den såkaldte tillægsregulering.
Det gav rent faktisk 40 mio. kr. ekstra i kassen.
At det så over årene på sigt selvfølgelig giver en
total besparelse for bilisterne er en anden side af
sagen, men der var dog stadig væk her ved en
enkelt lille øvelse et merprovenu.
Et løfte i den sammenhæng var jo så det, som
normalt er indbygget i regeringens forslag, at
det var en forenkling. Der skal jeg love for, at der
også er kommet besked ude fra det åbne land,
idet man jo fra bilbranchen helt klart siger, at det
her simpelt hen vil udløse et hidtil helt uset bureaukrati. Og så vil det selvfølgelig samtidig
give en væsentlig usikkerhed for såvel forhandlere som kunder, for forhandlerne med hensyn
til at prissætte: hvornår kan de regne med, at
prisen ligger fast? Og for kunden er det ikke
mindst et spørgsmål om: Er man heldig? Det er
rent lotteri, det her. Hvornår køber man bilen?
Hvilken bil køber man? Og det er jo i høj grad
et spørgsmål, hvornår satsen bliver reguleret i
henhold til Danmarks Statistiks beregninger.
Hvad løfter angår, kan det selvfølgelig også
undre, at De Konservative både i valgkampen
og i senere kampagner så sent som i 2002 bebudede lettelser i bilprisen på 15 pet. Hvad er der
blevet af det?
Vi har tidligere på dagen brugt billedet om
styrkeforholdet i regeringen, at De Konservative
lynhurtigt tager førertrøjen på, og så går det ellers derudaf, indtil de lynhurtigt tager den af
igen, når tingene bliver sat på plads i regeringen. Men det var i hvert tilfælde et løfte fra De
Konservative, som heller ikke holdt.";Erik Mortensen
387915;Time;"Samtidig kan det selvfølgelig også undre, at
Venstre var medforslagsstiller til det kendte forslag til vedtagelse fra april 2000, vedtagelsen af
V 80, som jo pålagde den daværende regering at
udarbejde forslag til mulige løsninger, som bl.a.
også havde den miljømæssige vinkel. Det var jo
sådan set fair nok, det blev vedtaget bredt, og
den daværende regering gik selvfølgelig i gang
med at udarbejde det.
Der kan jeg da lige sige, at når ministeren i et
svar i sagen her siger, at det ikke var hans opfattelse, at den daværende regering overhovedet
havde til hensigt at fremsætte lovforslag, så er

Fredag den 9. maj 2003 (L 220)
det jo ikke korrekt, for så sent som i maj måned
i 2001 var det på dagsordenen i regeringens økonomiudvalg. Så kom udskrivelsen af valg allerede i oktober, og det vil sige, at der rent faktisk
ikke var mulighed for at fremsætte noget på det
tidspunkt.
Men når Venstre kommer i regering, sker der
åbenbart lige 180 grader det modsatte, for nu
var der ingen interesse for de forslag, de tekniske løsninger, der blev fremlagt. De var for dyre,
der var for lidt miljø for pengene. Det vil sige, at
miljø er godt nok, men det må bare ikke koste
noget.
Men så synes jeg ærlig talt, at det anstændigvis må være op til den nuværende regering alligevel at følge op på det, som den forrige var pålagt at udarbejde, og som den rent faktisk var i
gang med. Alt andet lige må vi vel forvente, at
den ånd, der var i vedtagelse nr. V 80 fra april
2000 om de rigtige miljøelementer i afgiftsmodellen, bliver ført videre. Ellers var der ingen
grund til, at Venstre og alle andre for den sags
skyld dengang stemte for.
Med det foreliggende forslag kan vi altså bare
konstatere, at der er uendelig lidt ånd i det her:
der er i hvert fald ingen nytænkning overhovedet. Det er selvfølgelig positive træk omkring
det at kappe toppen af noget, men det er i høj
grad en hovsaløsning. Det viser i hvert fald ikke
nogen vilje til nytænkning, og det synes jeg er
ærgerligt.
Modellen med at nedregulere afgiften efter
Danmarks Statistiks almindelige vareprisindeks
rummer jo altså en række tilfældigheder, som er
blevet nævnt allerede fra nogle sider, og det tror
jeg bliver et tema, som vil gå igen under udvalgsbehandlingen.
Vi vil selvfølgelig arbejde konstruktivt under
udvalgsbehandlingen, og så må det være udgangspunktet for, hvad vores endelige stillingtagen måtte blive.";Kl. 16.10
390311;title_name;Hr. Mikkel Dencker som ordfører.;Formanden
390363;name_party;":
Som det allerede er sagt, er det foreliggende forslag udmøntningen af den del af skatteaftalen
mellem Dansk Folkeparti og regeringen, som
vedrører registreringsafgiften på biler. Der er
dermed tale om et reelt skattestop for registreringsafgiften.
Helt konkret indebærer lovforslaget, at i tilfælde af, at bilpriserne stiger mere end de samle-

8867

de nettopriser, bliver den afgiftsmæssige virkning af prisstigningen neutraliseret ved, at registreringsafgiftens satser reguleres nedad.
I Dansk Folkeparti er vi glade for at være med
til at sørge for, at danskerne ikke kommer til at
lægge ekstra penge i kassen, blot fordi bilpriserne stiger. I forvejen mener vi, at de danske bilafgifter ligger på et urimeligt højt niveau, og vi ser
det derfor som vores mål at medvirke til, at de
danske afgifter på længere sigt kan nedbringes.
Det har aldrig været Dansk Folkepartis mening, og jeg tror også, regeringspartierne er enige i det, at staten skulle tjene penge på stigende
bilpriser. Men i en undersøgelse, som de danske
bilimportører har ladet udarbejde om bilprisernes udvikling i 2002, viste det sig, at priserne på
de 30 mest solgte personbiler sidste år steg med
61h pet., det vil sige 4 procentpoint mere end den
generelle prisudvikling. Som følge deraf har staten oppebåret et betragteligt merprovenu, og det
er den problemstilling, vi med denne aftale søger at få løst.
Med andre ord støtter Dansk Folkeparti lov'.forslaget.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
391837;name_party;":
Selv om det ikke direkte er en del af dagsordenen, har det med signalerne fra Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti været nævnt.
Jeg vil gerne spørge - og det er sådan set et
spørgsmålet, som man må kunne besvare, og så
behøver jeg kun stille det én gang, for det samme gælder selvfølgelig for Det Konservative Folkeparti: Med de forventninger og de ønsker,
man har til at lave om på registreringsafgiften,
vil jeg da gerne vide: Hvilken finansieringsform
havde man forestillet sig? Hvor skal pengene
komme fra? For jeg går ud fra, at det er noget,
der koster penge.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
392454;name_party;":
Jeg mindes næsten ikke, at vi i dag har talt om
andet end finansiering, og jeg må sige, at det,
som har ,været meldt ud i medierne - i JyllandsPosten i dag, i TV 2 i går - har været vores overordnede synspunkt og, kan man sige, vores ambition på længere sigt.
Jeg vil gerne indrømme, at det har været at
tænke højt, og der er ikke noget umiddelbart
bud på, hvor finansieringen skal komme fra.";Mikkel Dencker
392858;Time;"8868

Fredag den 9. maj 2003 (L 220)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
392936;name_party;":
Det er jo så fair nok at tænke højt om det uden at
have en idé om, hvordan man skal finansiere
det, men så håber jeg da, at hr. Mikkel Dencker
har en idé om, hvordan man skal komme videre
med forslaget, for nu var der jo en meget klar afvisning fra hr. Freddy Dam tidligere, og skatteministeren har også afvist at gå ind på den slags
tanker efter udvalgsarbejdet om registreringsafgiften.
Så jeg kunne godt lige tænke mig at høre hr.
Mikkel Dencker, hvordan man har tænkt sig at
komme videre med de her tanker, for jeg tror altså også, at vi langt hen ad vejen har nogle fælles
synspunkter. For SF er det også helt, helt afgørende at få lavet en registreringsafgift, som f.eks.
i højere grad afspejler, hvilken miljøbelastning
der er ved en bil.
Så hvis vi nu kunne få nogle ideer om, hvordan vi kommer videre med det forslag, så kunne
det være, at vi kunne nå til en fælles enighed og
få gennemført de nødvendige ændringer i registreringsafgiften.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
393925;name_party;":
Det lyder meget enkelt. Vi skal bare være enige
om formålet, og så skal vi lige være enige om finansieringen. Hvis vi kan finde 90 mandater bag
en ordning, der hedder, at vi sænker bilafgifterne, og vi også kan finde 90 mandater bag en finansiering, jamen så er vi da gerne med.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
394241;name_party;":
Jeg må beklage, at det altså blev lidt mystificeret.
Dansk Folkepartis ordfører og Dansk Folkeparti
er jo med i aftalen og står og henviser til beregningerne fra danske bilimportører af prisstigningerne på biler på 61h pet. Det er jo noget, der i givet fald skulle have givet 528 mio. kr. i kassen.
Men i det svar, skatteministeren har givet til
mig på spørgsmål nr. S 2919, står der meget afgørende, at aftalen ingen konsekvenser har for
den prisudvikling, som har fundet sted før
marts 2003. Det vil sige, at den stigning går direkte i statskassen. Det har Dansk Folkeparti
medvirket til. Men samtidig kan ministeren
ikke bekræfte det, som åbenbart Dansk Folkeparti mener ligger til grund for aftalen, nemlig
den prisstigning. Man mener her, at priserne

kun er steget med 3,4 pet. Det svarer stort set, siger man, til det almindelige prisniveau. Så hvilket grundlag har Dansk Folkeparti egentlig truffet den her aftale på?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
395207;name_party;":
Nu synes jeg ikke, vi skal gå ind i en diskussion
af, hvilke tal der passer bedst. Jeg brugte kun
undersøgelsen, som bilimportørerne har lavet,
som en illustration af, at der har været nogle
stærkt stigende bilpriser sidste år. Det er på den
baggrund, at vi har fundet det nødvendigt at gøre, som vi har gjort med den her aftale. Det er såmænd baggrunden for det.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
395608;name_party;":
Jamen det er jo ikke det, der er pointen. Pointen
er jo, at hvis hr. Mikkel Denckers egen argumentation passer, så har Dansk Folkeparti med aftalen accepteret, at godt og vel 500 mio. kr. er gået
direkte i kassen, fordi det ikke har nogen konsekvenser for den prisstigning, der er sket før. Det
er sådan set det.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
395961;name_party;":
Det er helt rigtigt. Vi vil ikke tilbagebetale det
provenu, der er kommet ind sidste år. Jeg har
heller aldrig før hørt om, at man har lavet skattelettelser med tilbagevirkende kraft, altså hvor
man har givet skattelettelser bagud i tiden. Det
har jeg ikke hørt om før, og det har vi heller ikke
i sinde at begynde på. Men det ville være interessant, hvis Socialdemokratiet ville begynde på
det.";Mikkel Dencker
396370;title_name;"Hr. Jacob Buksti for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
396453;name_party;":
Nej, det er ikke noget, vi vil gå ind for. Nej, det
er regeringen, som direkte i finanslovforslaget
for indeværende periode skriver, at man vil neutralisere de provenumæssige virkninger af de
prisstigninger, der sker.
Det, der er pointen her, er, at man ikke neutraliserer den prisstigning, som er slået igennem. Det er først den fremtidige, og det har
Dansk Folkeparti sanktioneret.";Jacob Buksti
396848;Time;"Fredag den 9. maj 2003 (L 220) .
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
396922;name_party;":
Jeg vil blot gentage, at vi ikke vil lave skattelettelser med tilbagevirkende kraft, og jeg kan sige,
at vi fuldt ud er tilfredse med den aftale, vi har
lavet med regeringen. Og vi glæder os over, at
de bilpriser bliver neutraliseret nu.";Mikkel Dencker
397173;title_name;Fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
397233;name_party;":
Det er i sandhed en glædelig dag i dag. Først
har vi behandlet en reel skattelettelse fremsat af
skatteministeren, og nu kommer skatteministerens næste lovforslag bilisterne, de meget trængte bilister, til undsætning.
I Det Konservative Folkeparti har vi længe
været bekymrede over udsigten til eventuelt stigende bilpriser på grund af EU-harmoniseringen og ikke mindst over, hvordan højere bilpriser har betydet endnu højere bilafgifter.
Det bliver der nu sat en stopper for. Bilen er
et utrolig vigtigt redskab for mange familier. Ja,
den er faktisk helt uundværlig for mange mennesker, når dagligdagen skal hænge sammen.
Nogle mennesker er så heldige, at de kan benytte cyklen eller offentlig transport, jeg er selv en
af dem. Men for andre mennesker er disse løsninger ikke realistiske, hvis dagligdagen skal
hænge sammen med bl.a. børn og arbejde. Derfor er bilen udover at gøre dagligdagen nemmere også med til at sikre mobiliteten på arbejdsmarkedet.
Derfor har det været af afgørende betydning
for vi Konservative netop at få sat en prop i statens indtægter fra stigende bilpriser. Og derfor
har vi arbejdet benhårdt for at nå dertil, hvor vi
så står i dag takket være skatteministerens lovforslag.
Derfor skal der heller ikke være nogen tvivl
om, at vi Konservative fuldt ud bakker op om
ministerens forslag. Vi er glade for det forlig, der
er skabt, og som vil sikre danske bilister mod
yderligere afgiftsstigninger i de kommende år.
Det er svært at sige de nøjagtige tal for, hvad
dette forslag vil komme til at betyde for den enkelte bilkøber. Men hvis situationen udvikler sig
som forventet, så vil dette lovforslag betyde, at
en bilkøber, der køber en ganske almindelig familiebil, vil slippe ca. 30.000 kr. billigere, end
hvis det her indgreb ikke var foretaget. Det er
ifølge tal fra Økonomi- og Erhvervsministeriet

8869

sådan ca. 12 pet. mindre, end bilen ellers ville
have kostet.
Det helt geniale ved det her lovforslag er, at
det stadig er sådan, at der skabes et incitament
for de enkelte bilsælgere til ikke at lade deres biler stige. Dermed er der også givet en sikkerhed
til bilisterne på den konto.
Dette lovforslag er derfor sammen med skattestoppet, der i forvejen akkumuleret betyder en
kvart million kroner i sparede udgifter for bilejerne, en hel nødvendig håndsrækning til vores
rigeligt afgiftsplagede danske bilister. Og vi
Konservative er derfor utrolig glade for, at det
lykkedes at få dette lovforslag med i forliget om
skattelettelser, og vi støtter derfor forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
399779;name_party;":
»I sandhed en glædelig dag«. Det er lige før,
man skal bede formanden gribe ind over for
upassende sprogbrug.
Nu ved jeg ikke rigtig, om det var en fortalelse. En kvart million kroner sparet for bilejerne.
Det var måske nok en kvart milliard kroner.
Men jeg var inde på tidligere, at Det Konservative Folkeparti i valgkampen og også siden hen
havde lovet 15 pct.s prisfald på biler. Hvad er
der egentlig sket med det? Er det bare væk nu
eller hvad?
Og så annoncerede jeg sådan set, at jeg kun
skulle stille spørgsmålet én gang, nemlig til hr.
Mikkel Dencker, men fru Dyremose kom jo ikke
selv ind på det. Hvordan skal den ændring af afgiftsmodellen, som Det Konservative Folkeparti
åbenbart er fortaler for, finansieres? Det hørte vi
ikke rigtig noget om.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
400577;name_party;":
Det er i sandhed ikke en glædens dag i dag. Det
er en trist dag, fordi Det Konservative Folkeparti
gang på gang vælger at gøre det forkerte, hvor
de kunne vælge at gøre det rigtige.
De gør de også i det her tilfælde. Der ligger jo
et forslag fra en rapport fra Skatteministeriet,
hvormed man kunne imødekomme alt det, som
Det Konservative Folkeparti nu render rundt og
forsøger at få gratis reklame på i Jyllands-Posten
i dag. En model, som kunne gøre de ting, som
Det Konservative Folkeparti efterlyser. Den model vil Det Radikale Venstre lægge frem som et
forslag til folketingsbeslutning allerede her i næste uge.";Anders Samuelsen
401205;Time;"8870

Fredag den 9. maj 2003 (L 220)

Det er model C i rapporten. Jeg er stensikker
på, at med den interesse, som den konservative
ordfører har for hele problemområdet, så ved
den konservative ordfører præcis, hvad det er
for et forslag, jeg taler om.
Så jeg vil bare høre, om den konservative ordfører vil leve op til løfterne fra dagens avis og så
selvfølgelig omgående støtte det radikale forslag, når det kommer til behandling i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
401689;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at træde rundt i,
hvad De Konservative har ment om bilafgifterne. Men jeg vil da gerne bede den konservative
ordfører bekræfte, at der ikke i konsekvens af
den her aftale er nogle biler, der bliver billigere,
end de er i dag.
Det, der er situationen, er, at de med de gældende regler, som jeg tror man kunne finde et ret
bredt flertal der sådan set godt ville lave om,
ikke stiger så meget.
Jeg vil også godt bede den konservative ordfører bekræfte, at det ikke er sådan, at man sætter afgiften ned. Det står jo direkte, at bilkøberen
bliver friholdt for ekstraordinære stigninger i afgifterne som følge af ekstraordinære prisstigninger, men ikke fra øgede afgifter, der knytter sig
til prisstigninger, der er på niveau med den generelle prisudvikling - prisstigninger, der er på
niveau med den generelle prisudvikling.
Det vil sige, at der altså er stigende afgifter,
når bare de ikke er højere end den generelle prisudvikling.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
402689;name_party;":
Ja, det har været en lang dag. Jeg skal endnu en
gang takke hr. Erik Mortensen for at rette mig.
Det er naturligvis en kvart milliard kroner, bilejerne sparer hvert år på skattestoppet. Og så må
jeg altså sige, at det er en glædelig dag. Andet
kan jeg ikke se.
Jeg kan sige til både hr. Erik Mortensen og
til hr. Anders Samuelsen, at som det konservative skatteoplæg ligger det konservative biloplæg også på den konservative hjemmeside,
som til almindelig forbrugeroplysning hedder
www.konservative.dk, og der fremgår det sådan
set, hvad vi hele tiden har ment om den sag.
Men det ændrer altså ikke på, at vi i dag har en
rigtig glædelig dag, hvor vi både letter skatten

på arbejde og nu fritager bilisterne for de øgede
afgifter, som må komme ind.
Som sagt betyder det en mindre udgift, ikke
en besparelse, men en mindre ekstra udgift på
omkring 30.000 kr., formentlig, til en almindelig
familiebil. Det kan jeg ikke lade være med at
glæde mig over.
Derfor kan jeg også bekræfte, som hr. Jacob
Buksti rigtigt siger, at det her handler om, at bilerne ikke skal stige så meget i pris, som de ellers kunne komme til at gøre. Men hvis/når bilpriserne stiger, så er det faktisk sådan, at registreringsafgiften falder i procent.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
403956;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål, så jeg må
prøve igen: Vil De Konservative støtte det beslutningsforslag fra Det Radikale Venstre, som
bliver lagt frem, og som er en total kopi af model
C fra den rapport, som kom fra Skatteministeriet?
Alternativt kunne man jo vælge, det kunne
man da overveje, at tage det konservative forslag fra den konservative hjemmeside og så lave
det til et beslutningsforslag. Vil Det Konservative Folkeparti så støtte det forslag, hvis det kommer herned i salen? Kan vi få lovning på det allerede nu?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
404523;name_party;":
Nu har vi jo tidligere på dagen været inde på det
der med den konservative kulturarv og disse
mange interessante udspil, som ligger på den
konservative hjemmeside. Men der ligger også
det her, går jeg ud fra. I hvert fald er det det, der
kom i april 2000. Så hvis det ikké er blevet ændret siden, så er det det her, der ligger: modernisering af bilbeskatning. Det ligger på den konservative hjemmeside.
Det er jo interessant læsning. Det er bare
svært at se, at det har noget som helst at gøre
med det, vi her behandler. Det fremgår jo her, at
det, som De Konservative går ind for, og det var
også det, de lovede, er, at nye biler i gennemsnit
skal have lettet afgiften med 15 pet. En middelstor bil, der i dag koster 210.000 kr., skal beskattes, så den falder i pris til omkring 180.000 kr. Og
det, vi har at gøre med her, er altså biler, der stiger i pris.
Hvordan hænger det her klenodie i glasskabet sammen med de hårde realiteter, som vi har
ude i bilforhandlernes butikker?

Fredag den 9. maj 2003 (L 220)";Jacob Buksti
405547;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
405590;name_party;":
Til hr. Anders Samuelsen kan jeg sige, at jeg naturligvis ikke støtter noget, jeg ikke har set på
forhånd.
Til hr. Jacob Buksti: Jeg undrer mig egentlig
lidt over, hvorfor det kommer frem, for jeg beskæftigede mig sådan set udelukkende med det
lovforslag, som vi her behandler. Det er sådan
set udelukkende det lovforslag, vi egentlig skulle diskutere her. Det er også udelukkende det
lovforslag, som jeg beskæftigede mig med i min
ordførertale. Det er udelukkende på baggrund
af det lovforslag og så - det skal jeg medgive hr.
Jacob Buksti - det tidligere lovforslag, som skatteministeren også har haft til behandling i dag,
at jeg udtrykker, at det er en glædens dag i dag,
fordi vi nedsætter skatten på arbejde og kommer
de nødstedte bilister til undsætning.
Derfor er det en glædens dag på baggrund af
de lovforslag, vi behandler i dag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
406473;name_party;":
Jeg vil sige, at nu bliver jeg da en anelse paralyseret. Vi behandler et forslag i dag, som på ingen
måder lever op til, hvad De Konservative har lovet i valgkampen. Store bannere, store reklamer
med økonomi- og erhvervsministeren udenpå,
jeg tror faktisk, det var lige her udenfor, nu skulle vi søreme se faldende bilpriser, og jeg ved
ikke hvad. Vi har ikke set skyggen af det endnu.
Så ser vi i dag i Jyllands-Posten på forsiden,
at nu skal der godt nok gås til vaflerne. Der står
faktisk i Jyllands-Posten i dag, at der skal meget
mere til end det, vi behandler i dag, sammen
med Dansk Folkeparti, altså de to støttepartier
til regeringspartiet Venstre.
Så er det, jeg spørger: Med den store interesse, som De Konservative har for det her område,
er de så med på at støtte model C fra Skatteministeriets rapport? Hertil siger den konservative
ordfører, at det kan hun overhovedet ikke udtale
sig om, for hun kender ikke til det udspil. Det
kan da ikke være rigtigt. Altså med den store interesse, man viser, kan man da ikke rende rundt
og love vælgerne en hel masse ting uden i det
mindste bare at have læst de rapporter, som er
kommet på området, og kende de modeller.
Så en gang til: Kan vi få bekræftet, at De Konservative selvfølgelig bakker op om den model,

8871

som lever op til de ting, som De Konservative
har lagt op til i Jyllands-Posten i dag?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
407878;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kom med et biloplæg i 1999. Det er stadig på vores hjemmeside.
Det var vores holdning dengang. Det er vores
holdning i dag.
Det ændrer stadig væk ikke på, at vi er utrolig
begejstret for det lovforslag, som er til behandling her, som er det lovforslag, vi skal beskæftige
os med lige nu, og som er et lovforslag, som
skatteministeren har fremsat, og som jeg og Det
Konservative Folkeparti er utrolig glade for, at
vi fik med i det forlig, der nu foreligger om skattelettelser.";Charlotte Dyremose
408417;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr.
Morten Homann.";Birthe Skaarup
408501;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Aage Frandsen, ikke kan
være til stede, skal jeg på SF's vegne fremføre
synspunkterne på det her lovforslag.
SF kan ikke støtte forslaget. Det er en skattelettelse, som bliver givet et fuldstændig umotiveret sted, og det ser vi altså ikke nogen grund
til.
I øvrigt vil SF godt benytte lejligheden til at
udtrykke vor store skuffelse over, at regeringen
har skrottet tanken om at lave et helt andet registreringsafgiftssystem, hvor der tages afgørende
hensyn til bilernes forureningsgrad. Afgifter er
et udmærket redskab til at påvirke borgernes
adfærd, og derfor burde registreringsafgiften laves om, så den tilskyndede til køb af miljørigtige
biler.
Men når regeringen har droppet at fremsætte
forslag om sådanne ændringer, må vi andre jo
komme med et sådant forslag, hvilket vi vender
tilbage til i næste folketingssamling.";Morten Homann
409383;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Birthe Skaarup
409451;name_party;":
Det Radikale Venstre kan heller ikke støtte det
forslag, som der lægges op til her. Det er at smide stort set 1 mia. kr. ud ad vinduet. Der er ingen mening i det og slet ikke i forhold til, at vi
ved, at vi har et konservativt parti, som går
rundt hele tiden og fortæller om, hvordan vi

8872

Fredag den 9. maj 2003 (L 220)

skal lave en meget smartere, meget mere genial
måde at indrette registreringsafgifterne på.
Det er vi sådan set enige med Det Konservative Folkeparti i at det skal vi gøre, men det gør
man jo ikke på den måde, som der lægges op til i
dag. Hvis alt går vel, som man håber osv., så kan
man måske mindske stigningstakten, men man
får jo ikke reformeret det her system på en måde, der er klogere i forhold til miljøet og sikkerhedsudstyret. Man kaster penge ud ad vinduet
til noget, som højst sandsynligt ikke har nogen
virkning. Det er ikke smart.";Anders Samuelsen
410334;Time;"Selv om der står biler og skat på det samme
papir, så betyder det altså ikke nødvendigvis, at
det er klogt, og at det er en glædens dag. Det er
en ærgerlig dag, fordi der er så mange muligheder, som vi i dag lader passere forbi. Det er sjældent, at vi oplever, at den samme dag, som et regeringsparti lancerer sine guldrandede tanker i
en avis, har vi mulighed for at diskutere dem i
Folketingssalen.
Det er den mulighed, vi har haft i dag, men vi
må se i øjnene, at én ting er, hvad man kan love
på forsiden af landets aviser, noget andet er,
hvad man så støtter, når man kommer ned i Folketingssalen. Det er jo noget helt andet. Det er
måske det, vi skal vænne os til fra Det Konservative Folkepartis side: megen råb og ballade, men
ikke ret mange resultater.
Vi vil gerne fra Det Radikale Venstres side tilbyde De Konservative et par introduktionstimer
i, hvordan man sikrer, at man får optimal indflydelse, når man sidder i et samarbejde med en
lidt større partner. Det har vi gode erfaringer
med i Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
411402;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen taler rask væk om at kaste penge væk, men kan hr. Anders Samuelsen
ikke bekræfte, at det, der er tale om her, er, at der
kan komme nogle ekstraindtægter til staten, og
de ekstraindtægter vil vi ikke tildele staten, dem
vil vi lade blive hos bilisterne.
Kan hr. Anders Samuelsen ikke bekræfte, at
det er det, der er tale om?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
411789;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at man ikke vil lade dem tilflyde staten. Spørgsmålet er så, om de ender hos bilisterne eller de ender hos automobilforhandler-

ne. Det ved vi jo ikke rigtig noget om endnu. En
ting er i hvert fald helt sikkert, nemlig at de penge i det provenu, man ikke får ind, kunne man
have brugt på en langt klogere måde, f.eks. ved
bare en anelse at følge de tanker, som De Konservative snart sagt hver eneste dag forsøger at
sælge sig selv på i aviserne. Men det gør man jo
ikke. Man vælger at gøre det på en helt absurd
måde i stedet for at bruge et sådan potentielt
provenu, som man har her, på en klog måde til
gavn for miljøet, til gavn for et bedre sikkerhedsudstyr. Det gør man ikke.
Altså hvor er det egentlig, at vi snart skal se,
at De Konservative afsætter et fingeraftryk på
denne her regerings politik? Vi har ikke set det
endnu.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
412685;name_party;":
Jeg skal altså forstå det sådan, at hr. Anders Samuelsen synes, det er fuldstændig ligegyldigt
og ubetydeligt, at man slipper 30.000 kr. billigere
i løbet af en 4-årig periode, hvis man køber en
almindelig familiebil i forhold til, hvis der ingenting blev gjort, at vi sikrer, at man ikke risikerer en prisstigning på 30.000 kr. på en almindelig familiebil.
Det synes hr. Anders Samuelsen er fuldstændig ligegyldigt og ubetydeligt. Det synes jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
413179;name_party;":
Jeg synes bare, det er dumt, når man kunne have
lavet det på en sådan måde, at den bil, som var
miljøvenlig, havde sikkerhedsudstyret i orden
osv., kunne falde med 60.000 kr., og den bil, som
ikke havde de ting der, fortsat kunne holde den
samme pris. Det havde da været bedre i stedet
for at give alle 30.000 kr.
For at sige det ligeud: Hvorfor ikke 60.000 kr.
til den kloge model, 0 kr. til den åndssvage model? Det havde været sund fornuft. Man kunne
næsten sige, at det, hvis man læser aviserne og
tror på dem, så havde været god konservativ politik, men det er jo ikke det, som foreligger i dag.
Det er ikke det, som De Konservative støtter: de
går imod deres egen politik.";Anders Samuelsen
413892;title_name;":
Så er det næste ordfører, fru Pernille Rosenkrantz-Theil.

(1110)
Fredag den 9. maj 2003 (L 220)";Birthe Skaarup
414023;name_party;":
Enhedslisten går ind for en politik, der er både
miljømæssigt og socialt bæredygtig. Det betyder, at vi skal føre en politik, som gavner transporten, hvor skadevirkningerne på miljøet er så
små som muligt, og som begrænser den transport, som skader miljøet mere. Det betyder, at vi
skal holde priserne nede på den transport, som
de dårligst stillede danskere benytter mest.
Regeringens politik går desværre ud på det
stik modsatte. Regeringens politik har således
ført til, at priserne på den kollektive transport
stiger med op imod 17 pet. på 2 år, og regeringens investeringspolitik fokuserer ensidigt på
motorveje, mens den kollektive trafik og jernbanerne stort set intet får.
Regeringen har også opgivet at gennemføre
en ændring af registreringsafgiften, som giver
lettelser til de biler, som forurener mindst, og afgiftsforhøjelser til de biler, som forurener mest.
I Enhedslisten havde vi ellers set frem til at få
gennemført netop en grøn registreringsafgift, så
vi er meget kede af, at regeringen har droppet
den tanke.";Pernille Rosenkrantz-Theil
415063;Time;"Betingelsen for, at Enhedslisten vil indgå i
forhandlinger om ændringer af registreringsafgiften, er altså, at der skal være en sammenhæng
mellem netop det sociale og det transportmæssige, og det er der ikke tale om her.
Derfor skal jeg meddele, at Enhedslisten
stemmer imod forslaget.";Kl. 16.40
415382;title_name;":
Så er det næste ordfører, hr. Mogens Nørgård
Pedersen.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti er som udgangspunkt fuldstændig enig i, at der bør ske en omlægning af
registreringsafgiften, og at den ikke skal bruges
til at sikre statskassen ekstra indtægter. Desværre for forslagsstillerne er det måske også det
eneste, vi er enige i.
Kristeligt Folkeparti vil ikke være med til at
bruge en omlægning af registreringsafgiften til
at sikre skattelettelser for en bestemt gruppe i
samfundet, nemlig bilejere.
Kristeligt Folkeparti er bekymret over den
kendsgerning, af registreringsafgiften og omlægningen af denne af forskellige regeringer
mere ses som et skatteteknisk instrument til henholdsvis at sikre indtægter til statskassen eller

8873

give indirekte skattelettelser til bestemte grupper i befolkningen.
Kristeligt Folkeparti ser gerne en omlægning
af registreringsafgiften i en mere miljøvenlig
retning, dvs. en lavere registreringsafgift for
brændstoføkonomiske personbiler samtidig
med en neutralisering af effekten på statens provenu af de nye EU-regler til skærpelse af konkurrencen på bilmarkedet. Såfremt bilpriserne
stiger som følge af EU-reglerne, kunne registreringsafgiften på de brændstoføkonomiske personbiler nedsættes en gang årlig, så effekten på
statens provenu neutraliseres.
Regering og Folketing har efterhånden i mange år overvejet, hvordan man kan omlægge registreringsafgiften i en mere miljøvenlig retning.
Der mangler ikke rapporter på området, men
der mangler en politisk stillingtagen til problemstillingen.
I stedet for at vente med at tage stilling til der.
er udarbejdet endnu flere rapporter, vil vi hellere arbejde for, at der gennemføres mindre vidtgående, men praktisk gennemførlige løsninger,
der i endnu højere grad kan tilskynde folk til at
købe en miljøvenlig bil.
Vores tanker i den retning betyder også, at vi
ikke er enige i de vurderinger, der er i regeringens forslag om, at der ingen nævneværdige
miljømæssige konsekvenser vil være af forslaget. Med regeringens sædvanlige brug af omvendt forsigtighedsprincip, der lyder noget i retning af, at så længe man ikke har prøvet det af,
har miljøet i hvert fald ikke taget skade, virker
det, som om man næsten selv tror på, at forslaget er miljøvenligt og ikke bare handler om en
skattelettelse til bilejere.
Kristeligt Folkeparti hopper ikke på den galej
og ønsker ikke at støtte en omlægning af registreringsafgiften, som ikke tager hensyn til de
for os at se absolut nævneværdige miljømæssige
konsekvenser.";Birthe Skaarup
417940;title_name;":
For anden gang i dag vil jeg gerne benytte lejligheden til at sige tak til repræsentanter for et flertal af Folketingets medlemmer for en positiv tilslutning til dette forslag.
På den socialdemokratiske ordfører, hr. Erik
Mortensen, forstod jeg, at Socialdemokratiet
endnu ikke har taget stilling til lovforslaget, men
jeg håber da, at også Socialdemokratiet ser fornuften i at gennemføre en ordning som den, regeringen her ønsker, nemlig at eventuelle prisstigninger på nye biler ikke skal moms- og af-

8874

Fredag den 9. maj 2003 (L 220)

giftspålægges på en sådan måde, at det rammer
bilkøberne ekstra hårdt. Det er derfor, at vi har
indgået en aftale med Dansk Folkeparti om det,
sådan at vi neutraliserer virkningerne.
Princippet, som vi her taler om, er i virkeligheden uhyre enkelt. Hvis bilpriserne stiger mere
end den generelle prisudvikling, så neutraliseres
stigningen med et nedslag i afgiftssatserne.
Hver gang bilpriserne stiger ekstraordinært med
1 procentpoint, så sænkes afgiftssatserne 2 procentpoint, der neutraliserer prisstigninger.";Svend Erik Hovmand
419008;Time;"Det skal dog understreges, at det er gennemsnittet for alle bilpriser, der er tale om, og ikke
det enkelte bilmærke. Heri ligger netop, som
nogle ordførere har været inde på, en sikkerhed
for, at den enkelte fabrikant og bilforhandler får
en egeninteresse i at holde prisen nede, sådan at
det kommer forbrugerne til gode og ikke fabrikanterne. Det synes jeg er en meget, meget vigtig detalje at være opmærksom på.
Det her betyder, at ved et uforandret bilsalg
vil statens provenu for biler således forblive på
det nuværende niveau. Den enkelte borger behøver ikke at sætte sig ind i nye regler, nedslag
vil automatisk betyde en mindre regning på den
nye bil.
Se, man kan sige, at hele denne sag jo får som
konsekvens, at danske bilejere nu slipper for en
omkostning, de ellers ville være blevet ramt af.
Jeg tror, vi meget bredt i Folketinget er enige om,
at de danske bilafgifter generelt set er for høje.
Derfor er det også glædeligt at kunne konstatere
i dag, at vi i den nye regering har taget nogle initiativer til gavn for bilfolkets økonomi. Skattestoppet, som vi allerede har været inde på nogle
gange, betød jo, at vi taler om et provenu i størrelsesordenen en kvart milliard kroner. Det her
nye stop for prisstigninger er det selvfølgelig
svært at sige præcis virkningen af, det afhænger
af prisudviklingen, men der har været nævnt tal
på omkring 500-700 mio. kr. Så totalt set kan
man sige, at der her er gjort en indsats for at lette
økonomien for bilfolket i størrelsesordenen en
lille milliard kroner.
Jeg har hæftet mig lidt ved et par af ordførernes bemærkninger, f.eks. det, jeg var inde på før,
at pengene ikke må ende hos fabrikanterne eller
forhandlerne. Jeg tror, det var hr. Samuelsen, der
var inde på det, og så føjede han til, at pengene
skulle bruges på en klogere måde. Så kom jeg til
at tænke på det radikale forslag om højere ben-

zinpriser. Er det det, Det Radikale Venstre har i
tankerne? Så vil jeg da bare gøre opmærksom
på, at det da i høj grad ville være en yderligere
belastning af bilfolket i Danmark.
Hvis man skulle gennemføre den forhøjelse af
benzinpriserne, som Det Radikale Venstre talte
om ved forrige valgkamp og vist også i øvrigt i
sidste valgkamp, så kommer vi jo op på 10-15 kr.
pr. 1, og så må man jo nok sige, at så er der i
hvert fald ikke meget glæde at hente i De Radikales forslag.
Men igen: Tak for en konstruktiv, positiv behandling. Jeg ser frem til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
421469;name_party;":
Nu kan man jo åbenbart lette økonomien for
folk på mange måder. Ministeren står heroppe
og siger, at ministeren og regeringen har lettet
økonomien for bilejerne med 1 mia. kr. Jeg håber, at bilejerne kan forstå, at der sådan set ikke
er nogen, der har fået flere penge på grund af de
her lettelser, fordi de lettelser, ministeren snakker om, er lettelser, som ville komme, hvis de
stigninger, der var, havde slået igennem. Så der
er intet, der er billigere.
Men hele pointen er jo, at der er et bredt flertal for at lette på en anden måde, og jeg vil sådan
set bare efterkomme Venstres ordførers opfordring til at bede om ministerens holdning til, at
de to partier, Venstre har indgået den her aftale
med, nemlig De Konservative og Dansk Folkeparti, i dagens Jyllands-Posten nærmest giver
indtryk af, at man har fremsat et fælles forslag
om lavere bilafgifter. Afgifterne på miljøvenlige
biler og sikkerhedsudstyr skal ned, lyder det fra
Dansk Folkeparti og De Konservative.
Det støtter vi, og det har jeg kunnet høre at
det er der ret mange andre partier, som vil støtte.
Hvordan kan det så være, vi ikke har fået det
her? Hvad er regeringens holdning til det her?
Er det bare varm luft sådan på dagen, hvor vi
skal diskutere det her, eller er det reel politik? Er
det sådan, at der her ikke er nogen splittelse, og
at man vil tage det op? Vil man komme med et
nyt forslag? Eller hvad?";Jacob Buksti
422867;Time;"Kan vi ikke godt få svar på det, for ellers er
det jo ikke til for os andre at forholde os til, om
den der glædens dag, den konservative ordfører
følte, er sådan den lille glæde her i dag og ikke
den glæde, som står i Jyllands-Posten.

Fredag den 9. maj 2003 (L 220)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
423192;title_name;":
Nu tager vi stilling til det forslag, der ligger her,
og det forslag er jeg overbevist om har hundrede
procent tilslutning fra alle de partier, som har
indgået den aftale, der er tale om: Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Venstre.
Sådan er det.
Jeg har aldrig nogen sinde sagt, at man ikke
kan se på nogle hjørner i forbindelse med den
rapport, som er kommet. Der kan da være detaljer, vi skal se på bådé på et ene og det andet område. Det har jeg aldrig afvist. Men nu tager vi
stilling til det her, og det er overordentlig vigtigt
at få det gennemført, sådan at bilejerne kan føle
sig trygge, og sådan at forhandlerne kan føle sig
trygge.
Lad mig i øvrigt gøre den bemærkning yderligere til hr. Buksti, at når jeg taler om forbedring
af økonomien, så er det i forhold til, hvad den ellers ville have været for bilfolket, og deri er vi i
hvert fald enige, forstår jeg.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
424114;name_party;":
Nu er det jo sådan, at de to partier er prisværdigt klare uden for salen, så derfor vil jeg gerne
bede ministeren om at forholde sig til det, de to
partier siger, og det er vi enige i, nemlig at i første omgang skal man have sat en stopper for, at
man brandskatter sikkerhedsudstyr, der kan
redde menneskeliv. Er det noget, regeringen vil
arbejde for og i givet fald hurtigt? Det er det,
som de to partier siger.
Så siger man, at registreringsafgiften skal omlægges, så bilen bliver beskattet efter motorstørrelse, vægt og brændstofforbrug i stedet for som
i dag, hvor det udelukkende sker efter fabriksprisen. Er det noget, regeringen vil arbejde på?
Det vil vi meget gerne deltage i, men hvis ikke
regeringen vil arbejde på det, så er det jo igen
noget, som ligger der i den konservative kulturarv sammen med Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
425001;title_name;":
Jeg tror lige, at der er behov for at sætte et par
ting på plads. Nu skal jeg i øvrigt ikke tale på
de to partiers vegne, det gør de udmærket selv,
og jeg skal selvfølgelig ikke forsøge at udlægge,
hvad de har sagt eller ikke sagt. Jeg skal bare
konstatere, at vi er enige om en aftale, vi er enige
om et forlig, vi er enige om lovforslag, og deri er

8875

der mig bekendt overhovedet ingen slinger i
valsen.
Nu taler hr. Buksti så om sikkerhedsudstyr,
og der vil jeg da bare gøre opmærksom på - og
det er her, at jeg vil bortvejre eventuel tvivl - at
det i øjeblikket er sådan, at der jo er nogle regler
for lempelse i sikkerhedsudstyret, for ABSbremser, for justerbare sidespejle, for bagrudeviskere, en række ting, som har betydning.
Jeg har ikke afvist, at man kunne se på, om
der kunne være andre ting af sikkerhedsmæssig
karakter, men lad os nu tage denne her sag først.";Svend Erik Hovmand
425913;title_name;":
Jacob Buksti, den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
425993;name_party;":
Jeg synes, det er meget fint, at ministeren siger,
at han ikke har afvist, at man vil se på det. Kan
vi så ikke få det positivt? Vil man se på det eller
ej? Er det sådan, at regeringen vil arbejde med
de her ting og i givet fald fremsætte forslag, eller
er det bare løsagtige forslag, som er fremsat, for
at man ligesom kan holde gryden i kog sådan
for at give indtryk af, at man stadig arbejder
med noget, som man er gået ind på på glædens
dag på et langt mindre niveau.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
426523;title_name;":
Det er nødvendigt for mig at understrege, at regeringen selvfølgelig er tilhænger af sikkerhed i
vores bilpark, og naturligvis indgår i overvejelser, hvis det påvises, at der kan være behov for
at justere de nuværende regler, og hvis vi kan
løse problemet inden for de i. øvrigt overordnede regler, vi har om økonomi osv. Det er klart,
at det skal finansieres på den ene eller den anden måde.";Svend Erik Hovmand
426927;Time;"Men det afgørende for mig er at sige, at vi jo
har en praksis på det her område, hvor Færdselsstyrelsen tager stilling til, hvad det er for
nogle initiativer, der er relevante, hvad det er for
nogle, der ikke er relevante, og det er ikke sket
endnu. Lad os nu afvente, hvad der videre sker
i den faglige bedømmelse af de der sikkerhedsspørgsmål.
Det, vi drøfter i dag, er imidlertid en anden
sag, som jeg synes er kolossalt vigtig, og som jeg
håber at Socialdemokratiet også vil støtte, når
det kommer til stykket.

8876

Fredag den 9. maj 2003 (B 116)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.55
427612;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om en maksimal klassekvotient på 24 på ungdomsuddannelserne.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 18/3 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
428102;title_name;":
Med henvisning til målet om, at en større del
af en årgang skal have en ungdomsuddannelse,
har forslagsstillerne fra Enhedslisten fremsat
forslag til folketingsbeslutning, der pålægger regeringen at sikre, at der maksimalt er 24 elever i
en klasse på ungdomsuddannelserne.
Forslagsstillerne mener, at der presses for
mange unge sammen på for lidt plads med heraf
følgende risiko for såkaldt fabriksundervisning
og for sundheden blandt eleverne.
Forslaget angår tilsyneladende udelukkende
de bogligt orienterede dele af uddannelserne og
ikke elevers og studerendes undervisningsmiljø
i den mere praksisorienterede undervisning.
På regeringens vegne må jeg afvise forslaget,
der synes at hvile på en noget snæver og ikke
tidssvarende opfattelse af undervisningssituationen og de muligheder, som en fri, fleksibel
og varieret tilrettelæggelse giver for deltagernes
muligheder for udvikling og læring.
Beslutningsforslaget tager således ikke højde
for, at fokus i uddannelserne er elevens læring.
Den store opgave for skolerne er at tilrettelægge

undervisningen med brug af forskellige arbejdsformer, så den enkelte elev får bedst mulige betingelser for at tilegne sig den nødvendige viden
og kompetence. Denne proces kan foregå i mange forskellige rum og sammenhænge, hvoraf
traditionel klasseundervisning kun er én mulighed.
Fokus for moderne undervisning er som sagt
læring, og det er f.eks. senest afspejlet i finanslovaftalen mellem regeringen, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti med den indgåede flerårsaftale om kvalitetsudviklingstilskud til ungdomsuddannelserne. Aftalen indebærer, at der
afsættes 240 mio. kr. her i 2003, stigende til 780
mio. kr. i 2006 til ungdomsuddannelserne.
Formålet med kvalitetsudviklingstilskud er at
fremme særlige politiske målsætninger, herunder at motivere og styrke institutionernes arbejde med øget kvalitet i uddannelserne og øget
gennemførelse. Et af redskaberne for institutionerne her er netop en variation i anvendelsen af
arbejdsformer og undervisningstilrettelæggelsen.
I erhvervsuddannelserne er der ikke afsat
regler om klassekvotienter. Undervisningen
foregår ikke nødvendigvis i klasser, den tilrettelægges på forskellig måde alt efter elevgruppens
forudsætninger og kvalifikationer, tema for undervisningen og de faglige mål.
Skolerne får et bloktilskud fra staten og kan
tilrettelægge undervisningen, som de finder det
pædagogisk og økonomisk mest hensigtsmæssigt, selvsagt under forudsætning af, at de gældende regler for uddannelserne overholdes, og
at målene nås.
Den enkelte elev deltager i løbet af sin uddannelsestid i projekter, cases, værkstedsundervisning, undervisning i open learning center vekslende med traditionel klasseundervisning.";Ulla Tørnæs
430819;Time;"Tager vi en butikselev på en handelsskole,
kan hendes skoledag indeholde holdundervisning i et klasseværelse med måske 30 elever,
hvor holdet samlet får gennemgået og drøftet
fagelementer inden for markedsføring efterfulgt af et foredrag i auditoriet om udfordringer
i detailhandelen.
Derefter følger et samarbejde med 2-3 andre
elever i et lokale, der er indrettet som et simuleret firma. Her afprøver eleven den teori, hun har
lært. Desuden bruger eleven tid i et open learning center til at tilegne sig viden og redskaber i
økonomi. En opgave, hun er nødt til at fordybe
sig i alene, men med en lærer som vejleder.

Fredag den 9. maj 2003 (B 116)
Undervisningen kan så afsluttes med en samling af et hold elever, hvor man runder af, evaluerer og planlægger næste dags arbejde sammen
med læreren. Resten af elevens arbejdsdag består af forberedelse til de efterfølgende dages
undervisning.
Fleksibilitet er et must for erhvervsuddannelserne, også når det gælder arbejdsformer. Uddannelserne skal være så fleksible, at de kan
matche erhvervslivets meget forskelligartede
kompetencebehov. Samtidig skal den enkelte
elev sikres det uddannelsesforløb, der imødekommer hans eller hendes forudsætninger og
uddannelsesmål.
Skolerne optager eleverne løbende, og holdene kan derfor bestå af elever, der er startet på
forskellige tidspunkter og gennemfører elementerne i uddannelserne i forskellig rækkefølge.
Fleksibiliteten på erhvervsuddannelsesområdet vil med det nye lovforslag nr. L 173 om ændring af lov om erhvervsuddannelse blive yderligere styrket. Lovforslaget lægger således vægt
på, at eleven starter på rette sted i uddannelsen
og får godskrevet det, han eller hun allerede har
lært i forvejen.
Det at nå målene er i højsædet, og rammerne
for undervisningen skal være så fleksible, at skolerne kan tilrettelægge undervisningen, så målene nås, og ressourcerne bruges mest hensigtsmæssigt.
Hvis forslagsstillernes beslutningsforslag
måtte blive vedtaget, ville skolerne være afskåret fra at kunne tilrettelægge undervisningen
med den fleksibilitet, der allerede er lagt op til
i erhvervsuddannelsesloven.
På de gymnasiale uddannelser betyder brugen af nye selvstændighedsfremmende undervisningsformer, som planlægges indført i forbindelse med gymnasie- og hf-reformen, at klassestørrelsen i den traditionelle betydning får mindre og mindre betydning.
Den klassiske opfattelse af undervisning som
noget med én lærer, én klasse, ét fag er også her
ved at blive afløst af et mere moderne undervisningsbegreb, hvor bl.a. brug af it og øget vægt
på projektarbejdsformen ofte på tværs af fag betyder, at der findes mange nye måder at organisere undervisning på.
I nogle situationer kan et meget stort antal
elever modtage undervisning af én lærer. Det
kan være en velvalgt undervisningsform, når
formålet eksempelvis er at sikre et bestemt overblik hos eleverne.

8877

Andre gange er der brug for, at én lærer blot
underviser 2-6 elever ad gangen. Det kan være
vejledning i forbindelse med projekter eller arbejde i laboratorier, og atter andre gange kan
den bedste form være en mere traditionel holdstørrelse. Det sidste kan være velvalgt til eksempelvis at gennemgå et bestemt stofområde med
mulighed for spørgsmål og diskussion.
Ministeriet har gennem de sidste år tilskyndet de gymnasiale uddannelser til at arbejde
med forskellige måder at organisere undervisningen på. Det er senest sket ved Udviklingsprogrammet for fremtidens ungdomsuddannelser. Mange skoler har været og er i gang med
udviklingsarbejder, og der er i dag en meget stor
bredde med hensyn til de måder, som skolerne
vælger at organisere undervisningen på.
Jeg vil samtidig gerne benytte lejligheden til
at nævne, at der i stedet for lofter eller andre
regler, der begrænser friheden - friheden ved
tilrettelæggelsen af undervisningen - er fastsat
regler om elevers og studerendes undervisningsmiljø i en lov om netop dette. Til sikring
heraf er oprettet Center for Undervisningsmiljø,
som medvirker til at udvikle godt undervisningsmiljø i Danmark.
Der er også i loven fastsat en bestemmelse
om elevernes deltagelse i uddannelsesstedets.
sikkerhedsarbejde, som giver dem indflydelse
på såvel deres mulighed for udvikling og læring
som på uddannelsesstedets miljø.
Jeg mener altså samlet set for alle ungdomsuddannelserne, at det er vigtigt, at skolerne har
den nødvendige frihed til at tilrettelægge undervisningen, så den bedst tilgodeser bestemte pædagogiske mål. Forslaget om et bestemt antal
elever i en klasse i alle tilfælde, vil derimod netop føre til såkaldt fabriksundervisning og være
konserverende i stedet for at tilskynde til brug af
mange forskellige organisationsformer.";Kl. 17.00
435488;Time;"Det er hensigten, at undervisningen skal foregå inden for det etablerede mål- og rammesystem med vægten på institutionernes ansvar for
en tilrettelæggelse, der sikrer faglighed og kvalitet med mulighed for den pædagogiske fornyelse, der netop i disse år er i fuld gang. Derfor skal
vi ikke fra politisk side lægge et bestemt loft
over holdstørrelserne i uddannelserne.
Jens Christian Larsen (V):
I Venstre finder vi, at forslaget fra fru Pernille
Rosenkrantz-Theil og fru Line Barfod er udtryk
for en meget traditionel opfattelse af undervis-

8878

Fredag den 9. maj 2003 (B 116)

ningens organisering, der ikke tager særlig højde for den mangfoldighed og variation i undervisningsformerne, som præger ungdomsuddannelsernes undervisningsmiljø i dag.
Vi mener, at en gennemførelse af forslaget på
en uhensigtsmæssig måde begrænser ungdomsuddannelsernes frihed til at kunne organiseres
så fleksibelt som muligt. Der kan fremføres konkrete forhold som begrundelse imod forslaget.
Jeg vil blot nævne et enkelt.
Det er kendt, at der igennem uddannelsesfor.,
løbet sker et frafald, og hvis man skulle tage udgangspunkt i et maksimaltal på 24, så ville man
se, at klassekvotienten ville være faldet til et meget uøkonomisk, lavt niveau.
Der kunne nævnes andre forhold, men sammenfattende må vi sige, at vi ikke finder, at det
er en rigtig udnyttelse af ressourcerne at sætte et
maksimum på 24 elever, og vi kan derfor ikke
anbefale forslaget.";Kl. 17.05
436945;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke Enhedslisten
for at sætte fokus på kvaliteten i ungdomsuddannelserne. En god uddannelse er vejen til et
bedre liv socialt og økonomisk. Det gælder for
den enkelte, og det gælder for samfundet i sin
helhed. Ikke mindst i en tid med stigende arbejdsløshed er uddannelse helt afgørende for de
unges fremtid og for Danmarks. Helt grundlæggende handler det om, at de unge får de bedste
redskaber til et langt liv og arbejdsliv. Derfor er
kvalitet et nøgleord, når vi ser på undervisningen på danske ungdomsuddannelser. Danmarks
vigtigste råstof er viden. Det er den, vi skal konkurrere på, den, vi skal bygge vores fremtid på.
Socialdemokraterne har en klar målsætning
om, at alle, der kan, skal have en ungdomsuddannelse, og at kvaliteten på ungdomsuddannelserne skal være i top. Derfor er diskussionen
om kvalitet i ungdomsuddannelserne vigtig, og
vi skal hjælpe med til, at flere får en bedre ungdomsuddannelse.
Regeringens bud har vi set. Vi har fået lovet
en ungdommens finanslov, men hjælpen bestod
i en gummicheck, og ude på landets gymnasier
lider man i disse uger og måneder under, at amternes økonomi på grund af skattestop og en
amtsaftale og den netop indgåede skatteaftale
mellem regeringen og Dansk Folkeparti er utrolig stram. Det rammer også gymnasierne.
Derfor er det vigtigt, at vi hele tiden er opmærksomme på reelt at investere i Danmarks
fremtid.

Der er flere måder at styrke kvaliteten på, og
selvfølgelig betyder det noget, hvor mange elever der er i klasserne. En fornuftig klassekvotient er derfor en forudsætning for, at de unge
kan få en bedre uddannelse. De svage elever får
ikke så nemt ved at putte sig i mængden, og den
enkelte elev får mere tid med sin lærer.
Derfor er det også vigtigt, at vi sikrer, at ungdomsuddannelserne har nogle gode fysiske, pædagogiske og økonomiske rammer, som gør det
muligt at sikre en spændende undervisning.
Men som også andre har været inde på, skal
man passe på med at gøre det statisk. Efter vores
opfattelse kan der også ske en god undervisning
med mere end 24 i en klasse, og derfor er Enhedslistens forslag for usmidigt.
Socialdemokraterne vil dog godt benytte lejligheden til at rette opmærksomheden mod,
hvordan vi sikrer, at unge får tilstrækkelig undervisningstid med læreren. Kvalitet i ungdomsuddannelserne handler nemlig ikke alene
om, hvor mange der er til stede i undervisningslokalerne, men også om at der er en lærer til stede, når de er der, og at den undervisning, der
bliver givet, er pædagogisk spændende.";Nicolai Wammen
439476;Time;"Derfor kan det være en god løsning at indføre
en timestyringsmodel, hvor man stiller krav til,
hvor mange timer eleverne skal have. Dermed
sikrer vi os, at de unge får tilstrækkelig undervisning, og at ressourcerne bliver brugt målrettet på at forbedre elevernes viden. Her får eleverne kontant glæde af de penge, der bliver lagt
ud til skolerne.
Alt i alt synes vi, det er godt, at Enhedslisten
har rejst den debat om kvaliteten på ungdomsuddannelsen, og vi ser frem til den videre behandling i udvalget.";Kl. 17.10
440002;name_party;":
Når man ser på Enhedslistens beslutningsforslag om en maksimal klassekvotient på 24 på
ungdomsuddannelserne, kan det da umiddelbart virke meget sympatisk.
Man kan give Enhedslisten ret i, at der kan
være trængsel i nogle faglokaler på nogle ungdomsuddannelser. Men det dårlige arbejdsmiljø
og noget af trængselen kunne forebygges ved, at
man fik nogle bedre møbler, samtidig med at
man huskede at lufte ud, og alle unge mennesker sørger for at komme ud og få noget frisk
luft i de pauser, der er lagt ind i løbet af dagen.
Derudover må vi nok se i øjnene, at tiden er løbet fra l:l-undervisningen.

Fredag den 9. maj 2003 (B 116)
Dansk Folkeparti kan imidlertid ikke gå ind
for dette forslag, bl.a. fordi der ikke på noget
tidspunkt er udarbejdet en konsekvensberegning af økonomien. Vi kan ikke blot gå ind og
sige ja til et sådant forslag, når vi ikke har nogen
mulighed for at se på, hvad det vil koste ikke
alene på de forskellige ungdomsuddannelser,
men også samlet over en årrække, hvis man tog
det i trin.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, om der findes nogle udregninger lige præcis på dette område med henholdsvis 24 og 26
elever i hver klasse der, hvor man indtil nu har
haft klassekvotienter, da det kunne være interessant at se en konsekvensberegning på de tal.
Så ved Enhedslisten også godt, at selv om
man kan mene, at et beslutningsforslag er relevant i intentionen, er det helt umuligt at sige ja
i første hug, når man ikke aner, hvad det økonomisk vil indebære.
Det må desværre blive et nej fra Dansk Folkeparti, men det er vigtigt, at der kommer svar på
de før anførte spørgsmål, hvis ministeren har
fået fat i de spørgsmål, som Dansk Folkeparti
har stillet heroppe fra talerstolen. Ellers vil jeg
så fremstille dem skriftligt senere, når weekenden er gået. Jeg. tror, det er vigtigt, vi finder en
løsning på forslaget om at nedsætte klassekvotienten på ungdomsuddannelserne på de uddannelser, der indtil videre - som sagt indtil videre홢har den klassekvotient, som man så har
sat maksimalt. Jeg vil godt have et svar på de
her fremsatte økonomiske forespørgsler.
Nina Berrig (KF):
For at sikre de bedst mulige rammer for ungdomsuddannelserne er der fremsat forslag om,
at der maksimalt er 24 elever i en klasse på ungdomsuddannelserne. Intentionerne er gode nok,
nemlig at skabe gode uddannelsesrammer for
de unge.
Når vi fra konservativ side afviser forslaget,
er det, fordi vi mener, det er alt for snævert og
ikke tilstrækkelig tidssvarende til dagens undervisningsbehov.
Nye undervisningsprincipper medfører nye
arbejdsformer for både elever og lærere. Den
kendte klasseundervisning, som forslagsstillerne henviser til, er i dagens undervisningsverden
ikke mere udelukkende udgangspunktet for det
bærende undervisningsprincip, bl.a. fordi læreren sjældent rammer både de dygtige og de svage elever.

8879

I stedet bør man i højere grad bygge på de enkelte elevers forudsætninger og styrke til selvstændig læring. Projektarbejdsformer er centralt
i de nye arbejdsformer, ligesom kravene om
tværfaglighed og integrering af it er med i tilbuddene til den bedst mulige indlæringsproces.
I dag har en stor del af uddannelserne lærerteam, og den kendte ensomhedspædagogik med
én lærer og én klasse er ikke mere det eneste uddannelsestilbud for ungdomsuddannelserne.
Studiecentre som læringsform har man meget
gode erfaringer med. Et godt og et nutidigt tilbud til forskellige former for læring. Målet er
større variation i undervisningsformerne, så de
unge fanges ind i gode uddannelsesforløb, hvor
der kan lægges vægt på de individuelle ønsker
og behov.";Louise Frevert
443599;Time;"Med finanslovaftalen mellem regeringen, Det
Radikale Venstre og Dansk Folkeparti er der
indgået en flerårig aftale om kvalitetsudvikling
i ungdomsuddannelserne. Formålet er at motivere og styrke kvaliteten i uddannelserne, herunder give bedre mulighed for en variation i anvendelse af arbejdsformer og undervisningstilrettelæggelse.
Formålet er ikke at give begrænsninger i form
af maksimale klassekvotienter. Fleksibilitet er
vigtig for at give mulighed for fremover at kunne tilbyde en kvalitetsundervisning tilpasset individuelle behov, og det gør man ikke ved at
indføre begrænsninger som f.eks. et generelt
krav om maksimale klassekvotienter.
Jeg kan derfor på vegne af Det Konservative
Folkeparti ikke anbefale forslaget.";Kl. 17.15
444345;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Aage Frandsen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre SF's synspunkter:
SF er enig i forslagets intention om, at der
ikke skal være for mange elever i klasserne, og
at det er problematisk at lukke f.eks. 28 elever
ind i klassen, hvis den kun kan rumme 24, som
det er tilfældet mange steder. SF mener også, det
er yderst problematisk, at der f.eks. er over 30
elever i klasserne på mange handelsskoler.
Spørgsmålet er bare, hvordan vi undgår det,
og hvilke regler der kan laves centralt for at
modvirke det.
Med tanke på fremtidens undervisningsformer er det for rigidt at sætte en grænse på 24.
Der skal være plads til at lave hold, der ér større
end 24, og i nogle tilfælde vil 24 i øvrigt være for

8880

Fredag den 9. maj 2003 (B 116)

mange. Hvad med undervisningen på de tekniske skoler? Her vil hold på betydelig færre deltagere end 24 være det rigtige.
Som sagt er vi enige i intentionerne, men ikke
i måden at tilstræbe lave klassekvotienter på. Vi
vil i øvrigt pege på forskellige former for timestyringsmodeller og på forholdet mellem elev
og lærer, som vi allerede kender, og som kan
modvirke for mange elever i klasserne, og endelig vil vi også have, at skolerne har betydelig
selvstændighed til at sikre den højest mulige
kvalitet i undervisningen.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
fru Bodil Kornbek, ikke kan være til stede, har
jeg lovet at sige et par ting vedrørende dette forslag:
I Kristeligt Folkeparti er vi ikke så bange for
28 eller flere i klasserne, når det gælder denne
aldersgruppe. Havde det været barneskolen,
havde det selvfølgelig forholdt sig anderledes,
men vi må forvente, at unge mennesker også
tager ansvar for deres egen læring, og nye læringsmetoder vil også gøre, at der skabes mere
undervisningsrum til den enkelte.
Når det gælder arbejdsmiljøet, er vi naturligvis også optaget af det i Kristeligt Folkeparti, og
vi har faktisk også arbejdet for det flere gange,
senest ved et forslag til miljølov for børn.
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Lene Garsdal
446468;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Line Barfod.";Birthe Skaarup
446547;name_party;":
Jeg skal takke for debatten. Det glæder mig, at
så mange af ordførerne var positive over for intentionen om at se på problemerne med, at der
er et dårligt arbejdsmiljø for mange unge på
ungdomsuddannelserne, og jeg håber, at undervisningsministeren svarer hurtigt på fru Louise
Freverts spørgsmål om de økonomiske konsekvenser, så vi eventuelt kan få en reel forhandling om problemet, som jo er stort.
Klassekvotienterne på de danske ungdomsuddannelser er alarmerende høje i øjeblikket. På
alt for mange skoler er der i dag proppet alt for
mange unge ind i hver klasse, uanset hvor store
lokalerne er og uanset muligheden for at gennemføre en fornuftig undervisning, hvor hver
elev kan blive tilgodeset. Det, som mange af
ordførerne siger om differentieret undervis-

ning, lyder jo fint og rigtigt, men hvis der er for
mange elever til stede, kan læreren jo ikke undervise differentieret.
På de danske handelsskoler er der ofte over
30 elever i en klasse ved starten af undervisningsåret, og det er ikke noget nyt problem.
Det har eksisteret i en årrække.";Line Barfod
447615;Time;"På gymnasierne har der indtil nu været et reelt loft på 28 elever i en klasse. Overenskomsten
fra 1999 mellem gymnasielærerne og Amtsrådsforeningen betød imidlertid, at dette reelle loft
blev fjernet, og resultatet er selvfølgelig, at flere
gymnasier nu starter med over 30 elever i en
klasse. Specielt kan vi frygte, at det vil ske i de
områder som f.eks. København, hvor gymnasiefrekvensen i det kommende år nærmest vil eksplodere, ligesom vi har hørt, hvordan Ribe Amt
planlægger at starte med mere end 28 elever i
hver klasse.
Delme situation er der rigtig mange politikere, der tidligere har været alvorligt bekymret for.
I august 2001 var Socialdemokraterne, SF og De
Radikale klar til at lægge et loft på 28 elever i
hver gymnasieklasse, og også den daværende
uddannelsesordfører og nuværende kulturminister, hr. Brian Mikkelsen fra De Konservative,
støttede et SF-forslag om, at der maksimalt måtte være 28 i hver gymnasieklasse.
Efter Enhedslistens opfattelse er 28 i en klasse
imidlertid også alt for mange. De fleste undervisningslokaler, specielt dem, der er bygget i
1960'erne og 1970'erne, er kun bygget til 24 elever, og det betyder, at allerede de eksisterende
klassekvotienter presser for mange unge sammen på for lidt plads.
Undervisningsministeriets eget bygningsreglement fra 1995 fastsætter et minimumvolumen
på 6 m3 pr. person i et klasseværelse. Hvis det
skulle overholdes på landets ungdomsuddannelser, ville det kræve en udvidelse af lokalerne
eller nedsættelse af klassekvotienten.
Når der er for mange elever på for lidt plads,
bliver muligheden for, at eleverne får den nødvendige differentierede undervisning, ikke særlig stor. Undervisningen risikerer at blive fabriksundervisning, og den enkelte elev har
svært ved at komme til orde og risikerer at bliver overset. Desuden viser arbejdsmiljøundersøgelser, at der er en sammenhæng mellem elevernes sundhed og antallet af personer i en klasse,
altså at mange elever i klassen giver flere sygdomme. Også af den grund er det derfor vigtigt
med mindre holdstørrelser.

(1111)
Fredag den 9. maj 2003 (L 207)
Det er Enhedslistens opfattelse, at i traditionel klasseundervisning på de bogligt orienterede uddannelser må der maksimalt være 24 elever på et hold, og derfor foreslår Enhedslisten,
at Folketinget pålægger regeringen at sikre, at
der maksimalt er 24 elever i en klasse.
Det er et mål, at en større del af en årgang
skal have en ungdomsuddannelse. Hvis det projekt skal lykkes, kræver det en mangfoldighed
af pædagogiske tilgange tilpasset den enkelte
ungdomsuddannelse og undertiden den enkelte
klasse og elev, så også af denne grund er det bydende nødvendigt at få nedsat klassekvotienten.
I øjeblikket bliver der snakket meget om en
gymnasiereform, men de fysiske rammer, der er
forudsætningen for at give den bedste undervisning, er helt fraværende, og det virker lidt bagvendt. Gymnasiet er præget af, at der kommer
flere og flere elever og færre og færre penge til
at gennemføre undervisningen for, og bl.a. derfor forsøger enkelte amter i desperation at hæve
brugerbetalingen til det maksimale niveau,
mens der skæres ned på undervisningsmaterialer m.m.
Problemet er i virkeligheden meget simpelt:
Hvis der skal være en ordentlig undervisning,
skal der også være tilstrækkelige midler og ordentlige forhold. De indvendinger, nogle har
haft om, at der indimellem kunne være behov
for nogle mere forelæsningsagtige timer med
større hold, er der ikke noget til hinder for i Enhedslistens forslag. Det, forslaget går på, er den
normale klasse: her skal der være en begrænsning for, hvor mange der maksimalt må være.
Jeg håber, at det i udvalgsarbejdet kan lykkes
at komme nærmere til en løsning a la den, der
var lagt op til i august 2001, og når de økonomiske beregninger kommer fra undervisningsministeren, håber jeg, vi kan se på, hvordan det
kan lykkes at skaffe de nødvendige midler til
at sikre en ordentlig undervisning i ungdomsuddannelserne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.20
451690;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen

8881

gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter. (Fastsættelse af en
indkomstgrænse for anvendelse af ordningen
og ændring af lånenes forrentning).
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 1/4 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror, jeg skal indskrænke mig til at gøre nogle
ganske få bemærkninger til lovforslaget her,
også set lidt i lyset af tiden og udsigten til fire
førstebehandlinger.
-Kl. 17.25
Jeg kan sige, at regeringen ikke kan støtte lovforslaget, som på overfladen ser tiltalende ud.
Det tegner et billede af, at man vil udvide ordningen med indefrysning af ejendomsskatter,
men reelt dækker det over, at fremover ville i
omegnen af 50.000 over 65-årige blive afskåret
fra at gøre brug af denne ordning, der nu har
fungeret en årrække, og som gør det muligt at få
indefrosset sine ejendomsskatter. Her er det vigtigt at præcisere, at når vi taler ejendomsskatter,
taler vi grundskyld og ikke ejendomsværdiskat.
Forslaget vil altså betyde, at i omegnen af
50.000 ældre medborgere, pensionister, afskæres
fra den eksisterende mulighed, og det kan regeringen ikke støtte. Vi synes, at den gældende
ordning om indefrysning af ejendomsskatter er
en udmærket ordning, som kan bidrage til, at
ældre medborgere har en mulighed for at blive
boende i deres ejerbolig.
I øvrigt svarer enhver jo sit på sigt, for der er
jo ikke tale om, at der er noget, der eftergives.
Der gives mulighed for, at man kan få indefrosset sin ejendomsskat og i øvrigt betale en rente.
Den er ikke stor, det medgiver jeg gerne, men
det skal jo også ses i lyset af, at renten ikke er
fradragsberettiget.

8882

Fredag den 9. maj 2003 (L 207)

Det andet element, som forslagsstilleren formentlig vil fremlægge som et positivt element altså ikke som en heksejagt på 50.000 ældre
medborgere, men som en håndsrækning til en
række andre borgere med en relativt lav indkomst - kan regeringen heller ikke støtte. Jeg
tror, det som generel hovedregel er en god idé
ikke at sammenblande indkomstskat og indkomstbetragtninger med ejendomsskat. Der er
jo også en helt anden situation og et helt andet
tidsmæssigt perspektiv i, at man f.eks. allerede
som 22-årig, 25-årig eller 35-årig med en bestemt
husstandsindkomst skulle begynde at indefryse
sine ejendomsskatter. Det forekommer mig at
være meget uhensigtsmæssigt.
For at gøre en lang historie kort - det er måske allerede for sent - skal jeg meddele, at regeringen ikke kan støtte forslaget.";Birthe Skaarup
454489;name_party;":
Venstre kan ikke støtte dette forslag om udvidet
adgang til indefrysning af ejendomsskatter.
Indefrysningen sker ved, at kommunen yder
et lån til husejerne med pant i ejendommen og
en lempelig forrentning. Den nugældende regel
gælder kun for personer, der er fyldt 65 år eller
får udbetalt førtidspension, delpension eller efterløn, men SF vil fjerne aldersgrænsen og pensionisternes særstilling og give mulighed for indefrysning af ejendomsskatter til alle uanset alder, altså også unge mennesker.
Den gældende regel er fornuftig, fordi den giver pensionister mulighed for at blive boende i
den bolig, som de er glade for og måske har haft
i mange år, i situationer, hvor de har betalt lånene ned, så der er en friværdi. Dette hensyn bør
ikke gælde, når der er tale om yngre huskøbere,
der kan optage lån med pant i ejendommen på
almindelige vilkår. Hvis alle kunne få mulighed
for indefrysning af ejendomsskatter, ville kommuner og amter ikke få de penge i kassen, og
det ville give en masse administration og være
et indgreb i hele systemet med grundskyld og
ejendomsskatter, hvis amter og kommuner skulle yde lån til alle.
SF foreslår en forskelsbehandling, så reglerne
om indefrysning begrænses, afhængigt af indkomstforhold. Der er altså to sider i SF's forslag,
og det første er en begrænsning, således at der
ikke kan ske indefrysning, hvis den skattepligtige indkomst overstiger et grundbeløb på
225.000 kr. pr. husstand, dog 130.000 kr. for enlige, på 1987-niveau.";Gudrun Laub
455975;Time;"SF vil hindre rige pensionister i at få mulighed for indefrysning af ejendomsskatterne. Men
man kan nok diskutere, hvem SF regner for rige
i den her forbindelse. Det vigtigste i den gældende ordning er, at folk ikke bliver tvunget ud i
en flytning på grund af ejendomsskatterne, hvis
de i øvrigt har råd til at blive boende.
SF's forslag indebærer, at en del pensionister,
som har indrettet deres boligforhold efter gældende regler, vil kunne komme i vanskeligheder, og det vil skabe en del utryghed. Det kan
vi naturligvis ikke gå ind for.
Desuden foreslår SF, at lånebeløbene forrentes med en årlig rente, der svarer til 67 pet. af
mindsterenten den 1. oktober det foregående år,
altså meget billige lån.
Alt i alt lyder det noget indviklet og ikke
umiddelbart forståeligt for de mange pensionister, som kan frygte at blive berørt af det her forslag. SF skaber altså en helt unødvendig utryghed. Venstre afviser forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
456939;name_party;":
Det var et forfærdelig bekymret parti, vi havde
på talerstolen netop her. Man var bekymret for,
om kommuner og amter nu kunne finde ud af
det, og om man nu kunne finde ud af at administrere det, når det skulle administreres efter et
indkomstkriterium og ikke efter et alderskriterium.
Jeg synes, at det, hvis man prøver lige at lægge alle de her forfærdelige bekymringer til side
og så ser på, hvad der er substansen i det, er sådan, at man i dag har en ordning, som gavner
folk uanset deres indkomst, alene fordi de er ældre.
Det vil sige, at uanset om man hedder Mærsk
McKinney Møller og har en ganske solid økonomisk situation, jamen så kan man benytte sig af
den her ordning. Omvendt er der en masse unge
mennesker, der, som fru Gudrun Laub siger, kan
blive presset ud i en situation, hvor man bliver
nødt til at gå fra hus og hjem på grund af ejendomsskatterne. Det synes jeg er en utrolig forkert måde, nogle utrolig forkerte kriterier at lægge ind.
Hvorfor vil fru Gudrun Laub tvinge unge
mennesker til at måtte flytte fra hus og hjem,
mens Mærsk McKinney Møller og andre meget,
meget velstående ældre skal kunne beskyttes af
denne her ordning? Er det ikke meget mere rimeligt at sige, at det skal gå til dem, som har et

Fredag den 9. maj 2003 (L 207)

8883

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg vil gerne spørge fru Gudrun Laub, om det
. ikke er fru Gudrun Laubs opfattelse, at hvis man
(Kort bemærkning).
som ældre har råd til at bo i et hus, har man også";Morten Homann
458440;name_party;":
langt hen ad vejen råd til at betale ejendomsNej, det har hr. Morten Homann fuldstændig
skatten. Og har man ikke råd til at betale ejenmisforstået. For det er jo netop pointen med de
domsskatten, ja, så er det jo, fordi man er gældunge mennesker, at de skal lade være med at
sat i forvejen, og så kunne det jo være vanskekøbe et hus, hvis ikke de har råd til at bo i det.
ligt. Men med de muligheder for nedsparingsOg det gælder jo sådan set også livet igennem.
lån, og hvad ved jeg, der er i dag, skulle det jo
Det, der er den specielle situation for pensionisterne, er, at de har et hus og måske ikke har
nok være muligt at kunne finansiere det her.";Gudrun Laub
459103;Time;"nogen likvid kapital og har problemer med at
erlægge ejendomsskatten løbende, og hvis de så
ikke havde den mulighed her, kunne de blive
(Kort bemærkning).
nødt til at flytte på et tidspunkt, hvor de egentlig Gudrun Laub (V):
ikke ønsker det, fordi de er glade for at bo der, I Til hr. Morten Homann: Altså unge mennesker
kan da selvfølgelig komme i vanskeligheder,
hvor de bor.
men de kan jo også optage lån i kreditforeninger
Det er der, hr. Morten Homann og SF skaber
en utryghed ved, at pensionister nu får en dårli- osv. Denne specialordning for pensionister er
netop for at tilgodese pensionisterne, og det sygere stilling. De yngre mennesker, som ønsker
nes vi i Venstre er en fortræffelig ordning, som
andre boligforhold end dem, de har, må jo indvi ønsker at holde fast i.
rette sig på ganske normal vis som før.
Til hr. Mogens Nørgård Pedersen: Det er da
selvfølgelig rigtigt, at pensionister, som får inde(Kort bemærkning).
frosset deres ejendomsskatter, jo stadig væk skal";Kl. 17.35
460106;name_party;":
kunne fungere fuldt ud, men det er jo også en
Vi gør fru Gudrun Laub opmærksom på: Jamen
fordel for pensionisterne, at de ikke behøver at
altså de ældre, hun omtaler, som er økonomisk
pressede, har jo også med SF's forslag fin mulig- bekymre sig så voldsomt om økonomiske transhed for at kunne benytte sig af denne her ordaktioner, at man stille og roligt kan blive boende
ning. Så det er ikke dem, vi taler om. Vi taler om i det hus, hvor man har boet og haft det godt, og
altså ikke skal tvinges ud i nogle flytninger eller
de ældre, som er økonomiske velstillede, om de
fortsat skal have mulighed for at benytte sig af
økonomiske transaktioner alene på grund af .
ejendomsskatterne, hvis man er i den situation,
denne ordning.
at man ønsker at blive boende, men altså har
Så synes jeg egentlig, Venstre kom meget fint
problemer med at betale de penge.
og rent ud af busken. Det her drejer sig om, at
Og til hr. Morten Homann: Jeg tror ikke, det
der var nogle unge, som skulle lade være med
er Mærsk McKinney Møllers første problem at
at sætte sig for et hus. Vil det sige, at Venstre
få indefrosset sine ejendomsskatter, og det er i
ikke forestiller sig, at der kan ske udsving i de
øvrigt sagen ganske uvedkommende.
unges indkomstforhold, at unge ikke kan blive
arbejdsløse, at unge ikke kan komme i en situaDen fg. formand (Birthe Skaarup):
tion, hvor de bliver ramt af sygdom, at unge
ikke kan komme i en situation, hvor man f.eks. i Så er det den sidste korte bemærkning til hr.
det tilfælde, at man får børn, får en mere presset Morten Homann.
økonomi?
(Kort bemærkning).
Det mener Venstre ikke. For SF drejer det sig";Morten Homann
461752;name_party;":
om, at vi skal sørge for at give nogle forhold,
Det gælder, sådan set også alle de andre danskenogle gode vilkår til folk, som har økonomiske
re, som er pensionister, men ganske velstående,
problemer, og som er økonomisk klemt, ikke
som benytter sig af de her muligheder: der var
give nogle bestemte privilegier til folk, bare forhr. Mærsk McKinney Møller kun et enkelt ekdi de har en bestemt alder.
sempel. 홢.
Så vil jeg godt tilbyde fru Gudrun Laub den
diskrete oplysning - hvis vi kan lade det blive i.

økonomisk behov, i stedet for til dem, som bare
har en bestemt alder?

8884

Fredag den 9. maj 2003 (L 207)

det her rum - at der ikke er nogen lov, der forbyder ældre, heller ikke selv om de er pensionister,
at optage lån. Altså det kan de på lige fod med
unge.
Det her drejer sig om, Om man vil give et stort
privilegium til en gruppe mennesker, alene fordi
de er ældre, uanset hvilke økonomiske behov de
har, eller om man vil se på, at man skal give nogle muligheder til folk, som har økonomiske problemer.
Der vælger SF klart, at vi skal give det ud fra
nogle økonomiske og sociale kriterier og ikke ud
fra et alderskriterium. For det, der vil være konsekvensen, når fru Gudrun Laub fastholder de
her optjente privilegier, er jo, at man fastholder
den der ungdomsfjendske linje, som regeringen
og Venstre har kørt siden regeringsskiftet, når
det drejer sig om at give privilegier til den ældre
generation, og så samtidig gennem boligpolitikken, skattepolitikken og uddannelsespolitikken
fratage de unge mulighederne.
Det vil det her forslag gøre op med, og derfor
kan det selvfølgelig være ærgerligt nok, at fru
Gudrun Laub ikke kan støtte det, men det er da
en voldsomt usympatisk tanke, at man skal støttes, alene fordi man er gammel, i stedet for at
blive støttet, fordi man har et behov.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Så ville jeg gerne spørge fru Gudrun Laub, om
det er Venstres holdning, at man til pensionister,
der sidder gældfrit i et hus, altså har en rimelig
formue, skal udlåne offentlige midler, og det
endda til under markedsrenten.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
463867;name_party;":
Ja, så. får vi de unge og de ældre blandet godt
sammen her. Og når hr. Morten Homann siger,
at det er en ungdomsfjendsk linje, må jeg sige, at
jeg synes snarere, at det her forslag først og
fremmest er et meget ældrefjendsk forslag, og
jeg kan slet ikke forstå, at SF kan tage det ind,
hvis man ellers siger, at man vil gå ind for at
støtte svage grupper.
Til hr. Mogens Nørgård Pedersen: Der er jo
ikke tale om, at kommunen specielt skal låne
penge ud til hvilken som helst pensionist, der
ønsker det. Det her forslag er jo helt specielt baseret på, at ældre mennesker, som sidder i et hus
og gerne vil være fri for at skulle betale ejendomsskatten, når de har en friværdi, kan lade
skatterne stå i huset, og det vil så sige, at når de

måske skal på plejehjem eller den ene dør eller
begge dør, så forfalder ejendomsskatten, så er
der pant i ejendommen, og så får det offentlige,
hvad det skal have.
Det er ikke nogen speciel låneforretning som
sådan, det er kun en mulighed for, at pensionister kan blive fri for det bøvl og de bekymringer,
der ligger i, at man pludselig bliver tvunget til
en flytning i en høj alder, hvor man ikke ønsker
det, og så er der altså givet den specielle mulighed, hvor det offentlige ikke taber, og hvor pensionisterne til gengæld får et mere trygt liv.";Gudrun Laub
465188;title_name;":
En kort bemærkning til hr. Mogens Nørgård Pedersen, og det er den sidste i denne omgang.";Birthe Skaarup
465288;Time;"(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Til fru Gudrun Laub: Har jeg ikke ret i, at det offentlige lader penge stå? De låner måske ikke
penge ud, men de lader i hvert fald være med at
inddrive penge i en vis udstrækning hos pensionister, som har meget friværdi i deres ejendom.
Har jeg ikke ret i, at det offentlige har pengeudeståender til en meget lav rente?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
465694;name_party;":
Det er jo så spørgsmålet om, hvordan man formulerer det, om man synes, det er positivt eller
negativt, alt efter hvordan man vender ordene.
For det offentlige har et krav på pensionisten om
at få ejendomsskatterne betalt. Det krav lader
man altså stå i ejendommen, og så bliver de først
inddrevet på et senere tidspunkt.
Og som ministeren sagde i sin forelæggelse,
er det, bevares, en billig rente, men det er jo også
henset til, at den ikke er fradragsberettiget. Altså
alt i alt er det en glimrende ordning for pensionisterne.";Gudrun Laub
466257;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og så er det hr.
Ole Stavad.";Birthe Skaarup
466334;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med den indledende
kommentar til fru Gudrun Laub, som gjorde en
sidebemærkning om, at SF i forslaget her foreslår en rente, der svarer til 67 pet. af mindsterenten. Som fru Gudrun Laub sagde, var det et meget billigt lån. Hvis jeg husker, hvad mindsteren-

Fredag den 9. maj 2003 (L 207)
ten er, og hvis jeg husker, hvad halvdelen af diskontoen, som man forrenter efter i dag, er, så betyder det sådan set, at forrentningen bliver lidt
højere, end den er i dag. Så derfor mener jeg, at
fru Gudrun Laub også på det punkt har misforstået, hvad det går ud på.
Så vil jeg i øvrigt gerne give Socialdemokratiets principielle tilslutning til forslaget. Det er
faktisk meget i forlængelse af det, der også er indeholdt i den skattereform, som Socialdemokratiet har fremsat, og som vi har haft meget lange
diskussioner om her tidligere i dag i forhold til
ejendomsværdiskatten, hvor vi, hvad angår den
rabatordning, der i dag er for pensionister, der
har lave indkomster, også fjerner aldersgrænsen
og siger, at man bør have de samme vilkår uanset alder, fordi det ikke er alderen, der er afgørende. Det, der er afgørende, er den økonomiske
situation.
Derfor må jeg også sige til fru Gudrun Laub,
når hun siger, at man her fra SF's side vil ramme
meget svage pensionister, at så mener jeg ikke,
man har forstået forslaget. For med forslaget,
som det ligger her fra SF, vil enlige pensionister
mindst skulle have 100.000 kr. ved siden af deres
folkepension, og - uden at jeg vil hænges op på
kroner og øre sådan ned i den sidste decimal så er det, så vidt jeg kan se, for ægtepar dem, der
har mindst 200.000 kr. ud over folkepensionen.
Så derfor mener jeg ikke, nogen af de påstande,
der har været ført frem her, er rigtige.
Derimod tror jeg, vi skal lade være med at
overdrive, hvad det her betyder for unge. Det er
en anden problemstilling, end det er i forhold
til det forslag, vi har omkring rabatten på ejendomsværdiskatten for folk, der ikke er pensionister, som har lave indkomster, fordi den jo indefryses. Og der er et vilkår for, at man kan indefryse, at der skal være friværdi til det, og der er
nok mange 25-årige, som ikke har friværdien.
Man skal også tænke igennem, at hvis man
indefryser som 25-årig, i hvert fald hvis man beholder sin ejendom, til man, om jeg så må sige,
skal bæres derfra, skal man huske på, at selv
med en lav rente akkumulerer det meget, hvis
det så også hvert eneste år skal forhøjes med
ejendomsskatten.
Men principielt vil vi gerne give vores tilslutning til forslagets indhold i de videre drøftelser.
Vi vil også mene, at vi skal se lidt nøjere på konsekvenserne af beløbsgrænserne, som SF her har
foreslået. Vi synes måske i modsætning til visse
andre, at de er forholdsvis høje.

8885

Lad mig slutte af med at sige, at det er vigtigt,
når vi ser på de her ordninger, at vi husker på, at
der faktisk er sket et skred i adfærden helt uden
nogen lovændring. Vi skal ikke ret mange år tilbage, hvor næsten den sidste udvej, pensionister
ville gribe til, var at indefryse deres egne skatter
- jeg har selv haft kampen med min egen mor hvorimod det i dag jo er sådan, at der faktisk er
kommuner, der beretter om, at folk med ganske
høje indkomster, som ikke har behov for lånet,
siger, at de kan bruge lånet her, som er billigere,
end hvis man skulle hente lånet på anden vis.
Man kan endda anbringe dem og få en forrentning, der er højere end det, man betaler her, og
det har aldrig været meningen.";Ole Stavad
469798;Time;"Derfor betragter jeg sådan set mere det, der
lægges op til her med beløbsgrænser, som at
man har et behov for at lave en justering, som
ikke var nødvendig for år tilbage, fordi det kun
var folk, der havde det økonomiske behov, der
overhovedet overvejede at indefryse.
Så jeg tror, der er en række oplysninger, vi
skal have frem under udvalgsarbejdet. Der er en
række ting, vi skal have belyst, men vi er som
sagt enige i, at der er grundlag for at fortsætte
en principiel diskussion.
Vi mener, at med den meget, meget trængte
situation, kommunerne er i, er det ikke acceptabelt eller hensigtsmæssigt, at folk, der har meget
høje indkomster, som ikke har behov for et sådant billigt lån, skal fjerne den likviditet, som
kommunerne har.
Men vi vil fastholde, at pensionister - og vi
er helt åbne også for ikkepensionister, der har et
behov - skal have den her mulighed også fremover.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
470715;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Ole Stavad, om man med svage pensionister og svage personer, som man gerne vil tage særligt hensyn til, da kun tænker på
økonomi.
Men når hr. Ole Stavad så blander sin egen
mor ind i det, må jeg så sige, at det jo ikke er alle,
der er så heldige at have en søn, der er sparekasseuddannet og tidligere skatteminister. Og der
er jo altså pensionister, som simpelt hen har behov for den tryghed, der ligger i, at de ikke behøver at skulle til at tænke på en flytning eller
lånoptagning, men stille og roligt kan blive boende i den bolig, som de nu har og er glade for.

8886

Fredag den 9. maj 2003 (L 207)

Det er det, denne lovgivning uden SF's forslag tilsikrer/det er formålet med den, og jeg synes, vi skal lade det blive ved det og ikke gå ind
i at udvide den til noget helt andet.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
471555;name_party;":
Jeg beklager sidebemærkningen med min mor:
det var ikke for at drage hende ind i debatten
her. Hun havde i øvrigt kun sin blanke folkepension uden én eneste krone ved siden af. Men
holdningen var i den generation, at man ikke
ville forgælde huset: der skulle jo også være noget til børnene.
Men det, jeg vendte mig imod, var det, som
jeg synes stadig væk fylder for meget, at man siger, at bare man har en aldersgruppe, som bærer
titlen pensionist, er de svage. Jeg glæder mig i
stedet for over, at vi har dejlig mange stærke
pensionister. Vi har nogle, der er stærke både
økonomisk og på anden vis, men også nogle,
der ikke er særlig økonomisk stærke, men alligevel meget stærke.
Det, vi snakker om her, er økonomisiden. Og
hvis vi skal gå ind og give nogle særlige økonomiske muligheder - det er det, vi taler om her så bør det være for de pensionister, som har et
økonomisk behov, der adskiller sig fra andre.
Det vil vi stadig væk holde fast i.
Men det, at man er fyldt 65 eller 67 år, gør
ikke én til svag: det skal vi glæde os over.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
472630;name_party;":
Jamen heldigvis er der da mange stærke ældre
mennesker over 65, og de vælger måske også
helt andre løsninger: det kan man jo frit gøre heldigvis.
Men jeg vil da meget gerne have, hr. Ole Stavad anerkender, at der kan være andre former
for svaghed, end hvad lige præcis den økonomiske opgørelse viser. Man kunne forestille sig en
80-årig, der bliver enke eller enkemand, og som
egentlig gerne vil være fri for at skulle spekulere
så meget over det, og det er også en form for
svaghed, som bliver tilgodeset med loven, som
den ligger. Det er jo lovens formål, som den er
nu, og som det er helt urimeligt at udvide eller
lave om på for at tilgodese nogle helt andre hensyn.
Den lov er god, som den er.";Gudrun Laub
473364;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr.
Uno Larsson.";Birthe Skaarup
473444;name_party;":
Ja, som sagt, lov om ændring af lov om betaling
af ejendomsskatter - der skulle måske have stået
grundskyld i stedet for. Men lad nu det stå, som
det er: vi fortsætter i samme spor.";Uno Larsson
473637;Time;"Lån til betaling af ejendomsskatter gives i dag
til alle, som er fyldt 65 år, altså pensionisterne
kan få indefrosset deres ejendomsskat. Så i praksis fungerer ordningen som en låneforanstaltning for pensionisterne, fordi denne gruppe kan
få lån til særdeles favorable renter, og det er
godt for dem.
At SF vil have en særordning, kan DF ikke
stemme for. Og hvis SF tror, at der er masser af
velhavende ældre, der vil benytte dette, må man
tro om igen. Og der er da heller ingen dokumentation for, at de vil gøre det.
Det er næppe sandsynligt, at indefrysningsordningen bruges af velhavende ældre. Dels vil
det ofte betale sig for denne gruppe at bruge
mere likvid kapital frem for at stifte gæld, man
kan sagtens sætte sine penge i andre ting. Og jeg
tror ikke, at de ældre misbruger det system, som
vi har, og som sagt slet ikke de velhavende. Indefrysningen er en ufleksibel finansieringsform
sammenlignet med et nedsparingslån, hvor de
løbende udgifter kan tilpasses individuelt efter
behov.
Endelig er muligheden for en gevinst for ældre og velhavende så stærkt begrænset, at hvis
en enkelt alligevel fandt på at benytte ordningen, ville det næppe kunne betegnes som misbrug.
Jeg må tilkendegive - det skal have lidt ros
med på vejen trods alt - at forslaget angående
rentefordelingen vil give en besparelse rent
kommunalt.
At man vil give de unge mennesker samme
vilkår, køber Dansk Folkeparti ikke. Vi skal ikke
til at gældsætte unge mennesker, så de derefter
får en usikker fremtid.
Og som hr. Ole Stavad sagde: Børnene skal jo
have noget at arve.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
475231;name_party;":
Nu har unge mennesker jo ganske rige muligheder for at gældsætte sig allerede i dag. Og en
stor gæld også fra ejendomsskatter kan vel være

Fredag den 9. maj 2003 (L 207)
et lige så stort problem for en pensionist, som
det kan for en ung. Så jeg synes, vi skal lægge
den der sådan lidt bedrevidende holdning fra os
og sige: Jamen det må vi også give folk nogen
frihed til at bestemme.
Der, hvor vi skal prioritere, er, når vi siger, at
f.eks. i dag er der indefrosset næsten 2,2 mia. kr.
i ejendomsskatter. Hvem er det så, der skal have
gavn af den mulighed? Er det folk, som, uanset
hvor velstående de er, bare har nået en bestemt
alder, eller er det folk, som har nogle bestemte
økonomiske behov? Der er ikke nogen tvivl for
os om, at der er det behovene, der skal gælde.
Pointen ér jo netop, at der ikke er tale om misbrug af den her ordning i ordets egentlige forstand. Det er sådan set fuldt legalt, selv om man
har en millionindkomst, at benytte sig af denne
ordning. Men det er jo ikke det, der er meningen
med det. Så folk kan bruge den her ordning, de
kan bruge den her ordning med fordel, fordi det
er markedets suverænt laveste rente på et lån.
Derfor er det kun for at tilpasse ordningen, så
den bliver mere målrettet til folk, der har et økonomisk behov, i stedet for til folk, der bare har
en bestemt alder.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
476591;name_party;":
Som jeg sagde, der er ingen dokumentation for,
at det er nødvendigt at lave det her. Og som
sagt, de ældre vil aldrig misbruge det her. Selv
Ældre Sagen siger også, at der på ingen måde er
grund til at komme med det her, for de ældre
misbruger som sagt ikke ordningen.
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
476899;name_party;":
Altså det er jo ikke overraskende, kan man sige,
at Ældre Sagen ikke synes, der er nogen grund
til at lave om på en ordning, som kun gavner ældre. Altså det var ikke sådan, at jeg faldt ned af
stolen, da jeg så det.
Hvis man derimod spørger Kommunernes
Landsforening, kan de godt se problemet i, at
der er indefrosset 2,2 mia. kr. i ejendomsskatter
til en favørrente, man ikke kan få noget som
helst andet sted i samfundet, og som skal betales
af nogle udgifter, som ellers kunne bruges til at
lave bedre hjemmehjælp til de svage ældre eller
bedre skoler til unge eller noget lignende.
Så der er problemer forbundet med det her,
og det er selvfølgelig klart, at jo dyrere en ejendom, man har, jo større et hus, man sidder i, jo

8887

mere velstående er man typisk også, og jo større
fordel har man af den her ordning, hvor man
kan få et lån til en fuldstændig favørrente.
Jo, det kan bruges, og det bliver brugt af velstående ældre, og det er jo ikke det, der er meningen. Det skal gavne folk, der har økonomisk
behov, ikke bare fordi de har en bestemt alder.";Morten Homann
477994;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Birthe Skaarup
478070;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Knud Erik Kirkegaard, desværre ikke kan være til stede, skal
jeg på hans vegne sige følgende:";Else Theill Sørensen
478209;Time;"Lad det være sagt med det samme, Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte dette lovforslag fra SE Som bekendt vil SF med forslaget
ændre de nugældende regler om indefrysning af
pensionisternes ejendomsskatter, så der fremover bliver tale om en generel regel, som kan
bruges af alle boligejere, hvis husstandsindkomster ligger under 350.000 kr.
Nu er der jo ganske mange pensionister, som
har en husstandsindkomst på under 350.000 kr.,
så SF's forslag vil givetvis kun hindre et beskedent antal pensionister i at benytte ordningen.
Og det er vores vurdering, at der blandt pensionister med en husstandsindkomst på over
350.000 kr. næppe er mange, der overhovedet
benytter sig af ordningen.
Derfor køber vi ikke SF's argument om, at
ordningen fortrinsvis gavner en rig gruppe ældre, fordi denne gruppe kan få lån til en favorabel rente. Efter vores opfattelse benyttes ordningen først og fremmest af en gruppe pensionister,
som har svært ved at få økonomien til at hænge
sammen, fordi deres ejerbolig er pålagt betydelige økonomiske byrder i form af høje ejendomsskatter.
Derfor ser vi ingen grund til at ændre reglerne om indefrysning af pensionisternes ejendomsskatter, sådan som SF foreslår. Og vi kan
heller ikke støtte ideen om en generel mulighed
for indefrysning af ejendomsskatter for alle boligejere med en husstandsindkomst på under
350.000 kr.
En ejendomsskat er jo en ejendomsskat og
ikke en indkomstskat. At blande begreberne
sammen, som SF lægger op til, kommer der
næppe noget godt ud af. Som sagt: Vi kan ikke
støtte forslaget.

8888

Fredag den 9. maj 2003 (L 207)";Kl. 17.55
479811;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
Enhedslisten betragter det i udgangspunktet
som en god idé, at pensionister kan få indefrosset deres ejendomsskat. Vi synes, det er fint, at
ældre har mulighed for at blive boende, selv om
deres økonomi forringes f.eks. i forbindelse
med, at ægtefællen dør.
Derfor er vi ikke indstillet på at fjerne denne
mulighed, og vi mener heller ikke, at der er behov for at indføre et indtægtsloft. Derimod er vi
positive over for SF's forslag om, at ordningen
ændres til en renteneutral ordning.
Vi er enige i, at der ikke er nogen grund til,
at kommunerne giver et direkte tilskud til ældre
husejere, og vil derfor gerne gå ind i en drøftelse
at, hvordan der kan findes en løsning på dette
problem. Vi vil også gerne overveje, om en sådan ordning kan udstrækkes til andre grupper
end pensionister.";Line Barfod
480750;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Morten Homann.";Birthe Skaarup
480833;name_party;":
Tak til deltagerne i debatten, selvfølgelig specielt
tak til Socialdemokratiet, som gav en principiel
støtte til forslaget. Jeg anede også nogle positive
bemærkninger i Kristeligt Folkepartis ordførers
ordførerindlæg.
Så var der en bred front, som afviste det her
forslag, hvor jeg også måtte finde Enhedslisten.
Nu skal jeg ikke lægge fru Line Barfod det til
last, men jeg undrer mig lidt over, at man i Enhedslisten kan støtte en ordning, som er bygget
op efter et kriterium, som hedder, at uanset hvilken økonomisk situation man er i, skal man
have en fordel, bare fordi man har en bestemt
alder.
Det, der netop er sigtet med det her, er at gøre
op med den fejltagelse, som fru Gudrun Laub
lagde for dagen i sin ordførertale, nemlig at ældre er en svag gruppe.
Det er i SF's øjne noget vrøvl. Ældre er en ekstremt sammensat gruppe, hvor der er virkelig
dårligt stillede mennesker, men hvor der også
er - og der bliver flere og flere - utrolig mange,
som er utrolig friske, klarer sig utrolig godt og
også har en utrolig god økonomi.
Derfor er det en gammeldags måde at tænke
på at sige, at man skal have tilskud, man skal

have særordninger, f.eks. en ordning som denne
her med favørrente, alene fordi man er i en bestemt alder. Det skal gives efter kriteriet: Hvem
er det, der har behov?
Så er jeg fuldt indstillet på, som også flere pegede på, at vi kan diskutere de konkrete beløbsgrænser, om de er lagt på den rigtige måde. Det
er jeg meget åben over for. Og vi kan også godt
se på, om der skal laves nogle justeringer i forslaget, så man kan imødegå nogle af de problemer, der er i forhold til unge.
Jeg vil så bare lige indskyde som bemærkning, at netop fordi man har kriteriet, at der skal
være friværdi i ejendommen for at optage de her
lån, er der grænser for, hvor galt det kan gå for
unge. Så jeg er ikke så bekymret over det, og jeg
synes sådan set, det er en god mulighed for økonomisk trængte uanset alder at kunne udskyde
deres skat på den her måde.";Morten Homann
482812;Time;"Jeg synes, det er meget lidt målrettet at give
det til ældre bare på grund af deres alder. Jeg synes, at det er udtryk for en politik, som giver
privilegier til ældre og på den måde er en ungdomsfjendsk politik, som ligger meget godt i
tråd med regeringens øvrige tiltag.
Men jeg takker for bemærkningerne, og jeg
takker de partier, som gav deres tilslutning, og
ser frem til udvalgsarbejdet.";Kl. 18.00
483217;title_name;Fru Tove Videbæk som ordfører.;Formanden
483266;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Mogens
Nørgård Pedersen, var nødt til at tage af sted,
skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Kristeligt Folkeparti er som udgangspunkt
principielt positiv over for det fremsatte forslag.
Vi er enige i, at den nuværende ordning har nogle uheldige konsekvenser, og at det kan være
rigtigt at bruge en indkomstgrænse som kriterium i stedet for alder.
Vi mener dog også, at det er en stor og kompleks gruppe, der er omfattet af ordningen nu,
og derfor er vi ikke helt sikre på, at man ved at
bruge en indkomstgrænse i stedet for en aldersgrænse vil undgå utilsigtede konsekvenser.
Vi synes også, det kunne være interessant at
vide, hvad der ville ske, hvis man i den nuværende ordning betalte markedsrenten, altså
uden nødvendigvis at ændre aldersgrænsen
til en indkomstgrænse.

(1112) RT
Fredag den 9. maj 2003 (B 81)
Med disse overvejelser in mente er Kristeligt
Folkeparti principielt positivt indstillet over for
forslaget.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
484274;name_party;":
Så skal jeg bare huske at sige tak til Kristeligt
Folkeparti for de pæne ord og sige, at vi selvfølgelig gerne vil medvirke positivt til, at vi får svaret på de spørgsmål, som der måtte være.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Morten Homann
484576;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til fødselsforberedelse, ret til at have en jordemoder
til stede under fødslen samt ret til en efterfødselssamtale.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 31/1 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ifølge beslutningsforslaget fra Enhedslisten skal
regeringen inden udgangen af indeværende år
fremsætte lovforslag, der sikrer, at gravide har
ret til at deltage i gratis fødselsforberedelse, at
fødende har ret til at have en jordemoder til stede under hele fødselsforløbet, og at kvinder, der
lige har født, har ret til en samtale med en jordemoder som opfølgning på fødselsforløbet.

8889

Det fremgår af bemærkningerne til forslaget,
at formålet er at sikre størst mulig tryghed og
sikkerhed i forbindelse med fødsler, og at baggrunden er, at amterne har nedprioriteret forholdene for de gravide de sidste år.
Jeg vil gerne starte med at sige, at regeringen
er helt enig med Enhedslisten i, at gravide og fødende skal have tryghed og sikkerhed i deres
graviditets- og fødselsforløb. Regeringen er også
enig i, at de skal have adgang til de ydelser, beslutningsforslaget omhandler, og som anbefales
i Sundhedsstyrelsens retningslinjer for svangreomsorgen.
Men alligevel finder regeringen ikke, at forslaget er berettiget. Dels er det jo i forvejen sådan i dag, at gravide og fødende allerede har
lovmæssigt krav på en række ydelser, der medvirker til tryghed og sikkerhed i deres forløb,
dels finder regeringen ikke, at det hverken er realistisk eller hensigtsmæssigt at særlovgive om
enkeltydelser for bestemte patientgrupper.
Ifølge lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp har gravide kvinder ret til indtil fem
gratis forebyggende helbredsundersøgelser hos
en læge under graviditeten. Tilsvarende har de
ret til gratis forebyggende helbredsundersøgelser hos en jordemoder tilrettelagt efter Sundhedsstyrelsens retningslinjer. Herudover har deo
ret til gratis fødselsbetjening på sygehus eller
anden offentlig institution, ligesom de har ret til
at føde hjemme og ret til gratis jordemoderhjælp
i hjemmet, hvis de vælger at gøre det.
Som det også fremgår af Sundhedsstyrelsens
notat om amternes implementering af retningslinjerne om svangreomsorgen, får de gravide
herudover tilbud, som ikke er lovfæstet, f.eks.
fast tilbud om ultralydsundersøgelser i starten
af graviditeten med henblik på bestemmelse af
fosterets alder og opdagelse af misdannelser.
Så gives der i øvrigt en variation af tilbud om
tripletest, nakkefoldsscanning m.v. Ofte gives
også tilbud om scanning sidst i graviditeten bl.a.
med henblik på bestemmelse af fosterstørrelse
og behov for igangsætning.";Formanden
487535;Time;"Gravide og fødende har altså allerede i dag
adgang til en række ydelser, lovbestemte ydelser, men altså også flere tilbud, der rækker ud
over det, og som er indeholdt i det, der anbefales i Sundhedsstyrelsens retningslinjer.
I sit notat konkluderer Sundhedsstyrelsen da
også, at retningslinjerne næsten er implementeret, og at anbefalingerne stort set synes at blive
fulgt. F.eks. fremgår det, at antallet af jordemo-

8890

Fredag den 9. maj 2003 (B 81)

derkonsultationer stort set svarer til anbefalingerne i retningslinjerne. Kun i ét amt tilbydes
færre jordemoder kontakter til flergangsgravide,
og kun i to amter tilbydes ikke grüppekonsültationer ved jordemoder.
Det synes jeg sådan set ikke peger i retning af
en nedprioritering af forholdene for gravide: sådan som det er anført i bemærkningerne, og det
er jo sådan set med det afsæt, at hele forslaget er
bygget op. Jeg synes altså derved, at der er et
helt utilstrækkeligt grundlag at lovgive på.
Jeg synes i øvrigt heller ikke, man kan tale
om en nedprioritering, fordi ikke alle kvinder
har en jordemoder hos sig under hele forløbet.
Det har aldrig været tilfældet, siden kvinder
fødte hjemme.
I Sundhedsstyrelsens retningslinjer står der
da også, at dette bør praktiseres, så vidt det kan
gennemføres. Det er med andre ord noget, vi arbejder hen imod, en maksime, vi prøver på at
opfylde. Men jeg synes ikke, det er udtryk for
en nedprioriteting, at vi ikke er helt fremme der
endnu.
Men det er korrekt, at Sundhedsstyrelsen i sit
notat peger på, at tilbuddene om forældre- og
fødselsforberedelse varierer en del mellem amter og også inden for samme amt, og at nogle fødesteder oplever: at jordemoderydelser tilbydes
i mindre omfang end anbefalet.
På den baggrund finder Sundhedsstyrelsen,
at indsatsen kan intensiveres, og det er et synspunkt, som regeringen deler. Jeg vil detfor gerne
understrege, at det er regeringens holdning, at
de retningslinjer, vi har på svangreområdet, er
gode og rigtige. Derfor skal der heller ikke herske tvivl om, at det er vores opfattelse, at de gravide og fødende også bør have adgang til de
ydelser, der anbefales i Sundhedsstyrélsens retningslinjer.
Derfor vil regeringen gerne være med til at se
nærmere på, hvad der kan gøres bedre. Jeg finder imidlertid, at det vil være relevant, inden
man overhovedet begynder at tale om behov for
mere lovgivning på området, at få afklaret, om
amterne allerede har taget initiativer til ændringer og fået set nærmere på deres prioritering af
de gravides kontakt til jordemødrene med henblik på at sikre tilrettelæggelse af en tilstrækkelig sundhedsfremmende indsats.
F.eks. kan en ting som bedre tid til den enkelte fødende jo sandsynligvis tilvejebringes ved, at
amtet og de enkelte sygehusledelser ser nærmere på arbejdstilrettelæggelsen på deres fødeafdelinger og sikrer, at forholdene er i orden. Sund-

hedsstyrelsens undersøgelse baserer sig på tal
fra 2001, så der kan jo godt være sket ændringer
siden da.
Derfor vil jeg også gerne sådan her afslutningsvis give tilsagn om at iværksætte en opfølgning på Sundhedsstyrelsens undersøgelse
fra sidste efterår. Vi deler jo intentionerne om,
at retningslinjerne skal efterleves, og beslutningsforslaget her er en udmærket lejlighed til
at igangsætte en proces, hvor vi følger op på,
hvordan billedet er helt aktuelt.
På den måde kan vi få klarlagt, om amterne
allerede har taget initiativ til at intensivere indsatsen vedrørende jordemòderydelserne, ellèr
om der er behov for at gå i dialog med dem om
at forbedre tilbuddene til gavn for de gravide og
fødende.
Det tilsagn vil jeg gerne give, men det foreliggeride forslag kan vi altså ikke støtte.
Så vil jeg gerne helt afslutningsvis gøre öpinærksom på: at det ikke ér korrekt, som det
fremgår af bemærkningerne til forslaget, at fødeafdelingerne ikke har fået del i de 1,5 mia. kir.
fra meraktivitetspuljen. Med de ændringer, der
blev gennemført i efteråret 2002, hvor kriterierne for uddeling af denne pulje blev justeret efter
aftale mellem mig, regeringen og Amtsrådsforeningen, blev puljen jo justeret på en sådan måde, at den honorerer både planlagt og akut gennemført meraktivitet.";Kl. 18.05
491679;Time;(Kört bemærkning).;Kl. 18.10
491715;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren siget, at regeringen er enig i intentionerne og mener, at man skal
iværksætte en undersøgelse for at se, om det virkelig er rigtigt, at amterne skærer ned i stedet
for at sætte flere ressourcer ind. Det kan så Undre, at ministeren har behov for at undersøge
det, når vi andre kan se det i pressen hver dag
og også kunne høre det på den eksperthøring:
der var i Sundhedsudvalget. Men jeg håber, at
ministeren vil fortælle, hvilken tidsramme han
har for den undersøgelse, for hvis han lavede
den nogerilunde hurtigt, kunne det jo Være, at vi
kunne nå at få det lovforslag inden udgangen af
i år.
Hvis nu undersøgelsen viser, at den frygt, vi
har, ud fra de meldinger der er kommet, er korrekt: nemlig at man er ved at skære ned, at der
bliver mere travlt: og vi derfor kan risikere, at
flere børn dør ved fødslen, vil jeg gerne høre,
om ministeren så vil være villig til at sikre med

Fredag den 9. maj 2003 (B 81)
lovgivning, at man skal have ret til at have en
jordemoder til stede. Eller synes ministeren, at
det er acceptable forhold, når man har lavet en
undersøgelse, der kunne vise, at mindst syv
børn er døde ved fødslen siden 1995, på grund
af at jordemødrene havde for travlt og skulle
klare flere fødsler på en gang?";Line Barfod
492991;name_party;":
Da fru Ester Larsen ikke kan være til stede i dag,
skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Med B 81 fremsætter Enhedslisten forslag om
ved lov at sikre gravide ret til at deltage i fødselsforberedelse, ved lov at sikre fødende ret til
at have en jordemoder til stede under hele fød.,
selsforløbet og ved lov at fastsætte ret til en samtale med en jordemoder som opfølgning på fødselsforløbet,
Intentionerne i forslaget er positive. Der er
vist ingen politikere, der ikke finder det rigtigt
at sikre tryghed og sikkerhed omkring graviditet og fødsel. Men det forekommer uhensigtsmæssigt at lovgive så detaljeret om omsorgen
for gravide og fødende.
Som bekendt er gravide og fødende sikret en
række forebyggende ydelser. Lovgivningen sikrer også ret til hjemmefødsel. Forslagsstilleren
vil gøre det til et retskrav for den fødende, at der
skal være jordemoder til stede under hele fødslen, Den eneste fødselsform, der i dag er tilrettelagt ud fra den forudsætning, er hjemmeføcisler,
så hvis man prioriterer det forhold højt, bør man
nok overveje den form.
Ud over de lovpligtige ydelser tilbyder amterne yderligere ydelser, men de tilbyder ikke
alle de samme. Sundhedsstyrelsen har udarbejdet retningslinjer for svangreomsorgen, hvor
man oplister en række anbefalinger, Ministeren
har tilkendegivet i dag, at regeringen er indstillet på at få afklaret, i hvilket omfang anbefalingerne efterleves.
På den baggrund ser vi i Venstre ingen anden
anledning til at iværksætte lovgivningsinitiati.,
ver her og nu og kan derfor ikke støtte forslaget.";Hans Andersen
494554;name_party;":
Svangreomsorgen er vel ikke det sundhedspolitiske emne, der har været højst prioriteret på
dagsordenen. Det er også sjældent, der har væ.,
ret grund til at sætte fokus på den hjælp og den
vejledning, vi yder fødende kvinder før, under
og efter fødslen.
Alligevel har man i mange amter livligt diskuteret antallet af fødesteder, men desværre har

8891

man sjældent diskuteret kvaliteten af den service, man yder de fødende kvinder og for den
sags skyld også deres mænd.
Jeg bifalder de retningslinjer, som Sundhedsstyrelsen har udarbejdet. Som Venstres ordfører
sagde: Vi har jo nogle retningslinjer. Ja, men nu
er det jo sådan, at det ikke altid er ensbetydende
med, at de bliver efterfulgt. Det er vel også årsagen til det her forslag.
Jeg synes, det er vigtigt, at kvinder under deres graviditet får de nødvendige råd og den
nødvendige vejledning for at komme igennem
graviditeten bedst muligt. Den vejledning kan
bl.a. omhandle kostvejledning, hjælp til rygestop og selvfølgelig særlig rådgivning for kvinder med komplicerede graviditeter og dem, som
er i risikozonen,";Lone Møller
495638;Time;"Samtlige fødende kvinder har behov for at
føle tryghed under fødslen. En jordemoders tilstedeværelse under hele fødselsforløbet burde
være en naturlig ting i et moderne samfund. Det
vil for det første gøre oplevelsen bedre for kvinden. Det vil også gøre, at der i hvert fald formentlig ikke vil opstå så mange komplikationer.
Der er selvfølgelig også en grund til, at Sundhedsstyrelsens retningslinjer anbefaler, at jordemoderen besøger kvinden på barselafdelingen.
Når forældrene får mulighed for at diskutere
fødslens forløb med en jordemoder, er det bestemt nemmere at få bearbejdet fødslen og komme hjem i god ro og orden. Derfor bekymrer det
mig, at utrolig mange amter har valgt at skære i
fødselsforberedelsen, at der på nogle afdelinger
er så få jordemødre, at det har medført rigtig
dårlige fødselsforløb. I de værste tilfælde har
det jo også haft konsekvenser.
Graviditet er ikke en sygdom, men ikke desto
mindre er det jo en periode i en kvindes liv, hvor
der er brug for særlig vejledning om, hvordan
hun gør det rigtige, og vejledningen skal selvfølgelig også inddrage resten af familien, herunder
manden, Derfor er det da dybt tåbeligt, at man
har skåret på det billigste forebyggende tiltag.
Mange amter har skåret på fødselsforberedelsen, og mange har sagt til mig: Er det da ikke noget, de fødende selv kan betale? Jo, kvinder, som
har en økonomi, som jeg har, kan sagtens betale
det. Men dem, der måske har mest brug for det,
har altså temmelig svært ved at betale 1.500 kr.
til et AOP-kursus.
Jeg mener, at det her burde være en helt naturlig sundhedsforanstaltning, som vi kan støtte
i Socialdemokratiet. Vi mener generelt ikke i So-

8892

Fredag den 9. maj 2003 (B 81)

cialdemokratiet, at vi skal lovgive i detaljer på
sundhedsområdet, men på det her område har
der virkelig været mulighed for at gå ind og forringe det, så derfor vil vi gerne støtte det her forslag. Vi vil selvfølgelig også stille et par spørgsmål i udvalget, bl.a. om der er ressourcer nok,
om det overhovedet kan lade sig gøre, og om,
hvordan man stiller sig til økonomien.
Men generelt kan vi støtte forslaget.";Kl. 18.15
497766;name_party;":
Dette beslutningsforslag har til hensigt at sikre
størst mulig tryghed og sikkerhed i forbindelse
med fødsler, som det pointeres i bemærkningerne. Det kan Dansk Folkeparti kun respektere.
Når det så er sagt, undrer vi os lidt over indholdet af forslaget. For det første findes der allerede i dag en lov, som stort set dækker, hvad forslaget indeholder.
For det andet tror vi i Dansk Folkeparti ikke,
at det er her, skoen trykker. Vi er ikke uenige i, at
det ikke fungerer efter ønske på dette område.
Jordemoderforeningen har i marts i år foretaget
en undersøgelse med den konklusion, at lukning af de små fødesteder er hovedårsagen til
problemet. Og det er Dansk Folkeparti helt enig
i. Man kan jo spørge sig selv, hvor trygheden er
henne, når den gravide skal rejse mellem 100 og
150 km eller mere til det nærmeste jordemodercenter og i værste fald 200 km til et fødested. Det
er umenneskelige afstande.
Men at føde et barn er jo ikke en sygdom, og
langt de fleste graviditeter går jo lige efter bogen.
For Dansk Folkeparti ville det være ønskeligt,
om der kunne skyde fødeklinikker op rundt om
i landet, eventuelt på de nu desværre mere eller
mindre nedlagte sygehuse. Herigennem ville
der naturligvis opnås en langt bedre kontakt til
jordemoderen både før, under og efter fødslen.
Også den tendens, at flere og flere foretrækker hjemmefødsler på grund af angst for de store kørselsafstande, giver vel stof til eftertanke.
Men også dette indebærer problemer, da jordemoderen tit og ofte har svært ved at nå frem igen på grund af den store afstand. Og så er der
jo kun én ting at gøre, nemlig at tilkalde egen læge. Her ville et fødested i nærområdet være betryggende.";Jette Jespersen
499448;Time;"11986 var der 69 fødesteder i Danmark, i dag
44, og næste år vil der være 35, kort sagt: en halvering. I Dansk Folkeparti mener vi, at det er
den vej, vi skal gå, for at forbedre forholdene for

de fødende. Loven er der, men rammerne mangler.
Med disse bemærkninger ser vi frem til det
videre udvalgsarbejde, og ligesom Socialdemokraterne vil vi også gerne høre om de økonomiske konsekvenser.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
499877;name_party;":
Det glæder mig, at Dansk Folkeparti er enig i intentionerne, men desværre har man jo ikke i dag
disse rettigheder, som vi stiller forslag om. Selv
om det står i Sundhedsstyrelsens vejledende retningslinjer, så bliver det jo ikke fulgt alle steder.
Det er bl.a. derfor, vi ser det ulykkelige med,
at det, at der på nogle fødesteder er for få jordemødre, har ført til, at der er 7 børn siden 1995,
der er døde i forbindelse med fødslen, fordi der
simpelt hen ikke var en jordemoder, der kunne
nå at være til så mange fødsler på én gang, som
hun var nødt til.
Får det slet ikke Dansk Folkeparti til at overveje, om man skulle sikre, at der skal være tilstrækkeligt med jordemødre? Det kunne jo også
have betydning for amterne, når de sidder og
skal prioritere, hvor mange fødesteder de skal
have osv., hvis de var forpligtet til at sørge for, at
der var jordemødre nok, og også var forpligtet
til at sørge for, at der var jordemødre nok til at
tage sig af fødselsforberedelse og efterfødselssamtaler. Det kunne måske tale for at opretholde
nogle af de fødesteder, der nu er truet af nedlæggelse.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
501011;name_party;":
Det kan jeg da kun give fru Line Barfod ret i.
Men så vidt jeg har forstået, er det ikke jordemødre som sådan, der mangler. For jeg hørte jo,
at jordemoderuddannelsen har søgning af mange, mange flere, end de kan optage. Så jeg må
indrømme, at jeg er blank på det område. Men
det er da ude i amterne, det er rigtigt.
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
501365;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at man kunne uddanne flere jordemødre, hvis man ville, for der er
nok kvalificerede ansøgere til uddannelserne.
Det, der er problemet, er, at amterne ikke ansætter jordemødre nok, at der simpelt hen er for få
jordemødre på fødestederne, og at den enkelte
jordemoder derfor skal klare flere fødsler på en
gang,

Fredag den 9. maj 2003 (B 81)
Hvis der ligger tre fødende kvinder, så kan
man ikke tage sig ordentlig af dem alle tre på en
gang, og det er det, der fører til, at det så nogle
gange går galt.
Som systemet er i dag, bliver det den enkelte
jordemoders problem, hvor det jo burde være
amternes problem, og hvor de burde have et
lovkrav om, at de skal sikre, at der er ansat jordemødre nok, til at der kan være en jordemoder
til hver enkelt fødende kvinde. Det er det, vi
foreslår med det her forslag.
Jeg vil godt høre, om Dansk Folkeparti ikke
vil være med til at sikre, at man kan have en jordemoder til stede under sin fødsel.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
502373;name_party;":
Det ville vi da meget gerne, men jeg vil nu også
sætte min lid til ministeren her, som har lovet at
undersøge forholdene. Derefter synes jeg, vi skal
komme tilbage til det.
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
502583;name_party;":
Det lyder jo positivt. Betyder det så, at hvis nu
ministeren, når han kommer tilbage med sin undersøgelse - jeg håber, vi får svar på, hvor hurtigt han kan gennemføre den - og den så viser, at
de er rigtige, de tal, vi er bange for ude fra amterne, så vil Dansk Folkeparti godt være med til
at se på, hvordan vi kan sikre, at der kommer
jordemødre nok, at kvinderne får de her rettigheder ude i de enkelte amter?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
503037;name_party;":
Det vil jeg gerne sige ja til.";Jette Jespersen
503081;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken. Fru Else Theill
Sørensen.";Formanden
503167;name_party;":
En fødsel er en af de allervigtigste begivenheder,
måske den vigtigste i en kvindes liv og oftest
også i hendes nærmeste families liv. Det gælder,
hvad enten hun oplever den en, to eller flere
gange.
Hverken graviditet eller fødsel er nogen sygdom, og den sunde graviditet og den ukomplicerede fødsel skal efter min og den konservative
folketingsgruppes mening derfor heller ikke sygeliggøres.

8893

Forløbet fra graviditeten konstateres, til moderen kan holde sit lille barn i armene, er utrolig
vigtigt og afgørende for både moderens og barnets fremtidige liv. Derfor er det et evigt aktuelt
emne, som Enhedslisten nu gør til genstand for
et beslutningsforslag.";Else Theill Sørensen
503841;Time;"Jeg tror egentlig, at emnet er et af de få, hvor
Det Konservative Folkeparti og Enhedslisten et
godt stykke hen ad vejen kan være enige, i hvert
fald i målene. Men vi kan ikke støtte beslutningsforslaget, der vil pålægge regeringen at
lovgive om tre helt specifikke ydelser til gravide
og fødende.
Sundhedsstyrelsen har i 1998 udsendt retningslinjer for svangreomsorg, og disse retningslinjer er i vid udstrækning implementeret
rundt om i landets amter. De tager hånd om den
gravide både før, under og efter fødslen, og de
giver kvinderne en række rettigheder. Mange
amter har så suppleret rettighederne med yderligere tilbud som f.eks. ultralydsundersøgelser.
Den konservative folketingsgruppe mener, at
der løbende skal følges op på, hvordan Sundhedsstyrelsens retningslinjer efterleves, så trygheden og sikkerheden stadig kan forbedres. Det
er nemlig helt afgørende, at der er tryghed og
sikkerhed omkring den gravide og fødende
kvinde i hele forløbet, men naturligvis i særdeleshed i selve fødselsforløbet.
I alt dette er jordemoderen en helt central person. En deltagende og omsorgsfuld jordemoder
kan erstatte mange doser lattergas, og hvad der
ellers tages i brug for at dulme smerterne ved en
fødsel. Og hun kan få fødslen til at forløbe mindre kompliceret ved at få den fødende til bedst
muligt at hjælpe aktivt med ved fødslen. Jordemoderen er nok den hjælper, den fødende kvinde sidst vil undvære.
Men lad mig vende tilbage til ordene tryghed
og sikkerhed. Det fremstilles en gang imellem,
som om f.eks. en udtalt brug af ultralydsscanning og andre undersøgelser på det ufødte barn
er med til at øge trygheden for de vordende forældre. Det vil jeg godt sætte et stort spørgsmålstegn ved. Ved at undersøge alle eller en meget
stor del af alle gravide medvirker man til at sygeliggøre noget, som ikke er en sygdom, og man
skubber til en opfattelse af, at man ér syg, indtil
det modsatte er bevist.
Det kan få en masse vordende forældre til at
fylde ventetiden med bekymringer i stedet for
med glæde og forventning, og det vel at mærke
uden, at der reelt kommer større sikkerhed ud

8894

Fredag den 9. maj 2003 (B 81)

af det. Det kan på den anden side give en falsk
tryghed og en overbevisning om, at alt er i orden, når blot apparaterne viser det rigtige. Det
kan i værste fald få de vordende mødre til at
glemme at lytte til deres krop.
Det Konservative Folkeparti er enig i, at tryghed og sikkerhed skal prioriteres meget højt,
men vi mener ikke, at det fordrer en lovgivning
af den her nævnte art. Derfor kan vi ikke stemme for Enhedslistens beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";KL18.25
506454;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Else Theill Sørensen i,
at det er jordemoderen, der er den helt centrale
person i forbindelse med graviditet og fødsel,
og at det giver langt mere tryghed end diverse
scanninger for, om der er noget galt med barnet.
Men jeg vil gerne høre: Hvis nu det viser sig,
når ministeren gennemfører sin undersøgelse, at
det ser galt ud, som vi er bange for at det gør ud
fra de meldinger, der er kommet bl.a. i pressen,
vil De Konservative så genoverveje deres holdning til, om man ud over de detaljer, der i forvejen er i lovgivningen omkring gravide, om, hvor
mange lægebesøg man har ret til - det, der ligger omkring rettigheder til scanning osv. - så vil
sikre ret til det helt centrale, som fru Else Theill
Sørensen selv sagde, nemlig jordemoderen? Vil
De Konservative være med til at se på, om der er
behov for en detaillovgivning dér, hvis amterne
ikke leverer det helt centrale, som det ser ud i
dag?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
507426;name_party;":
Til spørgsmålet om, om vi i givet fald vil være
med til at genoverveje: Jamen vi vil da altid genoverveje, Det håber jeg da ethvert politisk parti
vil, når man får nye oplysninger, men jeg tror,
der er et stykke vej, til vi bliver indstillet på at
lave detaillovgivning på det her punkt.
Og jeg vil godt nævne en enkelt ting. Hvis det
nu er sådan, at enhver fødende kvinde har ret til
en jordemoder under hele fødselsforløbet, så
skal jeg på trods af lidt erfaring have at vide,
hvad fødselsforløbet er. Men o.k., det finder vi
ud af. Men det må jo helst ikke gå sådan, at man
på det enkelte fødested skal koncentrere sig
mere om ikke at komme i strid med lovgivningen, altså at sørge for at styre jordemødrene derhen, så man videst muligt har opfyldt lovgivningens krav.

Det vigtigste er, at de jordemødre, der er til
stede, og dem skal der selvfølgelig være nok af,
kanaliseres derhen, hvor der er mest brug for
dem. For der er altså også mange fødselssituationer, hvor i sådanne tilfælde - den normale
fødsel måske kan undvære jordemoderen i en
halv times tid. Men det er ikke så godt, og det
er bedst, hvis det er anderledes.";Else Theill Sørensen
508570;title_name;Så er det fru Lene Garsdal som ordfører.;Formanden
508621;Time;;Kl. 18.30
508640;name_party;":
Det er rigtig godt og positivt, at Enhedslisten
har taget dette spørgsmål op, og det er SF meget
glad for.
Vi har tidligere i dag hørt om Sundhedsstyrelsens retningslinjer fra 1998 for svangreomsorg.
Disse retningslinjer er gode, og de peger bl.a. på
betydningen af en god forebyggende indsats, på
vigtigheden af, at den fødende føler tryghed ved
personalet, på værdien af at have en jordemoder
til stede under hele fødslen, og på værdien af at
fødselsjordemoderen får en samtale med den fødende, når hun har født.
Hvis de retningslinjer blev fulgt, ville der jo
ikke være noget problem. Men virkeligheden
er desværre en anden, som det blev påpeget flere gange under ekspertmødet om fødsler og
svangreomsorg, og som det også er nævnt i bilaget. I takt med stadige beskæringer af amternes budgetter som følge af skattestoppet bliver
der også skåret kraftigt i området, som berører
fødende og den forebyggende indsats for dem.
Det er helt uacceptabelt, og det fremmer sygeliggørelsen af fødsler.
Derfor synes vi også, der nu er behov for en
lovgivning, som kan sikre et godt forløb af graviditeten og trygge og sikre fødsler. Jeg kan se
nogle problemer med, at der måske kommer til
at mangle jordemødre, men hvis det skulle vise
sig at blive tilfældet, må vi jo løse de problemer
og sikre, at der bliver uddannet flere.
I SF er vi bekymrede over, at antallet af kejsersnit er steget med 50 pet. siden 1997. En ledende
overlæge, Peter Horness fra Hvidovre Hospital,
er i Berlingske Tidende citeret for at sige, at kejsersnit er en god løsning, hvis kvinden har ubehagelige minder fra tidligere fødsler eller en
voldsom angst for at føde, og det er selvfølgelig
rigtigt. Men hvis den gravide: er velforberecit via
den forebyggende svangreindsats, og hvis jordemodertilbuddet til de fødende er tilstrækkeligt

Fredag den 9. maj 2003 (B 81)
vil der blive langt færre indgreb og én mindre
sygeliggørelse af fødselsforløbet.
Det at få et barn er jo, som vi har hørt flere
gange i dag, ikke nogen sygdom, som kræver
indlæggelse på en specialafdeÍing: Derfor er den
centralisering af fødsler, som vi ser med nedlæggelse af fødesteder, ikke en god løsning for de
80-85 pct. af alle fødsler: der forløber normalt,
men selvfølgelig er det en nødvendighed for de
komplicerede fødsler.
Efter SF's opfattelse er det på tide, at der gøres en indsats for at forbedre forholdene for de
fødende. Forslaget her er et god bud på det, og
SF støtter forslaget.

8895

Til sidst skal jeg sige, at det glæder os, at
ministeren i dag har tilkendegivet, at der skal
igangsættes en undersøgelse af området:";Lene Garsdal
511230;Time;;Kl. 18.35
511250;name_party;":
Da jeg første gang læste Enhedslistens beslutningsforslag, tænkte jeg: Jamen det må då være
unødvendigt: Det må gravide og fødende kvinder da allerede have ret til, og sker det ikke allerede i praksis? Det er da logisk, at gravide skal
have ret til fødselsforberedelse, ret til at have en
jordemoder hos sig og ret til en efterfølgende
samtale med én jordemoder.
Desværre blev jeg véd nærmere undersøgelse";Tove Videbæk
511675;name_party;":
af spørgsmålet klar over, at praksis på området
Enhedslisten har fremsat et forslag, der skal sik- har udviklet sig i negativ retning i de senere år,
re større tryghed og sikkerhed i forbindelse med
og det blev jeg faktisk lidt rystet over. Dertidfødsler. Enhedslistens motivation er, ät man me- over har vi i Sundhedsudvalget haft et møde
ner, at fødselsområdet er blevet nedprioriteret
med forskellige eksperter på området, og efter
de seneste par år.
dét er jeg blevet endnu mere sikker på, àt B 81
Mere specifikt foreslår Enhedslisten, at graI er katastrofalt nødvendigt.
vide får ret til at deltage i fødselsforberedelse
Især som kvinder, der selv har født, ved vi, at
uden egenbetaling, at fødende får ret til at have
tryghed og sikkerhed i forbindelse med fødsler
en jordemoder til stede under hele fødselsforløer noget af det allervigtigste, for at fødslerne
bet, og at kvinder, der lige har født, har ret til en skal være en god oplevelse og resultere i både et
samtale med en jordemoder som opfølgning på
sundt barn og en rask mor. I Sundhedsstyrelsens
fødselsfor løbet.
vejledning vedrørende fødsler og svangreomI Det Radikale Venstre mener vi, at det er et
sorg fra 1998 påpeges det, at tilliden til personasympatisk forslag, som er sundhedsmæssigt relets kvalifikationer og muligheder som fødselslevant. Tiltagene kan forhåbentlig forebygge
hjælpere, den fødendes kontakt med personalet,
fødselskÖrhplikatioher ni.V. og i det hele taget
at hun kender og er tryg ved jordemoderen, og
give større tryghed for de kommende forældre.
at denne er kontinuerligt til stede ved fødslen, er
Men vi har to forbehold, som kræver en afklaafgørende for den fødendes oplevelse af tryghed
ring.
i relation til fødslen.
Det første forbehold vedrører finansiering
Formanden for Den Almindelige Danske Joraf tiltagene. Sundhedsvæsenet har knappe resdemoderforening, Lillian Bondo, sagde under
sourcer, og derfor bliver det prioriteret, hvilke
eksperthøringen, at fremtidens svangreomsorg
behandlinger der skal finansieres af den offentbliver både dyrere og dårligere, hvis den udvikling, der nu tegner sig på området, får lov til at
lige sygesikring: og hvilke ydelser der blot skal
tilbydes mod egenbetaling. Spørgsmålet er:
fortsætte. Lillian Bondo brugte Århus Amt som
eksempel på denne udvikling. Her lukker man
Hvordan vil Enhedslisten finansiere det foreligto af fem fødesteder, jordemoder kontakten ungende forslag?
der graviditeten skæres ned, der indføres bruDet andet forbehold vedrører jordémoderkapaciteten. Kan man gennemføre Enhedslistens
gerbetaling på fødselsforberedelse, og der indføres brugerbetaling på rygestopkurser, på trods
forslag med den nuværende kapacitet af jordeaf at det er konstateret, at hvert år er 150 tilfælde
mødre, eller vil det medføre mangel på dem?
af foster- eller spædbarnsdød udelukkende forHvis der ikke kommer en overbevisende afårsaget af rygning.
klaring af disse forhold, kan Det Radikale VenTil gengæld bliver der oprustet til ät kunne
stre ikke støtte Enhedslistens forslag. Isoleret set
screene alle gravide på de store sygehuse, hvis
ér de fleste sundhedspolitiske tiltag rimelige,
men de skal ses i en større prioriteringssamSundhedsstyrelsens anbefalinger vedrørende fosterdiagnostik efterfølges. Det vil sige, at man
menhæng for at give mening.
flytter pehge fra den bløde forebyggelse - forbe-

8896

Fredag den 9. maj 2003 (B 81)

redelse til fødslen, sygdomsforebyggelse, trygheds- og tillidsskabende foranstaltninger og sikkerheden i forbindelse med fødsler - over til den
hårde og kolde teknologi. Man vil screene alle
gravide kvinder, både syge og raske, og det er
en lidt forfejlet udvikling, hvis det altså er kvindernes sikkerhed og tryghed og børnenes sundhed, der tænkes på.
I et notat fra efteråret 2002 udtaler Sundhedsstyrelsen som en kommentar til, hvordan retningslinjerne fra 1998 er blevet implementeret,
at det især er jordemødrenes opgaver, når det
gælder sundhedsfremme og forebyggelse, det
kniber med. Da en del uheldige fødselsforløb og
problemer hos børnene har sammenhæng med
livsstil, er jordemødrenes sundhedsfremmende
indsats netop et område, hvor Sundhedsstyrelsen finder, at indsatsen kan intensiveres.
Andetsteds i notatet står der, at der kan være
grund til at understrege betydningen af kvindernes kendskab til jordemoderen og jordemoderens kontinuerlige tilstedeværelse under fødselsforløbet, for at fødslen kan få et godt forløb
med mindst muligt behov for indgreb og invasiv
smertelindring. Hvis jordemodertilbuddet til fødende med normalt fødselsforløb er utilstrækkeligt, og dette forhold er medvirkende til et
øget antal indgreb, er det i modstrid med princippet om, at sundhedsydelser skal tilbydes på
det fagligt forsvarlige og hensigtsmæssige niveau, som rent organisatorisk er mindst specialiseret.
I Danmark er andelen af kejsersnit steget med
50 pet. i årene siden 1997. Man kan man jo diskutere, om det er for meget, men det er i hvert
fald dyrt, idet en fødsel ved kejsersnit koster det
dobbelte af en såkaldt normal fødsel.
I Danmark har vi i dag dobbelt så mange
dødfødsler som i Sverige og Norge, og hvis dette bl.a. skyldes livsstilsforskelle hos kvinderne
og familierne, er det så kejsersnit, centralisering
og flere screeninger, der skal fortsættes med? Vi
mener nej. Kristeligt Folkeparti går ind for, at
ressourcerne prioriteres i tråd med Sundhedsstyrelsens anbefalinger til gavn for de fødende
og de børn, der kommer til verden. Pengene skal
i langt højere grad gå til forebyggelse og nødvendige behandlinger og ikke til sygeliggørelse
af alle og unødvendige behandlinger.
Kristeligt Folkeparti mener, at Sundhedsstyrelsens vejledning fra 1998 vedrørende svangreomsorg og fødsler bør implementeres i det virkelige liv i langt højere grad, end det har været
tilfældet indtil nu. Derfor kan vi også være helt

enige med Enhedslisten om dette forslag, og
derfor kan vi ikke andet end støtte det.";Naser Khader
517587;Time;;Kl. 18.40
517604;name_party;":
Jeg vil gerne takke de partier, der støtter forslaget, og takke alle partierne for debatten og opbakningen til intentionerne.
Det glæder mig, at Socialdemokraterne, SF og
Kristeligt Folkeparti støtter forslaget helt uden
forbehold, selv om der selvfølgelig er nogle ting,
der skal undersøges. De Radikale vil gerne vide
lidt mere om finansieringen, men ellers støtter
man forslaget, og jeg kunne forstå, at også de
øvrige partier er villige til at se på, hvad vi kan
gøre for at sikre, at Sundhedsstyrelsens retningslinjer bliver overholdt. Jeg håber, at ministeren
meget hurtigt får gennemført sin undersøgelse.
Så må jeg indrømme, at jeg ikke helt forstår
det argument, som både ministeren og enkelte
ordførere kom med om, at man ikke vil lave lovgivning i detaljer, for det er der jo allerede på
dette område. Der er lovgivning om, hvor mange lægebesøg man har ret til osv., og der er reglerne om screening osv., som vi også har været
lidt inde på i debatten. Men det, der mangler, er
jo det helt afgørende, nemlig at sikre retten til
jordemoderen. Som fru Else Theill Sørensen, den
konservative ordfører, meget rigtigt påpegede,
er jordemoderen den helt centrale person i forbindelse med graviditet og fødsel, og det undrer
os meget, at man ikke umiddelbart kan se, at det
også er nødvendigt at sikre, at jordemoderen er
til stede i hele forløbet. Men det kommer forhåbentlig, når undersøgelsen påviser, at der er problemer.
Så har der også været nogle spørgsmål om finansieringen. Som flere ordførere har været inde
på, er kejsersnit og behandling af komplikationer dyre, og det vil sige, at hvis vi sikrer, at der
er en god fødselsforberedelse fra starten af graviditeten, at de fødende har mulighed for at få
en god kontakt med jordemoderen, så fødslen
forløber så trygt som overhovedet muligt, og at
man får en god samtale efter fødslen, så man
ikke er bange, næste gang man skal føde, kan
det oven i købet ske, vi kan ende med at spare
nogle penge på området, hvis vi gennemfører
forslaget.
De Radikale og SF var bekymrede for, om der
er jordemødre nok. Vi har snakket med Jordemoderforeningen, inden vi fremsatte forslaget.
Der kan selvfølgelig ikke garanteres noget, men
ud fra undersøgelser blandt dem, der er gået ud

(1113)
Fredag den 9. maj 2003 (B 81)
af faget, er foreningens vurdering, at hvis man
sikrer, at der er jordemødre nok, og sikrer ordentlige arbejdsforhold for jordemødrene, vil
mange af dem, der er gået ud af faget eller er
gået på deltid, komme tilbage for at klare akutproblemet.
Man kan også lave nogle omlægninger af arbejdet, og som jeg var inde på tidligere i debat. ten, er der også den mulighed, at man kan udvide uddannelseskapaciteten. Hvert år er der
mange kvalificerede ansøgere, der bliver afvist,
men som uden problemer kunne uddannes til
jordemødre, så vi kunne få tilstrækkeligt af de
personer, der er helt afgørende for en god fødsel.
Det glæder mig, at der nu kommer fokus på
området, og at mange vil se nærmere på, hvad
der sker på hele svangreomsorgs- og fødselsområdet. Mange har været inde på bekymringen
over, at på grund af den alt for stramme økonomi er amterne i øjeblikket i gang med at nedlægge mange fødesteder, og at vi dermed kan risikere at få dårligere forhold for de fødende. Jeg håber, det også er noget, vi kan diskutere videre i
Sundhedsudvalget, og at vi får set på, hvad vi
kan gøre for at sikre, at der fortsat er mulighed
for at vælge, hvor man vil føde, og at der kan
være fødesteder nær ved det sted, hvor man bor.
Sundhedsstyrelsens retningslinjer går også
på, at man skal have mulighed for at vælge mellem forskellige fødesteder, og jeg håber, at regeringens mantra om frit valg også er udtryk for,
at man skal have et reelt frit valg. Hvis der kun
er sygehusfødesteder, som er højt specialiserede,
og der ender med kun at være ét fødested i hvert
amt, har man altså reelt kun valget mellem at
føde hjemme eller føde på højt specialiserede
sygehuse med masser af teknik. Vi mener derimod, det er nødvendigt at sikre, at der er fødesteder af forskellig art, også jordemoder ledede
fødesteder, tæt på de steder, hvor man bor. Det
er mit indtryk, at det er der også mange andre
partier der mener, og derfor kan vi forhåbentlig
finde ud af, hvordan vi kan gøre noget for at sikre d e t . .
Mange har været inde på, hvor vigtig fødselsforberedelsen er, og hvad det betyder for at forebygge komplikationer, at de gravide kan være
sikre på en god vejledning. Derfor håber jeg,
man også vil være med til at sikre, at de mange
nedskæringer, der i øjeblikket bebudes rundtomkring i amterne i de budgetter, der nu er ved
at blive lagt, og hvor man mange steder vil skære ned på fødselsforberedelsen, kan nå at blive
stoppet, så de gravide får den fødselsforberedel-

8897

se, der er så nødvendig, især for dem, der kan
have problemer og f.eks. har behov for at få støtte til at holde op med at ryge eller til at omlægge
kosten, eller hvad der ellers kan være nødvendigt for at undgå komplikationer for børnene.
Alt i alt synes jeg, det lyder lovende. Nu sætter ministeren en hurtig undersøgelse i gang, og
jeg håber, at de partier, der har erklæret, at de synes, forslaget er positivt, også vil være med til at
få gennemført det, der er nødvendigt for at sikre, at der er en jordemoder som den helt centrale
person.
Endnu en gang tak for debatten.";Line Barfod
522930;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg bor selv i et amt, hvor man - har jeg forstået
- i øjeblikket er i gang med at indføre gratis fødselsforberedelse til stor gene for en række oplysningsforbund. 500 kr. i AOF er måske også lige i
overkanten. Jeg kunne anbefale et andet mig
selv nærmerestående oplysningsforbund, der
gør det billigere, men lad nu det være.
Når jeg fremdrager det eksempel, er det bare
for at sige, at der jo er nuancer i den her sag. Jeg
synes, der tegnes et totalt stereotypt billede af,
hvad det er for et servicetilbud, vi møder vores
fødende med i den her sortseende gennemgang
af situationen. Det er sådan set også baggrunden
for, at jeg indtrængende vil appellere til, at man
nu får syn for sagn, før man tyer til lovgivning.
Jeg kunne forstå her på det sidste indlæg, at
forslaget kan finansiere sig selv: alle bliver lykkeligere: de, der forlader faget, vender tilbage:
det er idel lykke og paradisiske tilstande.
Man kan så spørge sig selv om, hvorfor det
fordrer, at vi 179 folketingsmedlemmer skal ty
til lovgivning og paragraffer for at virkeliggøre
denne idel lykke, som er lige til at snuppe, og
som alle kan se. Mon ikke sagen ved nærmere
eftersyn vil vise sig at have nogle yderligere nuancer?
Det er i hvert fald baggrunden for, at jeg synes, vi nu skal tage temperaturen på, hvordan
amterne efterlever Sundhedsstyrelsens retningslinjer fra 1998. Jeg skal ikke stå her og binde mig
til en meget præcis deadline, for det vil jeg gerne
give en nærmere tanke, og det får jeg givetvis
også et spørgsmål om, kunne jeg forestille mig.
Men jeg forestiller mig da, at det er en undersøgelse, der kan gennemføres hen over sommeren
og i de tidlige efterårsmåneder, så vi på den baggrund kan få et overblik.

8898

Fredag den 9. maj 2003 (B 81)

Jeg er meget enig i det, fru Else Theill Sørensen sagde, at man jo skal være varsom med at
lovgive i detaljer, for man risikerer jo i virkeligheden, selv om man gør det i den bedste mening, at man dermed sætter både minimum- og
maksimumstandarden, fordi det simpelt hen er
det, der bliver styrende, frem for at forfølge den
strategi, som dog til dato har været den strategi,
det danske sundhedsvæsen har udviklet sig efter, hvor der er en dualisme mellem nogle centrale sundhedsfaglige myndigheder og nogle
amter, der hver især jo faktisk gerne vil gøre
tingene lidt bedre end andre, altså den positive
kappestrid.
På et eller andet tidspunkt må vi gøre op
med os selv, altså ikke bare i forhold til det her
spørgsmål, men i virkeligheden lidt bredere, om
det er Folketinget, der skal indtage ledelsen på
alle landets sygehuse, så indsigtsfulde, som vi
er nu, hvor vi forstår, hvordan arbejdet skal tilrettelægges, så det bliver omkostningsneutralt
og bedre, eller om der fortsat skal være et eller
andet spillerum tilbage fra det regionale demokrati.
Nogle vil måske synes, det er underligt, at
det er mig, der netop fremhæver det synspunkt
i forhold til den måde, som vi har strammet op
omkring amterne på. Men jeg synes dog alligevel, at det her aspekt også må ind.
Så vil jeg også gerne have lov til at sige bare
for en god ordens skyld, at ting jo ikke bliver
rigtige af at blive gentaget igen og igen og igen.
Og det der billede af, at skattestoppet fører til
nedskæringer, er et forkert billede.
Jeg har lagt mærke til, fordi jeg nu har haft
fornøjelsen af at sidde og følge debatten hele dagen på mit kontor, at der spreder sig en vis træthed, hver gang Enhedslisten, SF og andre gentager disse fuldstændig ukorrekte standpunkter
fra Folketingets talerstol, hvor der måske kan
være en tendens til, at vi dårligt orker at kravle
op og gendrive dem.
Men set med fjernseerøjne - nu ved jeg det
efter at have studeret dk4 hele eftermiddagen skaber det jo en helt urimelig mangel på nuancer, at man vedvarende gentager dette synspunkt, uden at nogen tager til genmæle. Så her
bliver vi nok nødt til at indføre en ny leveregel,
uanset hvad klokken så måtte blive i løbet af aftenen, at når der gentages det her forkerte synspunkt, så agter jeg i hvert fald at gå på talerstolen og gendrive det.
Denne regering prioriterer sundhedsområdet.
Sundhedsområdet er det område, der har haft

den største realvækst. Vi har så sent som for 2
uger siden tilført sundhedsområdet yderligere
ressourcer, et acontobeløb på 200 mio. kr. Jeg
tror, det er første gang i verdenshistorien, at
Amtsrådsforeningen er gået hjem med et økonomisk resultat, før forhandlingerne er indledt.
Så det er simpelt hen helt urimeligt at stå og
tegne det her billede af skattestop og nedskæringer.";Kl. 18.45
527502;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
527537;name_party;":
Nu kommer sundhedsministeren og jeg jo fra
samme amt, og det lyder da fantastisk, når
sundhedsministeren heroppe står og fremfører,
at man i amtet er ved at indføre gratis fødselsforberedelse.
Derfor vil jeg da gerne spørge sundhedsministeren, om sundhedsministeren måske ikke kunne få den tanke, at når man er ved at indføre den
i Frederiksborg Amt, er det ikke for at højne servicen for de fødende. Det er selvfølgelig for at
bevare de fødende kvinder i amtet og dermed
spare penge, så man ikke skal betale for udenamtsfødende.
Jeg er enig i, at vi skal være varsomme med
at lovgive i detaljer, men der er jo ingen tvivl
om, at på et eller andet tidspunkt brister boblen,
når vi ser, at der er mange rapporter, der er mange undersøgelser, der er mange vejledninger, og
alligevel sker der ikke noget i dagligdagen. Det
er vel det, der frister lidt til at sige: Så må vi altså
have lovgivet, så de vejledninger, som er anbefalet af de fagligt ypperste i dette land, også bliver
indført.
Men jeg vil gerne høre ministeren, om han
overhovedet ikke har haft den tanke, at man
indfører gratis fødselsforberedelse i Frederiksborg Amt for at spare lidt penge.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
528728;name_party;":
Uanset hvor meget ministeren og andre fra regeringen og regeringspartierne prøver at benægte
det, så har alle de, der befinder sig ude i virkeligheden, opdaget, at der bliver sparet i kommuner og amter, og at der bliver skåret ned på sygehusene osv. Jeg tror, det er svært at ændre på, at
det er den udvikling, som folk møder. Det er rigtigt, at sundhedsudgifterne stiger, fordi medicinudgifterne i høj grad stiger rundtomkring.
I forhold til det her problem med at sikre jordemødrene, og den her undersøgelse, ministe-

Fredag den 9. maj 2003 (B 81)
ren vil lave, så kan jeg ikke forstå, hvorfor ministeren lige nu vurderer, at det skulle tage et halvt
år. Sundhedsstyrelsen har jo lavet den her undersøgelse for et par år siden, så det må jo være
meget enkelt at gennemføre den samme undersøgelse én gang til, og vi må også kunne få resultatet meget hurtigt.
Det burde ikke være nødvendigt at bruge et
halvt år på det. Vi burde meget hurtigt kunne få
afklaret, om det virkelig står så galt til, som de
undersøgelser, der hidtil har været lavet, viser.
Så jeg håber, ministeren vil love, at det kommer
til at gå noget hurtigere end et halvt år.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har jo det privilegium at bo i Frederiksborg
Amt, men ellers har jeg jo ikke noget nærmere
kendskab til Frederiksborg Amt, så jeg skal ikke
kunne sige, ud fra hvilke motiver man dér styrer
den amtskommunale virksomhed.
Jeg kan bare aflæse, at man helt konkret er
ved at indføre gratis fødselsforberedelse. Det tager jeg bare frem som en nuance, når man nu
tegner det her billede af, at alt skæres ned og
skæres væk og skæres bort.
Jeg synes jo, det er en arrogant måde at tale
på, når man går på talerstolen og siger: Vi, der
befinder os ude i virkeligheden, ved. Det står så
i kontrast til f.eks. sådan en som mig. Jeg synes,
det er en helt urimelig måde at argumentere på.
Jeg går sådan set og bilder mig selv ind, at jeg
også lever i en slags virkelighed, at jeg ikke er
sådan en boble, der bare kan knipses væk. Jeg
bruger mange kræfter på at være ude i virkeligheden, og ude i virkeligheden kan jeg jo se et
sundhedsvæsen, som accelererer, hvor der har
været en aktivitetsstigning sidste år, der er historisk høj. Den er da ikke kommet af ingenting.
Den er da ikke kommet, fordi vi har brugt færre
ressourcer. Den er da kommet, fordi det her område har været økonomisk endog meget højt prioriteret.
Det er heller ikke korrekt at stå og tale om de
stigende medicinpriser. Så sent som i går kom
der jo tal frem fra 1. kvartal, der viser, at disse
meget voldsomme stigninger på medicinomkostninger, vi oplevede sidste år, nu er knækket,
sådan at vi faktisk har en meget flad kurve, som
vel er en slags vidnesbyrd om, at man også i lægeverdenen i almen praksis m.v. har aflæst det
signal, som regeringen og andre med os har
sendt, om, at man skal tænke over sin medicin-

8899

ordination, fordi penge brugt på medicin ikke
kan bruges på andre sundhedsfaglige virkemidler.
Kl. 18,55
Så jeg oplever en virkelighed, hvor der bliver
behandlet flere patienter end nogen sinde, hvor
ventetiden er lavere end nogen sinde, og jeg kan
ikke få det til at stemme med det der billede af,
at alt skæres ned og alt spares væk.
Det er klart, at der er en udfordring på det her
område, som kalder på behovet for strukturændringer helt uafhængigt af, om vi putter flere
penge i området eller ej. Derfor vil jeg også gerne advare imod, at et hvilket som helst amtskommunalt forslag om at sammensmelte fødselsafdelinger eller flytte andre afdelinger sammen aflæses som et udtryk for besparelser. Det
kunne jo også aflæses som et udtryk for at søge
at få skabt volumen i sin behandling, fremme et
fagligt miljø, fremme muligheden for at lave en
ordentlig arbejdstidstilrettelæggelse, hvor man
kan opfylde forskellige mål på én gang.
For man skal jo gøre sig klart, at hvis man går
ind og laver meget detaljerede processer, ikke
for resultater af sygdomsbehandling - nu snakker vi fødsler, og dem karakteriserer jeg ikke
som sygdom - men for behandlinger og serviceydelser ude i sundhedsvæsenet, altså for, hvordan det skal processes frem, så kan det gøre tingene tunge. Jo flere processuelle regler man skaber, jo dyrere risikerer man også at gøre en meget decentral struktur, jo tungere gør man jo sine
vagtberedskaber, og jo mere lægger man vel i
virkeligheden et pres på de strukturtiltag, som
allerede finder sted i dag. Så dér er jo også en balance.
Hvis man ønsker et decentralt sundhedsvæsen, kan det godt være, at man skal passe på
med ikke at stille op med så mange proceskrav,
at de i virkeligheden kun kan gennemføres i den
meget store organisation, medmindre de bliver
meget dyre. Det synspunkt synes jeg også godt
jeg kunne have lyst til at gøre gældende.
Ellers tror jeg ikke, jeg kan bibringe denne debat mere. Nu tager vi som sagt temperaturen på,
hvordan det står til, og regeringens position vil
på det her område som på andre områder være
den, at vi skal have en ordentlig viden, før der
kan ageres, også før vi i øvrigt kan tage stilling
til den mest hensigtsmæssige måde at angribe
det her område på. Hvis der viser sig fortsat at
være problemer - der skal nok være hjørner,
hvor tingene ikke er gode nok endnu - må vi

8900

Fredag den 9. maj 2003 (B 129)

vurdere, om det er mest hensigtsmæssigt, at det
skal løses på den ene eller den anden måde.

nødvendigt at lovgive om det for at sikre, at det
kan komme til at foregå på den måde.

(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Det er fru Line Barfods bemærkninger om virkeligheden, der kalder mig herop. Som medlem af
sundhedsudvalget i Nordjyllands Amt vil jeg
gerne give fru Line Barfod den oplysning, at
sundhedsudvalgets budget netto er tilført 60
mio. kr. mere i 2002, og det er vel at mærke før
de ekstra millioner, som sundhedsministeren
netop lige har omtalt.
Det var et bud fra virkeligheden.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
534750;name_party;":
Sundhedsministeren svarede ikke på mit
spørgsmål om, hvorfor det skulle være nødvendigt med et halvt år til en undersøgelse, som
man har gennemført for få år siden, og som derfor må være ret enkel at gennemføre igen, og
som vi hurtigt burde kunne få resultaterne af, så
vi kan se, om det fortsat ser så galt ud, som det
gjorde sidst, da man undersøgte det.
Men så blot en bemærkning om ministeren:
Det ærgrer mig lidt, at ministeren ikke havde tid
til at være med til eksperthøringen. Det er selvfølgelig klart, at ministeren har meget travlt, det
ved jeg, men jeg håber, at ministeren så vil kunne få noget mere viden på det her område, som
jo er en anden del end resten af sundhedsvæsenet.
Der er nogle andre forhold, der gør sig gældende, og derfor kan et af problemerne jo netop
være, at når amterne sidder og diskuterer sundhedsvæsen og sygehuse, så gør de det ud fra
nogle helt andre forhold end dem, der gør sig
gældende i forhold til fødsler og svangreomsorg, og at man netop kan få en fornuftig arbejdstilrettelæggelse, hvis man laver decentrale
enheder.
Og så har jeg svært ved at se, at kravet om at
have en jordemoder til stede under hele fødslen
skulle være et processuelt krav. Jeg synes, det er
et helt grundlæggende krav. Ligesom man har
krav på at få sat sit ben sammen, når det er
brækket, uden at vi behøver at have det i lovgivningen, så må det at have en jordemoder til stede under fødslen også være helt essentielt for
fødslen. Jeg synes heller ikke, det burde være
nødvendigt, men når det nu viser sig, at amterne
ikke lever op til det, så er det, vi har følt, det var

Afstemning";Line Barfod
536367;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
536546;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af de tværfaglige rehabiliteringstilbud til traumatiserede og torturramte flygtninge.
Af Naser Khader (RV) m.fl.
(Fremsat 1/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det Radikale Venstre har fremsat forslag om, at
Folketinget pålægger regeringen at sikre, at alle
amter tilbyder rehabilitering til traumatiserede
torturramte flygtninge uden brugerbetaling.
Det fremgår endvidere af forslaget, at man
således opfordrer regeringen til at opfylde den
delaftale om specialiserede behandlingstilbud,
som indgik i aftalen mellem den tidligere regering og Amtsrådsforeningen om amternes økonomi for 2002, altså den aftale, der blev indgået i
maj-juni 2001. Forslaget er endvidere en opfølgning af anbefalingerne fra arbejdsgruppen om
rehabilitering af traumatiserede flygtninge.
Som bekendt omfatter forslagene en placering af ansvaret for behandlingstilbuddene inden for sygehuslovens rammer og etablering af
frit valg til de tre private centre, der findes. Forslagene omfatter også ændring af karenstidsreglen vedrørende det særlige behandlingstilbud

Fredag den 9. maj 2003 (B 129)
samt gennemførelse af psykologisk og lægefaglig screening af flygtninge forud for boligplacering.
Jeg tror godt og håber også, at vi alle sammen
kan blive enige om, at de flygtninge, som kommer her til landet, skal have den behandling,
som de har behov for, herunder også behandling
for de traumer, som de har fået forud for ankomsten.
Det er også regeringens politik, at vi skal sørge for de flygtninge, som vi giver asyl, på en sådan måde, at de i videst muligt omfang kan
komme til at fungere i vores samfund og blive
integreret på en god måde. Derfor er det vigtigt,
at vi kan tilbyde dem den behandling, som de
har behov for. Ingen tvivl om det.
Som sagt indgik gennemførelsen af arbejdsgruppens forslag i den daværende SR-regerings
forhandlinger med amterne om amternes økonomi for 2002, og samtidig med det udsendte
Sundhedsministeriet dengang et lovforslag vedrørende frit valg til de tre private centre.
Desværre viste det sig ikke muligt at opnå
enighed om en finansiering, hvor de parter, som
hidtil har tilført centrene ressourcer, dels ved tilskud, dels ved betaling for ydelser, finansierede
forslaget. Derfor har det ikke i første række været muligt - altså som følge af den manglende
enighed om finansiering - at fremsætte lovforslaget.
Der blev fra mange sider sat spørgsmålstegn
ved, om amternes opbygning af tilbud var afhængig af, at det påtænkte lovforslag om frit
valg blev fremsat. Der var en tendens til, at man
rundtomkring i ond eller god tro, det skal jeg
ikke gøre mig til dommer over, brugte denne
tvivl som begrundelse for ikke at starte på den
opbygning, som jo blev aftalt i økonomiaftalen
for 2002.
Derfor fandt jeg det nødvendigt lige efter nytår at præcisere over for amterne, at en ændring
af sygehusloven ikke er nødvendig, for at amterne kan tilbyde det særlige behandlingstilbud efter sygehuslovens regler. Jeg oplyste samtidig
om, at lovforslaget om frit valg til de tre centre
er udskudt indtil videre.
Så bad jeg i øvrigt amterne oplyse, hvor langt
de er fremme med udbygningen. Det fremgår af
de svar, som jeg fik, at cirka halvdelen af amterne tilbyder behandling eller planlægger at tilbyde en sådan i 2003 eller omkring årsskiftet
2003-04.
Så fremgår det også af amternes tilbagemelding, at man venter at bruge cirka halvdelen af

8901

det beløb, som blev afsat ved økonomiforhandlingerne for 2002 og frem, altså de 35 mio. kr. årlig, som indgik i den økonomiramme, der blev
disponeret ved den aftale, der blev indgået på
det tidspunkt.
Så man er altså lidt bagud på point, for nu
at sige det diplomatisk. For at få sat yderligere
skub i udbygningen og få afsluttet de diskussioner, der har været, om, hvem der har ansvaret
for at tilbyde behandling i det særlige behandlingstilbud, er det min agt at søge dette spørgsmål inddraget i de økonomiforhandlinger med
amterne, som vi tager hul på om ganske kort tid.";Kl. 19.00
540698;Time;"Der foregår endvidere for øjeblikket sammen
med Integrationsministeriet overvejelser om,
hvordan indvandrere kan sikres helbredstjek,
når de kommer til Danmark, for nu at adressere
den del af forslaget.
Så vi er altså, kan man sige, opmærksom på
de problemstillinger, der ridses op i forslaget. Vi
deler det synspunkt, at hvad der blev aftalt tilbage i 2001, nu skal implementeres i virkelighedens verden. På den baggrund forekommer det
fremsatte beslutningsforslag overflødigt, og regeringen kan derfor ikke stemme for beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg siger tak til indenrigs- og sundhedsministeren for at erkende, at der er behov for en indsats
på området, og at vi selvfølgelig skal sørge for,
at de traumeramte flygtninge kommer til at fungere. Det er vigtigt, at de bliver tilbudt behandling.
Men når ministeren så siger, at det ikke er
nødvendigt at forpligte amterne i forhold til at
komme det ind under sygehusloven, så er der
noget, jeg ikke forstår. For det er jo netop amterne selv, der gerne så, at det helt klart fremgik på
det her område, at det var deres forpligtelse, og
at det derfor lå ind under sygehusloven.
Når ministeren nævner, at en række amter
endnu ikke er gået i gang med nogen indsatser
på det her område, så er det helt korrekt. Der er
faktisk 4-5 amter, der slet ikke har foretaget en
indsats på det her område, som det ellers oprindelig var aftalt.
Jens Christian Larsen (V):
Jeg forstår, at Det Radikale Venstre med beslutningsforslag B 129 vil opfordre regeringen til at
sikre, at alle amter tilbyder rehabilitering af

8902

Fredag den 9. maj 2003 (B 129)

traumatiserede og torturramte flygtninge uden
brugerbetaling.
Det fremgår også, at forslaget er i overensstemmelse med de anbefalinger, som en arbejdsgruppe om rehabilitering af traumatiserede
flygtninge i 2001 har afgivet.
Yderligere fremgår det, at den manglende realisering af tilbuddet ikke er lykkedes på grund
af uenighed mellem parterne om finansiering
af udgiften. Det er således ikke lovgivningen,
der forhindrer en gennemførelse i alle landets
amter. Det er derfor efter Venstres opfattelse
mere relevant at få aftalen forhandlet på plads
med amterne. Vi hilser derfor med tilfredshed,
at indenrigs- og sundhedsministeren vil inddrage spørgsmålet i de forestående økonomiforhandlinger med amterne om aftalen for 2004.
Vi anser det derfor unødvendigt med en vedtagelse af forslaget.";Kl. 19.05
543121;title_name;Så er det fru Lone Møller som ordfører.;Formanden
543176;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Sophie Hæstorp Andersen, ikke kan være til stede, skal jeg
på hendes vegne fremføre følgende:
Socialdemokratiet har fremlagt sin politik for
en bedre integrationspolitik for flygtninge, der
kommer til Danmark. Den tager sit udgangspunkt i, at langt de fleste asylsøgere, der kommer til Danmark, er personer, der kan tage vare
på deres eget og familiens liv. Det har de gjort,
før de flygtede fra deres hjemland, og det skal
de fortsætte med at gøre i Danmark. Vi skal derfor have en asylpolitik, der giver asylsøgerne et
aktivt liv. Det giver asylsøgerne de bedste forudsætninger for at forsørge sig selv og blive integreret i samfundet.
Desværre bærer mindst hver femte flygtning,
der får asyl i Danmark, på en frygtelig bagage.
De har på et tidspunkt været udsat for tortur.
For dem, der har oplevet tortur, er det vigtigt, at
de og deres familier tilbydes en tidlig og effektiv
krisebehandling, så de får overskud til at blive
en del af det samfund, de nu opholder sig i.
Samtidig er det vigtigt at sikre, at følgerne af
de voksnes traumer bliver så små som muligt, så
de ikke overføres på børnene. Hvis det kan lade
sig gøre, er det vigtigt, at de eksisterende sundhedstilbud og tilbud om krisebehandling styrkes markant, og at ansvaret for behandling af
traumatiserede flygtninge er klart og giver muligheder for en bedre behandling.";Lone Møller
544561;Time;"Den tidligere socialdemokratisk-radikale regering indgik i 2001 en aftale med amterne om
at sikre flere og bedre geografisk dækkende behandlingstilbud til traumatiserede flygtninge.
Samtidig var der enighed om at give amterne
det nødvendige økonomiske råderum til at gå i
gang med en gradvis udbygning i de kommende år. Som opfølgning på aftalen lovede den tidligere regering samtidig at fremsætte et lovforslag, der sikrede, at ansvaret for at behandle
traumatiserede flygtninge blev placeret inden
for sygehuslovens rammer.
Målet var dels at sikre, at amterne, der i dag
har ansvaret for en lang række andre sundhedsopgaver, også fik ansvaret på dette område, dels
at sikre frit valg for den enkelte traumatiserede
flygtning - det er jo så moderne med frit valg i
disse tider - til at vælge det behandlingssted
med den bedste kvalitet og den laveste ventetid.
De eksisterende centre for torturofre skulle som
institutioner ind under sygehusloven.
Desværre nåede regeringen aldrig at få sit
lovforslag fremsat, inden der blev udskrevet
valg, og den nye VK-regering valgte at tage lovforslaget af bordet af helt ukendte årsager. Konsekvensen af regeringens og indenrigs- og sundhedsministerens manglende tiltag på området
har medført, at ventetiderne på behandlingstilbud i dag er helt oppe på 2 år, og at der stadig
væk ikke er frit valg til at vælge behandlingssted
for den enkelte flygtning.
Det betyder, at flere flygtninge fremover vil
være hensat til passiv forsørgelse uden muligheder for at varetage et job eller tage sig af deres
familie. Samtidig støtter det billedet af en regering, der ikke prioriteter integration af flygtninge, og det er stærkt kritisabelt.
Behandling og integration af traumatiserede
flygtninge skal i stedet sættes i centrum og tilpasses de enkeltes mentale tilstand, så de hurtigst muligt kan blive ressourcestærke personer,
der tager ansvar for sig selv og deres nærmeste.
Derfor kan Socialdemokratiet støtte De Radikales forslag.";Kl. 19.10
546539;title_name;Fru Anita Knakkergaard som ordfører.;Formanden
546599;name_party;":
Forslaget drejer sig om forbedring af de tværfaglige rehabiliteringstilbud til traumatiserede og
torturramte flygtninge. Forslaget skal sikre, at
alle amter uden brugerbetaling tilbyder rehabi-

Fredag den 9. maj 2003 (B 129)
litering til traumatiserede og torturramte flygtninge. Her henviser Det Radikale Venstre til en
aftale, den tidligere regering indgik med Amtsrådsforeningen for 2002 vedrørende specialiserede behandlingstilbud.
Det Radikale Venstre ønsker bl.a. med forslaget at placere ansvaret for behandlingstilbuddet
inden for sygehuslovens rammer: etablering af
frit valg til tre private centre inden for fastlagte
økonomiske rammer: ændring af reglen om 6
ugers karenstid for adgang til sygehusydelser
ved tilflytning her til landet, hvilket vil sikre
den traumatiserede person ret til vederlagsfrit at
modtage behandlingstilbud i karensperioden: at
gennemføre en grundig psykologisk og lægefaglig screening af flygtningen forud for boligplacering i kommunerne: sammen med Amtsrådsforeningen i Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune at vurdere behovet for en udbygning af kapaciteten og en yderligere tilførsel
af ressourcer via bloktilskuddet.
Jeg har fået oplyst, at der ingen ventetid er på
vurderende undersøgelser, og at ventetiden på
en behandling er maks. 1 år og ikke 2 år, hvilket
er oplyst i bemærkningerne. Røde Kors har allerede nu mulighed for at sætte ind med undersøgelser i asylfasen, når flygtningen kommer til
landet. Røde Kors kan her ansøge om en særskilt bevilling, som man også i mange tilfælde
får. Blot er det kedeligt, at papirerne fra disse
undersøgelser foretaget hos Røde Kors sjældent
følger med til kommunen eller behandlingsstedet. Her foretager man dem så endnu en gang,
og dette bør efter min mening rettes.
Ifølge de oplysninger, jeg har, inddeler nogle
behandlingssteder bl.a. i tre grupper: grupper,
der ikke er udsat for direkte tortur. Den anden
gruppe omfatter øjenvidner til krig og personer,
der har mistet nær familie. Den tredje gruppe,
det er ca. 30 pct., har været udsat for fængsling
og tortur.";Anita Knakkergaard
548672;Time;"Kombinationsbehandlingen varer ca. 1 år. Det
er på nuværende tidspunkt en amtskommunal
opgave, og da ventelisterne er halveret inden for
ca. 2 år, mener jeg, det fortsat bør være i dette
regi og ikke inden for sygehuslovens rammer.
Men det kan man så åbenbart selv bestemme.
Med hensyn til egenbetaling for behandlingen er der sjældent betaling fra flygtninge, der
er kontanthjælpsmodtagere. Pengene bevilges
over aktivlovens § 82 eller integrationslovens
§36.

8903

Hvis vi sammenligner med en traumatiseret
dansk statsborger i arbejde eller på dagpenge,
der får brug for psykologhjælp, fordi f.eks. en eller flere pårørende dør ved en trafikulykke, så
får vedkommende, hvis han/hun er omfattet af
ordningen om sygesikringstilskud til psykologhjælp, maksimalt 12 konsultationer. Sygesikringen yder 60 pct.s tilskud, og egenbetalingen er
228 kr. Det er for mig at se et betydelig dårligere
tilbud end det, man yder til traumatiserede
flygtninge ved tab af nær familie.
Det fremgår ikke, hvor meget forslaget koster,
dog fremgår det, at der skal tilføres penge via
bloktilskuddet. Der står intet om, hvor mange
flygtninge det drejer sig om. Ifølge den tidligere
aftale med Amtsrådsforeningen har jeg fået oplyst, at det drejer sig om 135 mio. kr., hvoraf 35
mio. kr. er givet.
Jeg vil derfor spørge Det Radikale Venstre,
om det er korrekt, at forslaget koster 100 mio. kr.
Dansk Folkeparti undrer sig over, hvorfor Det
Radikale Venstre ikke fandt penge til dette tiltag,
da partierne udmøntede satspuljen, hvor Dansk
Folkeparti jo ikke sad med ved bordet.
Dansk Folkeparti er på denne baggrund ikke
positivt indstillet over for forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
550348;name_party;":
Jeg kan konstatere, at Dansk Folkepartis ordfører ikke har forstået vores forslag. Hvad har
Røde Kors med det at gøre? Det er det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er på baggrund af, at
ordføreren for Dansk Folkeparti siger, at hun har
fået oplyst, at ventetiden er under et år. Jeg vil
gerne have at vide, hvem kilden til denne oplysning er.
Det tredje spørgsmål er: Har ordføreren for
Dansk Folkeparti læst rapporten, der er udgangspunkt for de forslag, der blev fremsat af
den tidligere regering? Den tidligere SR-regering indgik nemlig en aftale med Amtsrådsforeningen om at indføre behandling inden for sygehusloven, men den nuværende regering, VKregeringen, har nedprioriteret området lovgivningsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
551104;name_party;":
Med hensyn til hvad Røde Kors har med det at
gøre, vil jeg sige, at der jo står i forslaget med
hensyn til asylfasen, at der skal man kunne påbegynde en behandling og i hvert fald en udred-

8904

Fredag den 9. maj 2003 (B 129)

ning, så man senere kan blive boligplaceret. Det
er her, man laver nogle af de udredninger, man
gerne vil have i kommunerne, men man ser
mange gange i kommunerne og i amterne eller
på behandlingsstederne, at disse ting ikke følger
med.
Det ville være rart, at man fik dem. Man kunne jo forestille sig, at f.eks. sprogskolerne kunne
have glæde af de rapporter.
Med hensyn til hvor jeg har mine oplysninger
fra, så har jeg haft kontakt med Amtsrådsforeningen, jeg har haft kontakt med KL, jeg har
haft kontakt med Aalborg Kommune, og jeg har
haft kontakt med et af behandlingsstederne. Jeg
har ikke læst den rapport, hr. Naser Khader henviser til.";Anita Knakkergaard
551991;Time;"(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg er glad for, at Dansk Folkeparti nævner
screening, for nu er det jo ikke sådan, at traumeog torturramte flygtninge, når de kommer til
Danmark, ligefrem stiller sig op på en piedestal
og begynder at fortælle om, hvilken form for
tortur de har gennemgået. Det forholder sig faktisk lige modsat. Tortur- og traumeramte flygtninge vil nemlig helst ikke ud med sproget om,
hvad det er, de har været ude for.
Derfor har vi jo et kæmpemæssigt problem,
når vi fordeler vores flygtninge. Vi sender folk
ud, og de bliver boligplaceret, mens de i virkeligheden viser sig at have et kæmpestort behandlingsbehov. Vi ved det bare ikke. For at sikre, at vi får den viden, foreslår Det Radikale Venstre, at vi får foretaget den screening på stedet,
så vi får et stort og grundigt overblik over, hvad
behandlingsbehovet egentlig er.
Med hensyn til den behandling og den dokumentation, der foreligger der, skal det naturligvis ikke være sådan - og jeg håber heller ikke,
at det er sådan i virkeligheden - at det er noget,
der går tabt undervejs i et eller andet bureaukrati mellem den ene og den anden instans.

virket, at de er blevet traumatiserede. Først og
fremmest for de pågældendes skyld, men også
for det danske samfunds skyld, er det vigtigt, at
de traumatiserede kommer i behandling med
henblik på så hurtigt som muligt og så godt som
muligt at komme ind i en normal tilværelse.
Én traumatiseret person i en familie påvirker
hele familien og mindsker dens muligheder for
at komme til at fungere i det danske samfund.
Det er uacceptabelt og omkostningsfyldt både
menneskeligt og økonomisk, hvis nogle flygtninge i den situation venter helt op til 2 år på
at komme i behandling.
Nu er der faktisk håb om, at presset på behandlingskapaciteten vil falde fremover som
følge af, at der nu kommer langt færre flygtninge til Danmark. Den strammere udlændingepolitik, som Det Konservative Folkeparti sammen
med Venstre og Dansk Folkeparti har gennemført, gavner også situationen på dette punkt.
Ikke desto mindre er situationen ikke helt tilfredsstillende lige nu, og den konservative folketingsgruppe er derfor meget tilfreds med, at
regeringen vil inddrage spørgsmålet i økonomiforhandlingerne med amterne for 2004. Det
Konservative Folkeparti finder derfor ikke, at
der er behov for beslutningsforslaget, og vi kan
ikke stemme for det.";Kl. 19.20
554364;title_name;"Vil fru Anita Knakkergaard have ordet? Ellers
går vi videre i ordførerrækken. Fru Else Theill
Sørensen.

(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg kunne så godt tænke mig at spørge den konservative ordfører, om man er uenig i amternes
synspunkt, at der er behov for, at det fremgår,
hvor forpligtelsen ligger? Det fremgår nemlig, at
Amtsrådsforeningen er enig i, at der er hjemmel
til at kunne etablere den her slags tilbud, men
det bliver samtidig sagt, at der på grund af det
meget lange og skiftende sagsforløb, der har været i det her spørgsmål, er opstået, hvad man
kan betegne som en uhensigtsmæssig uklarhed
om retstilstanden i relation til forskellige behandlingstilbud til traumatiserede flygtninge.
Jeg ved jo, at Det Konservative Folkeparti går
meget ind for meget stabile retstilstande i det
danske samfund, og derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge, om det så ikke kunne lette lidt
på det at få et helt klart ansvar på det her område?";Formanden
555337;name_party;":
Der er blandt de flygtninge, der kommer til
Danmark, en hel del, der har været udsat for tortur og andre grusomme oplevelser, som har be-

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
555522;name_party;":
Jeg håber, at der både i det her tilfælde og i en
lang række andre tilfælde er andre muligheder

(1114)
Fredag den 9. maj 2003 (B 129)
for at få afklaret en uklarhed om retstilstanden
end netop at lave ny lovgivning på området. Jeg
tror godt, man kan afklare en retstilstand på andre måder, og jeg har forstået af sundhedsministerens udtalelser, at det ikke er hans eller regeringens opfattelse, at der er behov for at ændre
sygehusloven af den her grund.
Derfor vil afklaringen nok kunne finde sted,
uden at man laver ny lovgivning.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jo, men nu er der sådan set ikke tale om ny lovgivning, der er tale om en eksisterende lovgivning. Det, vi taler om, er ansvarsplaceringen,
og her forslår vi - på linje med Amtsrådsforeningen - at det mest fornuftige og den bedste
retstilstand på det område, var, at det her område kom ind under sygehusloven, så vi taler om
ansvarsfordeling. Er den konservative ordfører
ikke enig i, at en så klar præcisering som overhovedet muligt omkring ansvarsfordelingen altid vil være en fordel?";Else Theill Sørensen
556589;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
556634;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe er tilfreds
med, at regeringen vil inddrage spørgsmålet i
økonomiforhandlingerne med amterne for året
2004.";Else Theill Sørensen
556789;title_name;"Så er det hr. Kim Sejr for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Godt. Så vil jeg så bare stille dette spørgsmål:
Når det skal ske på frivillig basis, som den konservative ordfører tilsyneladende gerne vil have,
så viser det sig jo, at et betragteligt antal af amterne i øjeblikket ikke har udført deres del af aftalen endnu. Derfor kunne man jo rent hypotetisk forestille sig, at der engang i fremtiden var
et amt, der måske ikke på frivillig basis udførte
opgaven, og den konservative ordfører har jo
sagt, at der skal gøres en indsats på det her område.
Ville det så ikke være en god idé, at det amt
vidste, hvis ansvar det egentlig var at få udført
denne her opgave? Ellers er den traumatiserede
flygtning jo overladt til den enkelte kommune
og dens ressourcer og forgodtbefindende. Vil

8905

det ikke være den bedste retstilstand for den
traumatiserede flygtning, som også den konservative ordfører jo har sympati for, at der var en
helt klar ansvarsfordeling på det her område?
(Kort bemærkning).";Formanden
557841;name_party;":
Nu erindrer jeg ikke lige, at jeg har talt om, at
noget skulle være på frivillig basis, men jeg har
sagt, at nogle ting skulle afklares i forbindelse
med forhandlingerne mellem regeringen og
Amtsrådsforeningen om amternes økonomi for
2004.
Og det der med, som hr. Kim Sejr siger: rent
hypotetisk, hvis der nu engang langt ude i fremtiden opstår - jo, men lad os nu tage nutiden,
som den er sådan cirka lige nu, og lad os så se,
hvad der kommer ud af de forhandlinger, som
regeringen skal have med Amtsrådsforeningen
om økonomien for 2004.";Else Theill Sørensen
558393;title_name;"Så fortsætter vi i ordførerrækken. Fru Lene
Garsdal.";Formanden
558463;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Kamal Qureshi, ikke
kan være til stede, skal jeg på SF's vegne fremføre følgende:
Det er SF's politik, at der tilbydes et grundigt
sundhedstjek til alle udlændinge ved ankomsten til Danmark inden for de første 2 uger. Behandlingsbehovet skal afdækkes, og eventuel
behandling sættes i gang.
Vi ved, hvor afgørende det er, at torturofre og
lignende modtager behandling hurtigt. Desværre er der i dag for lang ventetid. Regeringen er
mere optaget af at sikre sig stemmer fra Dansk
Folkeparti end at hjælpe alvorligt syge flygtninge. Den holdning tager SF kraftigt afstand fra, så
SF's indstilling er, at vi støtter, fordi det ligger i
forlængelse af vores egen politik på området.";Lene Garsdal
559182;title_name;Fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
559228;name_party;":
De Radikale har fremsat et meget sympatisk forslag, der skal ændre den meget usympatiske efterladenhed, regeringen har udvist. Det er jo
desværre symptomatisk for den nuværende regering, at de ikke under flygtningene noget som
helst.

8906

Fredag den 9. maj 2003 (B 129)

I stedet mener vi faktisk, at torturramte flygtninge i vid udstrækning burde betragtes som
helte. Det er netop i gruppen af torturramte
flygtninge, man finder de personer, der har sat
deres personlige interesser til side for at gøre noget for at ændre på diktatoriske regimer. Den
tak, man så får fra den danske regering, er, at de
kan vente i op til 2 år på at få behandling af traumerne.
Vi mener også, det burde være helt indlysende, at det er i det danske samfunds egen interesse, at flygtningene får behandlet deres traumer
så hurtigt som muligt. Især når der er tale om familier, kan det også have stor betydning for børnene, at man får behandlet de traumer, der måtte være. Vi har desværre problemer med børn og
unge, der har store problemer og har svært ved
at klare sig i samfundet, og en del af disse problemer skyldes, at de har ubearbejdede traumer
fra den tortur, forældrene har været udsat for, og
som de selvfølgelig også er meget påvirkede af.
Derfor håber vi meget, at det lykkes at få gennemført, at man får en bedre behandling for
traumatiserede og torturramte flygtninge, og
vi støtter fuldt ud De Radikales forslag.";Line Barfod
560650;Time;;Kl. 19.30
560662;title_name;Næste ordfører er fru Tove Videbæk.;Formanden
560716;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er meget positiv over for intentionerne i forslaget, og vi vil gå positivt ind i
udvalgsarbejdet, men har ikke konkret afgjort,
om vi vil trykke på den røde eller grønne knap
ved afstemningen.";Tove Videbæk
560944;title_name;Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Naser Khader.;Formanden
561023;name_party;":
Traumatiserede flygtninge er personer, som lider af traumer efter tortur eller krigsoplevelser
eller politisk forfølgelse m.v. Det er ofte personer, der lider af alvorlige psykiske, fysiske og sociale problemer som følge af umenneskelige oplevelser og pinsler. Disse mennesker skal hjælpes, det er en etisk fordring.
Hvis integrationsindsatsen skal have nogen
mening, bør disse mennesker have hjælp til rehabilitering, dvs. hjælp til et værdigt liv og til at
finde overskud og kapacitet til at forme deres liv
og træffe selvstændige beslutninger. Den ordi-

nære integrationsindsats er ofte forfejlet over for
disse mennesker, fordi de er hæmmet af deres
traumer.
Undersøgelser af danskundervisning tyder
på, at traumatiserede flygtninge har højt fravær
bl.a. på grund af hukommelses- og koncentrationsproblemer, og dermed får de ringe udbytte
af undervisningen. Samtidig står ægtefællerne
til de traumatiserede flygtninge tilbage med de
familiemæssige forpligtelser og kan dermed
også have svært ved at finde overskud til danskundervisning og integration. Det hæmmer nemlig de andre familiemedlemmers integration,
hvis et familiemedlem har ubehandlede traumer.
Når traumerne ikke behandles, får flygtninge
og deres ægtefæller vanskeligere ved at komme
i arbejde. Dermed oplever de i høj grad konsekvenserne af, at regeringen har indført en lavere
økonomisk ydelse for nyankomne, for de traumatiserede flygtninge har ikke overskud til at
søge eller fastholde et arbejde, og dermed har de
ringe muligheder for ekstra indtægter, der kan
supplere starthjælpen.
Endvidere udgør de ubehandlede eller forkert behandlede flygtninge en unødvendig belastning for det almindelige sundhedsvæsen. En
præcis diagnose og målrettet behandling i trygge rammer hjælper ikke blot de traumatiserede
flygtninge til bedre og menneskelige vilkår, den
optimerer også sundhedsvæsenet i forhold til
patienternes behov.
I dag må de traumatiserede flygtninge ofte
vente i op til 2 år på at indlede et behandlingsforløb, efter at det er opdaget. Det er spild af
menneskelige ressourcer, og det er et dårligt
grundlag for integration. Som led i den økonomiske aftale for 2002 mellem SR-regeringen og
Amtsrådsforeningen aftalte man i juni 2001 at
styrke behandlingsindsatsen for de traumatiserede flygtninge og opbygge behandlingskapaciteten. Rehabiliteringsindsatsen skulle placeres
hos amterne under sygehusloven, så behandling
blev vederlagsfri for patienten.
VK-regeringen valgte imidlertid at nedprioritere denne vigtige indsats, og flere amter har
ikke udbygget deres kapacitet på egen hånd:
det drejer sig om syv amter. Vi er også bekendt
med, at Amtsrådsforeningen og Kommunernes
Landsforening også er interesseret i en hurtig afklaring.
At regeringen ikke har fremsat de lovforslag,
der er nødvendige, har medført, at der er opstået tvivl om, hvorvidt amterne kan tilbyde ydel-

Fredag den 9. maj 2003 (B 129) <
sen uden forudgående ændring af sygehusloven. Flere amter føler sig ikke forpligtet. Desuden har denne uklarhed om retstilstanden
medført, at nogle kommuner har fået den opfattelse, at amterne nu har overtaget denne forpligtelse.
På denne baggrund opfordrer vi så i vores
forslag regeringen til at sikre, at alle amter tilbyder rehabilitering til traumatiserede og torturramte flygtninge uden brugerbetaling som aftalt
med den tidligere regering. Mere specifikt indebærer dette:";Naser Khader
564405;Time;"1. At placere ansvaret for behandlingstilbuddet inden for sygehuslovens rammer. Der skal
samtidig etableres frit valg til de tre private centre OASIS, CEPAR og RCT-Jylland inden for
fastlagte økonomiske rammer.
2. At ændre reglen om 6 ugers karenstid for
adgang til sygehusydelser ved tilflytning her til
landet, således at det sikres, at den traumatiserede person har ret til at modtage behandlingstilbud vederlagsfrit i karensperioden.
3. At gennemføre en grundig psykologisk og
lægefaglig screening af flygtninge forud for boligplacering i kommunerne for dermed at sikre,
at de mest behandlingskrævende flygtninge
med særlige behov placeres tæt på de relevante
behandlingstilbud. Dette skal samtidig sammenholdes med, at de traumatiserede flygtninge
placeres sammen med familiemedlemmer og
andre, som indtager en væsentlig social- og netværksfunktion.
4. Sammen med Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune at
vurdere behovet for en udbygning af kapaciteten og en yderligere tilførsel af ressourcer via
bloktilskud. 홢
:
Med det foreliggende forslag vil Det Radikale
Venstre hjælpe nogle af de mennesker, der har
det dårligt i det danske samfund, mennesker,
der er flygtet fra hjem og land, som er blevet forfulgt, er blevet udsat for tortur eller har haft
umenneskelige oplevelser, mennesker, som i dag
lider under traumer, og som har alvorlige psykiske, fysiske og sociale problemer som følge af
disse oplevelser.
Til sidst vil jeg sige tak til Socialdemokratiets
ordfører, SF's, Enhedslistens og Kristeligt Folkepartis ordførere for deres positive indstilling til
vores forslag.
Jeg er også meget tilfreds med, at sundhedsministeren tilkendegav, at man vil inddrage

8907

spørgsmålet i forbindelse med forhandlinger
med Amtsrådsforeningen. Det er positivt, synes
jeg, men jeg håber, at sundhedsministeren vil
lytte til Amtsrådsforeningen og Kommunernes
Landsforening, der siger, at det er nødvendigt
med en afklaring på området.
Så det er vigtigt at få det afklaret, og jeg mener ikke, vi kommer uden om, at der skal være
en lov på området, som både Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening anbefaler,
sådan at amterne bliver forpligtet til at yde denne indsats for de flygtninge, der har været udsat
for de meget traumatiske oplevelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
566722;name_party;":
Jeg stillede nogle spørgsmål til hr. Naser Khader,
men det kan være, at hr. Naser Khader har glemt
dem. Jeg stillede spørgsmålene: Ved hr. Naser
Khader, hvor mange flygtninge det er, vi taler
om? Og er det de 100 mio. kr., der var på tale i
2002, det handler om her? Og har hr. Naser Khader forsøgt at få nogle af pengene over satspuljemidlerne?
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
567106;name_party;":
Hvis Dansk Folkepartis ordfører havde læst
den rapport, så ville hun kunne se, hvor mange
det drejer sig om. På side 42 står der, at der er
22.000. Der står, at på baggrund af de refererede
undersøgelser vil det være rimeligt at antage, at
ca. 50 pct. af den danske flygtningepopulation,
svarende til ca. 55.000, lider af angst og depression. Heraf opfylder ca. 22.000 kriterierne for
PTSD, posttraumatisk stress-syndrom, det vil sige, at de har været udsat for traumatiske oplevelser, krigsoplevelser, tortur, fængselsophold.
Det står på side 42.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Naser Khader
567770;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8908

Fredag den 9. maj 2003 (B 142)";Formanden
567988;Time;"Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af en smiley-ordning på danske sygehuse.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 8/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Dansk Folkeparti ønsker at indføre en såkaldt
smiley-ordning for hygiejnen i sygehusvæsenet i
lighed med den eksisterende ordning på fødevareområdet.
Statens Serum Institut skal føre kontrol med
hygiejnen på sygehusene. Hertil kommer, at
borgerne skal have oplysninger om sygehusenes
hygiejnestandard via en sådan smiley-ordning.
Jeg vil gerne sige, at regeringen fuldt ud kan
tilslutte sig formålet med forslaget, sigtet med
forslaget. Den seneste undersøgelse fra Statens
Serum Institut viser, at der i 1999 opstod omkring 80.000 hospitalsinfektioner i den somatiske del af sygehusvæsenet. Det er godt nok forholdsmæssigt helt på niveau med andre lande.
Der er altså ikke tale om, at vi har dårligere hygiejnestandard end sammenlignelige lande, men
det er jo ikke det samme som, at vi ikke skal
gøre en kraftanstrengelse for at nedbringe det.
Sygehusene har ansvaret for syge mennesker,
som ikke just har brug for yderligere komplikationer. Patientforløb kan blive forlænget og behandlingsforløb kan kompliceres, hvis ikke vi
gør en indsats på dette felt.
Derfor er regeringen fuldstændig enig med
Dansk Folkeparti. Regeringen er også fuldstændig enig med Socialdemokratiet, der jo tidligere
i denne folketingssamling har fremsat et beslutningsforslag på hygiejneområdet. Vi er enige
med begge: Der skal gøres noget ved hygiejnen
på landets sygehuse, og det skal hellere gøres i
dag end i morgen.
Men det er altså fortsat regeringens opfattelse, at den mest effektive og den hurtigste vej til
bedre sygehushygiejne går via den danske kvalitetsmodel for sundhedsvæsenet, som netop her
for ganske få dage siden er sendt i en høring, for
så vidt angår selve modellen, og hvor vi senere

på året skal i udbud for at finde en international
akkreditør.
Jeg vil gerne erindre om, at den nuværende
regering, men også den tidligere regering har
indgået aftaler med amterne og H:S om, at vi
skal udvikle en landsdækkende kvalitetsmodel
for det danske sundhedsvæsen. Jeg går derfor
også ud fra, at alle, der har været en del af disse
aftaler, vil stå ved disse aftaler.
Regeringen er stærkt optaget af at skabe øget
gennemsigtighed i sundhedsvæsenet, også på
kvalitetsområdet. Jeg tror, at den helt afgørende
motor og katalysator for kvalitetsudvikling i de
kommende år netop skal være gennemsigtighed
og åbenhed. En sund konkurrence vil kunne
blomstre og udvikle sig, de færreste vil være tilfredse med at tilhøre den tunge ende. Fagligheden tilsiger, at man gerne vil forbedre sig til
gavn for alle, ikke mindst patienterne.
Samtidig er det magtpåliggende for regeringen at sikre, at borgerne får adgang til flest muligt pålidelige og relevante kvalitetsoplysninger
om sundhedsvæsenet. Borgerne kan dermed få
et indblik i, hvordan sundhedsvæsenet fungerer,
men vigtigere endnu er, at patienterne dermed
får et mere kvalificeret grundlag for deres fri sygehusvalg.
Det er imidlertid ingen nem sag at offentliggøre kvalitetsdata fra en virksomhed, der er så
omfattende og kompliceret som sundhedsvæsenet. Tager vi f.eks. hygiejneområdet, så er det jo
sådan, at når vi gerne vil fremme hygiejnen på
de danske sygehuse, er det bl.a. for at undgå infektioner. Men infektioner undgår man jo ikke
alene ved at sætte ind på hygiejne og rengøring,
sterile instrumenter. Det gør man jo også ved at
have en indsats i forhold til patientens ernæring,
fordi den patient, der får den korrekte næring, jo
også vil være mere modstandsdygtig.
Det gør man måske også ved at sætte fokus
ind på accelererede patientforløb, sådan at man
ikke - jeg havde nær sagt - når at sygeliggøre
mennesker mere, end godt er, under behandlingen på sygehuset.";Kl. 19.40
571945;Time;"Så der er sådan set mange komponenter, der
skal i spil for at opfylde det, der er målsætningen, nemlig at undgå infektioner. Derfor er det
heller ikke nogen helt enkel sag, det her. Også
selv om det jo sådan set ikke er nogen ny idé,
det der med at offentliggøre kvalitetsstandarder.
Det er faktisk Florence Nightingale, der startede
på det i 1862 i det londonske sygehusvæsen.

Fredag den 9. maj 2003 (B 142)
Så har det været sat på standby i en årrække,
men rundtomkring også internationalt ser vi jo,
hvordan der vokser kvalitetssystemer frem, som
søger at opfylde to formål på en gang, nemlig
dels at udvikle sygehusvæsenet, ved at de sundhedsprofessionelle får de informationer, der skal
til, dels at understøtte patienternes mulighed for
at kunne vælge og orientere sig.
Det er jo to forskellige målgrupper, og vi skal
altså udvikle et system, som giver mening for os
ganske almindelige patienter, der bevæger os
rundt i virkeligheden.
Derfor vil regeringen over sommeren udarbejde et debatoplæg med nogle bud på, hvordan
det bedst kan sikres, at patienter møder et gennemsigtigt, informativt og åbent sundhedsvæsen, sådan at vi får et styrket beslutningsgrundlag, og sådan at vi sikrer, at alle parter bliver
hørt.
Regeringens oplæg vil give bud på, hvordan
kvalitetsdata kan kommunikeres til borgerne på
en forståelig måde f.eks. i form af et stjernesystem, som det i dag anvendes i det engelske sygehusvæsen, men der kunne jo også være andre
mulige måder at gøre det på.
Det afgørende for mig er ikke, om det er stjerner eller en smiley, der afgør det. For mig er det
afgørende, at vi finder et filter til at oversætte
alle disse informationer, vi nu udvikler via den
danske kvalitetsmodel, sådan at patienterne og
det omkringliggende samfund på en nem, informativ måde får et indblik. Det er sådan set det,
der er opgaven.
Som sagt vil vi med et sådant debatoplæg
søge at give et kvalificeret bidrag, der også inddrager de internationale erfaringer med stjernesystemer, med ranking, med akkreditering. Det
er min klare forventning, at debatoplægget vil
stimulere til både debat og jo også til fremdrift i
forhold til arbejdet med den danske kvalitetsmodel.
Jeg har med stor interesse noteret mig den
rapport, der netop er kommet fra Institut for
Sundhedsvæsen om offentliggørelse af kvalitetsdata, som jo bl.a. er tilvejebragt, efter at der har
været nedsat en uformel arbejdsgruppe, som repræsenterer mange forskellige interesser i sundhedssektoren, og hvor der er enighed om, at vi
har brug for at formidle kvalitetsresultater. Og
hvor der også er enighed om, at der netop er
dette dobbelte sigte, hvor det handler om at give
brugerne et kvalificeret grundlag for at træffe
valg mellem sundhedsydelserne, og hvor det for

8909

det andet handler om at give de sundhedsprofessionelle grundlag for kvalitetsudvikling.
Som nævnt indledningsvis er det regeringens
opfattelse, at den mest effektive vej til bedre sygehushygiejne går via den danske kvalitetsmodel for sundhedsvæsenet. Det er et helt central
element i kvalitetsmodellen, at alle væsentlige
aspekter af sundhedsvæsenet skal omfattes af
standarder og kvalitetskrav. Disse standarder og
krav skal f.eks. omfatte patientsikkerhed, sammenhængende patientforløb, medicinering, personalets kompetence og også sygehusenes hygiejne.
Det er essentielt for kvalitetsmodellen, at den
netop skal fremme et sammenhængende kvalitetsarbejde. F.eks. på hygiejneområdet, som jeg
var inde på det, kommer det store kvalitetsløft,
når der ikke kun er forpligtende standarder for
håndhygiejne og overvågning af infektionsrater, men også forpligtende krav til konkret ernæring og accelereret patientforløb.
Min pointe er altså, at god hygiejne i kombination med nærende kost og kort indlæggelsestid samlet set minimerer risikoen for sygehusinfektioner.
Det er ikke hensigten, jf. en debat vi har haft
tidligere i aften, at der via kvalitetsmodellen
skal ske en detailregulering af sundhedsvæsenet, heller ikke på hygiejneområdet. Med kvalitetsmodellen sker der en central fastsættelse af
standarder, som sundhedsvæsenet skal efterleve, og derefter er det et lokalt ansvar - under
hensyntagen til lokale forhold - at beslutte,
hvordan standarderne bedst kan opfyldes. Hvad
er det for et værktøj, man skal tage op for at forfølge den centrale målsætning?";Kl. 19.45
576258;Time;"Udfordringen består altså i at skabe en balance mellem centrale forpligtende krav og lokal
handling og lokal fleksibilitet.
Der skal i kvalitetsmodellens regi løbende ske
målinger af sygehusydelsernes kvalitet, eksempelvis målinger af infektionsrater, og ideen med
sådanne målinger er naturligvis, at de bliver et
input til det lokale kvalitetsarbejde.
Så skal der være en international akkrediteringsorganisation, som skal inddrages i en ekstern evaluering af sygehusenes kvalitetsudvikling, sådan at vi også får det internationale blik
på det danske sygehusvæsen. Det er så baggrunden for, at den del af forslaget her, der går ud på,
at det er Statens Serum Institut, der skal have
kontrollørhatten på, ikke er et forslag, som jeg

8910

Fredag den 9. maj 2003 (B 142)

synes trumfer ideen om at få en international aktør på banen.
Alt i alt er det altså ambitionen at skabe en
sammenhængende og ubureaukratisk kvalitetsmodel og ikke en række særordninger, der jo
uundgåeligt fører til overlapning og dobbeltarbejde. Målsætningen, som jeg håber og tror vi
alle er enige om, er, at vi skal have mest mulig
kvalitet - også på hygiejneområdet - for pengene.
Som sagt er arbejdet godt i gang. Jeg nævnte,
at den detaljerede modelbeskrivelse for tiden er
sendt i en første faglig høring, og jeg vil gerne
her i dag forpligte regeringen på inden årets udgang at give Folketingets Sundhedsudvalg en
tilbagemelding på status for arbejdet med kvalitetsmodellen, herunder en vurdering af, om der
er den nødvendige fremdrift på hygiejneområdet.
Nu er der en model, den er i høring, vi får
nogle input. Så må vi teste og sikre, om den brik,
der står hygiejne på, men i øvrigt også de andre
brikker, nu fylder nok i det samlede billede.
Jeg vil gerne takke Dansk Folkeparti for med
dette beslutningsforslag på ny at have sat sygehushygiejnen på dagsordenen. Tak for det. Det,
der er mit budskab her, er, at mange af forslagets
tanker bliver realiseret via det igangværende arbejde med den danske kvalitetsmodel. Ifølge
økonomiaftalen for 2003 skal alle danske sygehuse være akkrediteret efter kvalitetsmodellen
inden udgangen af 2006.
Det er regeringens målsætning, at der allerede i begyndelsen af 2005 skal offentliggøres relevante og pålidelige mål for kvaliteten af landets
sygehuse, også på hygiejneområdet. Det er ikke
bare regeringens mål. Det er også Sundhedsstyrelsens vurdering, hvilket fremgår af et svar, jeg
just har underskrevet til Folketingets Sundhedsudvalg.
Endelig vil regeringen altså i den kommende
folketingssamling udsende et debatoplæg med
nogle bud på, hvordan vi som en slags overbygning eller et filter, eller hvad ord man nu skal
bruge, på den danske kvalitetsmodel får formidlet informationerne videre til det omkringliggende samfund for at fremme en kvalitetsudvikling, hvor man hver dag søger at gøre det bedre,
man gjorde godt i går, og sådan at man understøtter patienternes frie valg.
Det er sådan set den meget positive baggrund
for, at regeringen ikke kan tilslutte sig beslutningsforslaget på nuværende tidspunkt.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
579335;name_party;":
Det var en imponerende tale. Det er ikke første
gang, vi hører den. Det er heller ikke anden
gang, vi hører den. Det er sådan cirka tredje
gang, vi hører den, og hver gang sidder jeg også
og tænker: Det er dog utrolig så meget, der sådan er sat i gang.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Kan vi
nu være sikre på, at de ting, som ministeren lover os her, også sker? Jeg står her med et svar fra
første gang, vi behandlede det her forslag, som
ministeren jo nok kan takke Dansk Folkeparti
for at have sat i gang, men det ligger altså i Folketingets Sundhedsudvalg, så vi kunne såmænd
bare have drøftet det i udvalget, det havde vi
ikke behøvet et nyt forslag til. Men der fremgår
det faktisk af et svar fra ministeren, at medio
2002 vil der ligge en fælles model for en dansk
kvalitetsudvikling i form af en kerne af fælles
kvalitetsstandarder, mange flotte ord.
Er det den, jeg skulle forstå, der nu ikke er
nået Folketingets Sundhedsudvalg, men er
sendt i høring et eller andet fagligt sted i 2003?
Er det sådan, jeg skal forstå det?";Lone Møller
580385;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.55
580424;name_party;":
Nu nævnte ministeren en hel del om kvalitetskontrol osv., som faktisk ikke var med i vores
forslag. Men jeg må jo så sige, at vores forslag
altså ikke var tænkt så snævert, som der blev givet udtryk for. Det var faktisk tænkt med en mulighed for at lave en udbygning på det.
Vi havde ikke set sådan med internationale
øjne på det, vi var i vores forslag inde omkring,
at det var Statens Serum Institut, der skulle stå
for kontrol osv. Men vi er da glade for det, for
jeg fornemmer, at vi med forslaget her og vel
også andre forslag fra Folketingets andre partiers side har sat en proces i gang, for det er da
heldigvis helt tydeligt, at nu har der været et .
pres endnu en gang og lad os så håbe på, at det
får sat skub i den udarbejdelse, som ministeren
her har fremlagt.
Jeg fik ikke stillet spørgsmålet, men så må jeg
jo prøve en gang til.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil sige til fru Lone Møller, at jeg sådan set
altid bestræber mig på, at man kan fæste lid til

Fredag den 9. maj 2003 (B 142)
det, jeg siger, og det, jeg sagde for et øjeblik siden, er, at regeringen arbejder loyalt på at leve
op til de aftaler, som en tidligere regering har
indgået med sygehusejerne, og som den nuværende regering har bekræftet på det her punkt,
nemlig ideen om at udvikle en samlet dansk
kvalitetsmodel, som skaber gennemskuelighed i
det danske sundhedsvæsen, ikke bare på hygiejneområdet, men helt bredt.
Det er den samlede model, som er udviklet i
en styregruppe, hvori Sundhedsstyrelsen, mit
eget ministerium, H:S og Amtsrådsforeningen
er repræsenteret, som for ganske få dage siden
er sendt i høring.
Jeg kan forstå på fru Lone Møller, at tålmodigheden ikke er stor, og det glæder mig sådan
set, for det er så et karaktertræk, vi har til fælles.
Det, jeg så siger, er, at jeg meget gerne vil være
med til at tage temperaturen på, om den model,
som nu er aftalt i den konsensus, som jo har kendetegnet udviklingen af det danske sundhedsvæsen i en lang årrække - rundt om et bord og
lad os tale det frem - er ambitiøs nok eller robust
nok i forhold til den dagsorden, som både fru
Lone Møller og fru Birthe Skaarup har sat.
Det er jeg meget indstillet på, så jeg er sådan
set glad for, at der er denne markante politiske
opbakning til, at de centrale sundhedsmyndigheder sætter sig - hvis man kan bruge udtrykket
- lidt mere i respekt i de processer, der ellers traditionelt har kørt i dette rundbordsmiljø. Det er
det, jeg gerne vil gøre.
Det synes jeg at vi alle sammen skal støtte op
om frem for sådan lidt mavesurt at blive lidt
kede af det, fordi andre nu også har fremsat et
forslag. Jeg er så den eneste, der ikke har fremsat
et forslag her, men jeg vil gerne komplimentere
begge de ærede medlemmer for at have sat denne dagsorden og i øvrigt også for den massive
opbakning til at lave det kulturskift, det er at
indføre et karaktersystem for det danske sundhedsvæsen. Heller ikke det skal jeg tage noget
ejerskab til.
Som sagt var det Florence Nightingale i 1863,
der først fik tanken. Hun er jo så forhindret i at
være til stede her i dag, men jeg tror, hun ville
være tilfreds med, at den tanke, hun fik der, nu
deles så bredt i det danske Folketing.";Birthe Skaarup
583644;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.00
583679;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg hverken er
mavesur eller ked af det. Jeg er måske lidt over-

8911

rasket. Det er nok første gang i de 16 år, jeg har
siddet i Folketinget, at jeg har set så grimt et tyveri af andres forslag, men lad nu det være.
85 pct. af forslaget er det, der stod i Socialdemokratiets forslag, og derfor synes vi, det er et
ganske udmærket forslag. Smiley-modellen kan
vi diskutere eller ikke diskutere. Så jeg er be- .
stemt ikke ked af det.
Ministeren gør meget ud af at sige, at der jo
er lavet en aftale også med den tidligere regering om en samlet kvalitetsmodel. Derfor vil jeg
gerne spørge: Er det ensbetydende med, at man
ikke i den samlede kvalitetsmodel, som ministeren nu ganske fikst også i medierne hele dagen i
dag har været ude og sælge for måske sådan at
tage hele spørgsmålet om hygiejnen af bordet,
f.eks. kan indføre hygiejnestandarder?
Hvis jeg ikke var så venligt et menneske, ville
jeg spørge, om ministeren overhovedet har tid
til at høre efter, eller om det ikke interesserer ministeren, at 80.000 mennesker årlig bliver syge af
at ligge på sygehuset, ikke fordi de var syge af
infektion, inden de kom, men fordi de blev syge,
mens de var der.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
584918;name_party;":
Det, jeg prøvede på at slutte af med før til ministeren, var med at spørge, hvornår en fuldt
landsdækkende kvalitetsmodel kan komme i
gang her i Danmark. Det er jo lidt væsentligt,
og jeg vil også godt sige, at det jo ikke alene er
denne her regering, der er blevet presset. Man
prøvede jo også at presse den tidligere regering,
og da lykkedes det jo heller ikke. Vi fik jo nogle
svar både fra en, to og tre tidligere socialdemokratiske sundhedsministre, som heller ikke
medførte, at vi fik gang i noget.
Det her har så sat gang i noget, og det er jeg
selvfølgelig glad for. Men spørgsmålet var som
sagt, hvornår ministeren regner med, at sådan
en fuldt landsdækkende kvalitetsmodel kan
komme i gang i Danmark.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der findes ikke copyright i politik. Derfor kan
man heller ikke stjæle i politik. Tværtimod er
hele ideen med at drive politisk virksomhed jo,
at man får andre til at acceptere éns gode idé. Så
man skal være glad for, når det sker.
Som sagt er jeg meget glad for, at der en bred
opbakning til, at vi sætter yderligere turbo på

8912

Fredag den 9. maj 2003 (B 142)

det arbejde, som sygehusejerne, de centrale
sundhedsmyndigheder og den tidligere regering med opbakning fra Folketinget har igangsat.
Jeg er ikke mindst glad for, at vi foranlediget
af den debat, der nu er sat i gang, har fået taget,
kan man sige, kollektivt mod til os i det, som ellers godt kunne være en kulturkløft, nemlig
hvordan vi skal synliggøre disse kvalitetsmålinger.
Det er jo en kendt sag, kan man også se for
andre sektorer, uddannelsesområdet m.v., at der
kan være en vis reservation ved at formidle resultatet af sit arbejde på en - for sådan vil det jo
altid være, når man laver karaktersystem - måde, hvor alle nuancerne ikke kommer med. Jeg
er glad for, at der er kommet den erkendelse af,
at det kan være et drivmiddel.
Så er der spørgsmålet om, hvornår en sådan
model kan være på plads. Svaret på det spørgsmål er, at det er aftalt, at med udgangen af 2006
skal alle danske sygehuse være akkrediteret.
Det betyder altså, at man inden da på disse
strategiske områder, som indgår i modellen - og
der er det så, at vi kan diskutere oven på høringen nu, om de forskellige strategiske elementer
er kraftigt nok betonet - skal opsætte standarder
og procedurer, som skal forankres lokalt, og som
man skal efterleve lokalt, sådan at man kan blive
akkrediteret. Det er jo et ganske frygteligt ord,
men ideen er, at man altså har beskrevet nogle
procedurer for, hvordan man har tilrettelagt sit
arbejde og sin arbejdsdag, hvordan man måler
og ikke måler på forskellige parametre, og at der
så kommer en ekstern person ind og kigger en
over skulderen for at se, om man nu også gør
det, man har sagt, man vil gøre.";Birthe Skaarup
587707;Time;"Det var det, fru Lone Møller var inde på før,
at man ligesom kan støtte sig på, at folk gør det,
de siger. Nu har vi ikke udviklet en akkrediteringsordning for danske ministre endnu, men ellers er det jo sådan set det, der er tanken, at der
er nogle, der følger med og ser, om man gør det,
man siger, man har sagt, at man vil gøre.
Hele den proces skal altså være på plads med
udgangen af 2006. Og det er det, der betyder, at
sygehusene jo allerede skal i gang. Nogle er jo
allerede i gang. H:S har gennemført en proces i
sådan en første generation. Det er det, der gør, at
det er min forventning, at vi allerede i 2005 har
de første målinger på plads. Og det er endelig
det, der gør, at jeg siger, at hvis man vil det, som
både Socialdemokratiet vil - den del af forslaget

er jo identisk, i hvert fald i sit indhold, med det,
som Socialdemokratiet tidligere har foreslået om
at ophøje Serum Instituttets standarder - og det,
Dansk Folkeparti foreslår på den front, så mener
jeg faktisk, at det, der er aftalt med sygehusejerne, er en hurtigere metode.
Ellers skal vi altså til at indføre et parallelspor, hvor vi præcis ophøjer nogle standarder
for Statens Serum Institut til noget obligatorisk
og begynder at implementere dem og måle efter
dem. Og så er vi fremme der, hvor vi alligevel
ville være, hvis vi kører efter kvalitetsmodellen.
Så budskabet her er, at skinnerne er lagt ud.
De er sådan set lagt ud mod den samme horisont som den, der tegnes af Dansk Folkeparti.
Nu skal vi bare have toget op på hovedskinnerne, og så skal vi sørge for, at der er damp nok på
kedlerne.
Og det er derfor, jeg gerne vil forpligte mig til
at komme tilbage til Sundhedsudvalget og åbne
den danske model og give indblik i, hvordan hygiejnen er prioriteret, give min vurdering af, om
den er prioriteret godt nok, lytte til, hvad Sundhedsudvalget siger. Og det er derfor, at jeg gerne
vil fremme en debat om, hvorvidt det nu skal
være ved hjælp af smileys eller stjerner, eller
hvordan vi skal gøre det, hvis vi ønsker at skabe
et mere gennemskueligt sundhedsvæsen.";Kl. 20.05
589773;title_name;"Fru Lone Møller for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
589854;name_party;":
Fordi ministeren henviser så meget til H:S og
den akkrediteringsmodel, der er dér, vil jeg bare
bede ministeren bekræfte, om det ikke er korrekt, at hygiejnen så at sige ikke var indarbejdet i
det, som man startede med i H:S, men at man ud
over den akkrediteringsmodel, som man jo taler
så meget om, faktisk har indført nogle hygiejnestandarder, som ikke på nuværende tidspunkt
ligger i den danske model, eller som er vægtet
særlig meget. De er faktisk vægtet minimalt i
forhold til, hvad der ellers er.
Jeg kan godt nøjes med et skriftligt svar, hvis
ministeren ikke lige ved det.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan ikke på et ben og med lukkede øjne og
heller ikke, selv om jeg åbner dem og står på to
ben, i detaljer redegøre for H:S-akkrediterings-

(1115)
Fredag den 9. maj 2003 (B 142)
modellen. Men det, jeg kan sige, er, at det jo ikke
er H:S-akkrediteringsmodellen, der nu skal ophøjes til en fælles dansk kvalitetsmodel.
H:S har, og det er jo sådan set i denne her
sammenhæng positivt, tyvstartet med at forfølge nogle processer, som vi nu skal have indført i
hele det danske sundhedsvæsen. Og det, jeg
præcis siger, hvis der nu er en sandhed i det, fru
Lone Møller siger, og det har jeg jo egentlig ikke
nogen grund til at betvivle, jeg har ikke en indsigt, der gør, at jeg kan betvivle det, er, at det
præcis er det, vi nu skal teste.
Der ligger altså fra det faglige miljø, departementet, styrelsen, sygehusejerne, et bud på en
model. Den kan alle gøre sig bekendt med. Den
ligger på Sundhedsstyrelsens hjemmeside. Den
er i høring frem til primo juni, sådan som jeg
umiddelbart husker det. Og i kølvandet på det
synes jeg, at jeg må komme tilbage til Sundhedsudvalget og give mit bud på, også inspireret af
de to beslutningsforslag, der nu er til debat, om
hygiejnen er prioriteret hårdt nok, kontant nok.
Hvis det ikke er tilfældet, så skal vi gøre noget her, for fru Lone Møller har jo ganske ret i
det, der blev sagt i det forrige indlæg, at der er
hygiejneproblemer. Det er så også vigtigt at forstå, at de hygiejneproblemer, vi har, ikke har et
omfang og en dimension, der rækker ud over de
hygiejneproblemer, man har i andre sammenlignelige sundhedsvæsener. Det synes jeg altså er
vigtigt at få sagt, så der ikke står sådan et billede
tilbage af dansk sundhedsvæsen, som ikke på
det her punkt er præget af kvalitet.";Lone Møller
592250;Time;"Jeg vil i hvert fald gerne efter nu 9 års radikalsocialdemokratisk ledelse være med til at hjælpe
fru Lone Møller med at nuancere billedet af det
her fuldstændig nedslidte sundhedsvæsen en
smule og sige, at målt med denne her alen overtog den nye regering jo et sundhedsvæsen, som
var absolut konkurrencedygtigt i forhold til,
hvad man ser i andre lande.";Kl. 20.10
592617;title_name;Mon ikke vi nu er kommet så langt, at vi skal høre, hvad ordførerne siger? Hr. Hans Andersen.;Formanden
592728;name_party;":
Med dette forslag lægges der op til, at der indføres en såkaldt smiley-ordning for hygiejnestandarden på sygehusene på samme måde, som vi
kender det fra fødevarebutikker, restauranter
m.v. Statens Serum Institut skal føre kontrol med
hygiejne på sygehusene, og borgerne skal have

8913

en nem adgang til informationerne. Det fremgår
af Dansk Folkepartis forslag.
Venstre kan tilslutte sig, at hygiejnestandarden i sygehusvæsenet skal forbedres, at vi skal
give borgerne en nem adgang til at gøre sig bekendt med hygiejnestandarden på sygehusene,
men det handler ikke kun om hygiejne.
Vi skal have større åbenhed og gennemsigtighed i det danske sundhedsvæsen og dermed offentliggørelse af data for kvaliteten på områder
som eksempelvis den kliniske kvalitet, patientsikkerhed, medicinering og antallet af reoperationer. Derved kan vi kvalificere patienternes
frie sygehusvalg og synligheden af kvaliteten på
landets mange sygehusafdelinger. Det kan også
være med til at fremme en sund konkurrence.
Venstre ønsker, at vi skal forfølge den hurtigste og mest effektive model for en bedre sygehushygiejne og vil anbefale, at det er den danske
kvalitetsmodel fra sundhedsvæsenet, der fortsat
bliver rammen for en landsdækkende kvalitetsmodel, samtidig med at vi skaber mulighed for,
at patienterne får kvalitetsoplysninger om sundhedsvæsenet.
Venstre vil dermed gerne tilkendegive, at vi
støtter udarbejdelsen af et debatoplæg, der kan
medvirke til at styrke vores viden om, hvordan
vi bedst muligt kan sikre, at patienterne møder
et åbent og gennemsigtigt sundhedsvæsen.
Dansk Folkeparti foreslår, at Statens Serum
Institut skal føre løbende og ekstern kontrol
med hygiejnestandarden på sygehusene med
udgangspunkt i centralt fastsatte regler om kontrolrapporter: Dansk Standards hygiejnestandard.
Venstre er enig i, at vi skal have effektive instrumenter til at styrke sygehushygiejnen. I beskrivelsen af Den Danske Kvalitetsmodel for
Sundhedsvæsenet sker der en central fastsættelse af kvalitetsstandarder, og det ønsker vi at forfølge.
Målet er således at gennemføre en kvalitetsmodel, som sikrer en bedre kvalitet på strategisk
vigtige områder, og at offentliggørelse sker på
en sådan måde, at borgerne på en praktisk, forståelig måde kan få en vurdering af det enkelte
sygehus, f.eks. i form at et stjernesystem.
Så Venstre ser hermed frem til en tilbagemelding fra indenrigs- og sundhedsministeren med
status for arbejdet med kvalitetsmodellen inden
årets udgang og vil gerne støtte målsætningen
om, at der i 2005 offentliggøres relevante og pålidelige mål for kvaliteten på landets sygehuse.

8914

Fredag den 9. maj 2003 (B 142)

Venstre kan derfor ikke støtte, at beslutningsforslaget vedtages på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
595492;name_party;":
Den sidste sætning, som Venstres ordfører fremsatte, lød jo meget fin. Så det tegner da godt, synes jeg, for et eller andet samarbejde i fremtiden.
Men jeg vil godt lige sige, at når vi selvfølgelig
har foreslået Statens Serum Institut, så er det jo,
fordi de har en afdeling, der hedder Den centrale afdeling for sygehushygiejne. Det er også, fordi jeg synes, det jo nok er det eneste firma her i
Danmark, hvis man kan kalde det sådan, der
har mulighed for at lave sådan en kontrol.
Men lad os nu kigge på det. Netop de har udarbejdet hygiejnestandarder med henblik på at
anvende dem ved fremstilling af bl.a. kontrolrapporter, og de har jo et kvalitetsstempel, det
må vi jo sige. Derfor har vi naturligvis foreslået
dem i vores beslutningsforslag.";Birthe Skaarup
596253;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
596290;name_party;":
Til fru Birthe Skaarup, som problematiserer omkring Statens Serum Institut, vil jeg blot lige bemærke, at de i dag har en rådgivende funktion,
og problemstillingen er jo, at hvis de også i fremtiden skal have den kontrollerende funktion, vil
der være et skisma, et dilemma, som jeg synes vi
bør give en tanke. Derfor er det, vi i Venstre ikke
anbefaler, at det lige præcis er den model, det
skal munde ud i.
Så synes jeg, det da kunne være en model,
hvis vi i Sundhedsudvalget satte os ned og konstruktivt skrev nogle ord om det her, eventuelt
en beretning om, hvordan og hvorledes vi så, at
modellen for kvalitet i udviklingen af sundhedsvæsenet skulle være. Det kunne så måske være
en model, som fru Birthe Skaarup også var indstillet på at følge.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
597080;name_party;":
Bare en enkelt bemærkning.
Altså vores forslag gik selvfølgelig også ud
på, at Sundhedsstyrelsen skulle med i den myndighed omkring kontrolinstansen. Men jeg vil
da godt takke hr. Hans Andersen for tilsagnet
om, at vi ud fra dette forslag måske samlet kan
finde ud af at lave en beretning, og det kan jo
være, at der er andre partier, der kunne være
med i sådan en beretning.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
597495;name_party;":
Ja, vi skal jo stadig forsøge, selv om tiden er
fremskreden, at være konstruktive. Det fornemmer jeg i hvert fald fru Birthe Skaarup gerne vil
være, og jeg vil gerne tilkendegive fra Venstres
side, at vi gerne vil medvirke til, at vi får tænkt
denne kvalitetsmodel igennem og får givet den
nogle ord med på vejen, også i Sundhedsudvalget.";Hans Andersen
597847;title_name;Så er det fru Lone Møller som ordfører.;Formanden
597902;name_party;":
Som jeg sagde for et stykke tid siden, er det jo
ikke første gang, vi drøfter det her forslag, og
selv om jeg ikke sådan har det med at blive ked
af det, kan jeg måske blive lidt smådårlig over at
høre Dansk Folkepartis ordfører stå og sige: Ja,
dengang der sad en socialdemokratisk regering,
fik vi ikke sat noget i gang, og nu presser vi så
på endnu en gang.
Det er rent hykleri, rent hykleri. Dansk Folkeparti har to gange haft muligheden for at trykke
på den grønne knap i Folketinget og få stemt hygiejneregler i dette land hjem. Dansk Folkeparti
har været stemmen, der har været afgørende for,
om det blev indført i Danmark. Det er simpelt
hen til at blive dårlig over: det giver jeg ikke meget for.
Men nu har fru Birthe Skaarup muligheden,
for hvis fru Birthe Skaarup vil, kan vi sætte Socialdemokratiets forslag til betænkningsafgivelse på onsdag. Så kan vi trykke på knapperne, inden vi går på sommerferie, og så behøver vi ikke
sidde og lave beretning.
Jeg synes, det er fint, at Venstres ordfører vil
give tilsagn om, vi kan lave en beretning. Jeg
tror ikke, at vi politikere kan lave en beretning
om hygiejneregler, der overhovedet kan stå mål
med de standarder, som Statens Serum Institut
og Sundhedsstyrelsen med midler fra Sundhedsministeriet har udarbejdet. Vi behøver sådan set ikke sidde og lave nogle hygiejneregler,
de er der, vi kan bare beslutte, at de skal vedtages.
Det her forslag, som vi har fremsat, og også
Dansk Folkeparti har fremsat, er jo ikke kommet
ud af den blå luft. Det er kommet, fordi 80.000
mennesker i Danmark bliver syge af at ligge på
sygehuset. De bliver endnu mere syge, end de
var, da de kom, fordi de bliver ramt af infektioner.

Fredag den 9. maj 2003 (B 142)
Det er da fint, at det sådan er nogenlunde det
samme som på alle andre sygehuse. Jeg hører
ikke til dem, der siger, at vi har et dårligt sygehusvæsen i Danmark. Det har jeg aldrig gjort.
Men jeg synes saftsuseme, det er for dårligt, at
80.000 mennesker ligger i størrelsesordenen 14
til 7 dage ekstra i sengene. Det er cirka en halv
million ekstra liggedage, som vi kunne få frigjort, hvis det var sådan, at folk ikke blev syge.
Tænk, så kunne vi bruge vores læger til at behandle de patienter, som var syge, når de kom
ind, så de ikke skulle bruge deres tid på at behandle dem, der er blevet syge, når de endelig
er kommet på sygehuset.";Lone Møller
600261;Time;"Uanset hvor mange flotte ord, hvor mange
kvalitetsmodeller og hvor meget vi ellers skal
stå heroppe og love hinanden, så er der møgbeskidt på nogle af vores sygehuse: det er en
kendsgerning, det oplever vi gentagne gange.
Det kan der være mange årsager til, men det er
i hvert fald en realitet, at folk bliver syge af at få
infektioner.
Det har vi en mulighed for at gøre noget ved.
Vi kan vedtage inden sommerferien, at inden for
et års tid vil vi have ensartede hygiejneregler, at
vi har en lov, ligesom de har i Norge.
Derudover kan vi sagtens arbejde videre med
den danske model, som hr. Hans Andersen taler
om, som ingen kender noget til, ingen har læst
den, vi taler alle sammen om den danske model,
vi har bare ikke set den, men den er rigtig god,
siger hr. Hans Andersen, og det er det, vi går efter.
Hvad er det da for noget frygteligt sludder?
Hvis vi er optaget af - som jeg i hvert fald har
hørt indtil nu - at man ikke vil have, at folk skal
blive syge af at ligge på sygehusene, så er der én
mulighed, og det er at stemme for et af forslagene her, som jo næsten er identiske. Der er lige
det med smiley-ordningen, den er jeg ikke helt
glad for: jeg ville nødig være meget syg og komme ind på en afdeling, hvor der så hang en sur
smiley, fordi der ikke var så godt at ligge: så ville
jeg nok blive endnu dårligere. Så om det lige
skal være den model, der er mange andre, der er
stjerner, der er knive, og vi kunne jo også lave
nogle små klistermærker af diverse sundhedsministre og sætte op alt efter, hvordan man synes kvaliteten var på sygehusene.
Jeg er ligeglad med, hvordan kontrollen er,
bare der bliver rent på sygehusene, og det kan vi
sikre ved at få lavet nogle ensartede hygiejnestandarder, som ligger færdige lige til at gå til,

' 8915

og som 300 af de ypperste eksperter i dette land
inden for hygiejneområdet har udarbejdet.
Der er overhovedet ingen undskyldning for
ikke at få vedtaget et forslag inden sommerferien.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
602247;name_party;":
Til fru Lone Møller: Nej, hvor det runger. Jeg
kan ikke lade være med at tænke på - nu har jeg
desværre ikke fået det hele med herned - alle de
spørgsmål, jeg har stillet til den tidligere socialdemokratiske regering og de tidligere sundhedsministre, og det er mange, hvor jeg simpelt
hen har fået henholdende svar: Man var i gang
med noget, man var i gang med noget. Sådan
lød det hele tiden.
Nu bliver der sat skub i det, og jeg er sådan
set glad for, at vi har fået fremsat dette forslag:
det var faktisk det, jeg sagde, da Socialdemokratiet fremsatte deres forslag i oktober måned,
nemlig at vi havde noget på bedding, for hvis
det ikke lykkedes at få Socialdemokratiets forslag igennem, ville vi sætte vores på dagsordenen, og det er det, vi har gjort.
At der så er et pres fra Socialdemokratiet nu,
til trods for at man har haft mange år til at lægge
yderligere pres på regeringen før 2001, var det
vel, jamen altså lad os tage det positivt, lad os se
at komme i gang. Fru Lone Møller var selv inde
på, at det drejede sig om 80.000 patienter, det er
faktisk 300.000 liggedage, og det koster over 1
mia. kr. Lad os bruge den milliard kroner til behandling af patienterne, til at forbedre og forebygge i stedet for på infektioner, sårbehandlinger osv.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
603539;name_party;":
Fru Birthe Skaarup har aldrig hørt mig stå og
forsvare alt, hvad der er lavet i den socialdemo-,
kratisk ledede regerings tid. Der er ingen tvivl
om, at der var mange ting, der ikke blev lavet,
der var formentlig også nogle ting, som ikke
blev lavet godt nok, men det skal i hvert fald
ikke bevirke, at jeg skal henslæbe resten af min
tid i det her Folketing med at tænke på, hvad
der ikke blev lavet, mens Socialdemokratiet sad
i regering.
Fru Birthe Skaarup siger, at nu er vi jo i gang.
Jamen siden år 2001 har fru Birthe Skaarup haft
mulighed for at trykke på de grønne knapper og
være i gang. Vi kunne have været i gang i 2001.
Så kan det godt være, at hun ikke kunne få So-

8916

Fredag den 9. maj 2003 (B 142)

cialdemokratiet i tale inden år 2001, men der er
da ingen undskyldning for at sige, at der ikke
sker noget som helst nu.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Birthe Skaarup: Hvis Socialdemokratiet sætter deres hygiejneforslag til betænkningsafgivelse på onsdag,
vil fru Birthe Skaarup så ikke synes, at det er
bedre ikke kun at være i gang, men at være rigtig i gang ved at trykke på de grønne knapper
inden sommerferien? Jeg vil da gerne spørge fru
Birthe Skaarup, hvis hun mener noget med det
her, om hun kan stemme for, at forslaget bliver
vedtaget inden sommerferien: jeg er sikker på,
at der er et flertal. Eller er det bare hykleri?";Lone Møller
604904;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.25
604943;name_party;":
Sagt til fru Lone Møller: Sidste gang, Socialdemokratiets forslag var til behandling, var til første behandling den 31. oktober 2002. Den 2. april
2002 behandlede man B 66 fra Socialdemokratiet.
Jeg vil godt sige, at det forslag, vi har lavet
med smiley-ordningen, altså ikke er nøjagtig det
samme som Socialdemokraternes, og derfor synes vi selvfølgelig, at vores er en tand bedre. Det
er derfor, vi arbejder videre med det her forslag,
og jeg håber på, at Socialdemokratiet vil tilslutte
sig dette forslag, der går lige en tak videre end
det på ganske få sider.
Men lad os nu se, for der er jo tilkendegivelser fra ministeren om, at vi kan få udbygget det
endnu mere, og det synes jeg faktisk vi skal. Vi
skal udbygge det endnu mere for patienternes
skyld, for det er det, det handler om. Det er jo de
mange, mange tusinde infektioner, som overhovedet ikke giver livskvalitet for en indlagt patient, vi skal komme til livs.";Birthe Skaarup
605882;title_name;"Fru Lone Møller for at svare, og mon så ikke resten kan klares i Sundhedsudvalget.
(Kort bemærkning).";Formanden
605999;name_party;":
Fru Birthe Skaarup henviser til det beslutningsforslag, der blev fremsat den 22. oktober 2002.
Må jeg erindre om, at det var en genfremsættelse
fra folketingsåret 2001-02.
Så vil jeg gerne sige til fru Birthe Skaarup, at
det er rigtigt, at det ikke er det samme forslag.
85 pct. er identisk, og så er der en eller anden
smiley-ordning, som vi altid kan diskutere, men

jeg vil meget gerne tilkendegive, at Socialdemokratiet vil stemme for fru Birthe Skaarups forslag.
Derfor forventer jeg så også, at fru Birthe
Skaarup mener noget med det, så fru Birthe
Skaarup sørger for, at forslaget bliver vedtaget
inden sommerferien, hvis der er en mulighed
for det.";Lone Møller
606669;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken. Fru Else Theill
Sørensen.";Formanden
606755;name_party;":
Uden sammenligning i øvrigt har jeg det ligesom en bokser, der kommer i ringen, efter at hovedkampen er forbi. Nu holder sammenligningen jo nok ikke så længe, for her er det meste af
publikum gået, også inden hovedkampen.
Men jeg vil så sige, at i Det Konservative Folkeparti har vi det derudover sådan, at vi hverken er blevet bestjålet for gode ideer eller har
stjålet gode ideer. Men jeg vil godt tilkendegive,
at vi i gruppen er enige om, at Dansk Folkeparti
har fået en rigtig god idé, en idé til en enkel og
letforståelig måde at kommunikere, i dette tilfælde hygiejnestandarden på danske sygehuse,
ud til dem, der har brug for at kende den.
Jeg vil godt dele Det Konservative Folkepartis kommentarer op i to dele. For det første:
Hvordan sikrer vi en høj hygiejnestandard på de
danske sygehuse? Og for det andet: Hvordan får
vi så de enkelte sygehuses standarder kommunikeret ud til brugerne på en enkel og alligevel
saglig forsvarlig måde?
Til det første, sikringen af den høje hygiejnestandard, vil jeg sige følgende: Som forslagsstillerne selv nævner i bemærkningerne, og som
det også allerede er nævnt flere gange, er der en
dansk model for kvalitetssikring under udvikling. Og det er ganske vist. Jeg har selv været
inde på Sundhedsstyrelsens hjemmeside og
konstateret, at den ligger der, så det er ikke bare
noget, der tales om, den er undervejs. Et udkast
til modelbeskrivelse, den, der ligger der, er
sendt til faglig høring i sidste uge.
I Det Konservative Folkeparti forventer vi, at
hygiejne vil være et af de parametre, der skal
være med til at fastlægge kvaliteten på et sygehus. Vi forventer med andre ord, at det, som
Dansk Folkeparti med dette forslag vil sikre, bliver sikret ved indførelsen af kvalitetsmodellen.
Men så kommer der den anden og bestemt
også meget vigtige del: Hvordan får brugerne,

Fredag den 9. maj 2003 (B 142)
patienterne, så at vide, hvordan hygiejnen og
den øvrige kvalitet på det pågældende sygehus
er? Og her synes jeg så bestemt, at Dansk Folkeparti har fat i noget af det rigtige. Det skal kunne
aflæses på en enkel og letforståelig måde, man
skal ikke ind og læse fagsprog eller andre indviklede ting for at få oplyst, hvordan standarden
er. Om det så lige skal være de små eller store
smil, eller det skal være stjerner eller måske noget helt tredje, vil jeg ikke lægge mig fast på,
men selve tankegangen i det, der her er kaldt en
smiley-ordning, synes vi er god.";Else Theill Sørensen
609185;Time;"Som sagt er vi overvejende positive over for
beslutningsforslaget, men på trods af det vil vi
ikke stemme for det, fordi vi mener, at hygiejnen
skal ind i en større sammenhæng, og det er den,
der så allerede er på vej. Vi glæder os til det debatoplæg, som sundhedsministeren nu har bebudet vil komme i næste samling, og naturligvis
også den debat, der så kommer ud af det.
Jeg vil også godt tilkendegive, at Det Konservative Folkeparti ser meget positivt på at skrive
en beretning over det her beslutningsforslag.";Kl. 20.30
609717;name_party;":
Nu er jeg jo ikke så gammel i gårde her på Tinge,
og jeg må sige, da jeg læste forslaget, synes jeg,
det var et bemærkelsesværdigt forslag. Altså i
SF støttede vi det beslutningsforslag fra Socialdemokratiet, som har været fremsat flere gange
og senest i oktober, om at indføre ensartede hygiejneregler på de danske sygehuse.
Så ser man, at baggrundsmaterialet her er
fuldstændig identisk med det, og så undrede jeg
mig såre over, at det ikke vandt støtte hos Dansk
Folkeparti dengang. Men sådan er reglerne
åbenbart herinde. Det skal man ikke tage så
tungt.
SF støttede forslaget fra Socialdemokratiet,
fordi det dokumenterede, at hygiejneniveauet
har stor betydning for patientsikkerheden, og at
der samtidig var udviklet hygiejnestandarder,
som bare ventede på at blive brugt. Derfor fatter
jeg stadig væk ikke, at Dansk Folkeparti ikke
støttede det, men det vil jeg nu ikke trampe
mere i.
For SF er det af afgørende betydning, at hygiejnen kommer i højsædet på de danske sygehuse, så patienterne kan være trygge ved at blive
behandlet der og selvfølgelig også være sikret
mod de alt, alt for mange infektioner, som vi har
hørt tallene for i dag.

8917

En smiley-ordning er god i restauranter eller
fødevarebutikker, hvor man kan vælge en anden
butik, hvis der er en smiley, der ikke lige sikrer
kvaliteten. Men hvad skal en patient stille op på
et sygehus, som fru Lone Møller også sagde,
hvis hun bliver indlagt akut, og det så er en sur
smiley, der møder hende i døren. Hun kan jo
ikke bare vælge et andet sygehus. Og det vil jeg
sige skaber ikke tryghed for en patient.
Så for SF at se skal der selvfølgelig være en
hygiejnestandard på sygehusene, og den skal
komme, jo før jo bedre. Derfor mener jeg også, at
vi burde have vedtaget Socialdemokratiets forslag, for det kan ikke være rigtigt, at vi fortsat
accepterer, at syge mennesker skal blive endnu
mere syge af at ligge på sygehuset, og at de, hvis
vi indfører den her ordning, samtidig skal bekymre sig om infektionsrisikoen ud over den
sygdom, de havde i forvejen.
Så finder vi i øvrigt, at sygehusene bør anvende de ressourcer, de har, på at forbedre hygiejnen og ikke på administrativt besværlige forslag
som det her.
Så som det fremgår, kan SF ikke støtte forslaget, fordi vi finder, det vil skabe utryghed hos
patienterne. Men hvis der bliver en betænkningsafgivelse på onsdag om det tidligere forslag, vil vi støtte det.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
612148;name_party;":
Fru Lene Garsdal kan ikke forstå, hvorfor Dansk
Folkeparti ikke støttede det tidligere forslag fra
Socialdemokratiet, og det var jo, fordi vi fik at
vide, at der var noget på vej, at det var under
opsejling.
Vi synes så, og det sagde vi også, det kan man
jo læse i referatet, at såfremt der ikke kom noget
meget hurtigt, ville vi fremsætte vores eget forslag, som faktisk allerede lå næsten klar til at blive trykt. Det er baggrunden for det her, og vi synes, vi har udbygget det noget mere end Socialdemokratiets.
Men jeg vil sige til fru Lene Garsdal, at jeg
tror ikke, der vil blive mange sure smileys på de
forskellige afdelinger. Vi sætter en konkurrence
i gang, og lur mig, om ikke vi får de store smil
frem, hvis vi bruger smileys, og det håber jeg vi
gør.";Birthe Skaarup
612925;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken: hr. Naser
Khader.";Formanden
612987;Time;". 8918

Fredag den 9. maj 2003 (B 142)";Kl. 20.35
613047;name_party;":
Dansk Folkeparti har foreslået, at man indfører
en såkaldt smiley-ordning for de danske sygehuse. Ligesom for fødevarebutikker og spisesteder skal smiley-ordningen angive hygiejnestandarden på hospitalerne. På denne måde kan alle
inklusive patienter og pårørende gøre sig bekendt med hygiejnestandarden på hospitalerne.
Danske Folkeparti foreslår i denne sammenhæng, at man indfører regler for en landsdækkende hygiejnekontrol. Endvidere vil man udstede og offentliggøre hygiejnerapporter, der indikerer hygiejneniveauet på det enkelte hospital. Ordningen skal, som jeg har forstået det, forankres hos Statens Serum Institut.
Det Radikale Venstre er skeptisk over for
Dansk Folkepartis forslag. Vi er positivt indstillet over for alle tiltag, der kan styrke borgernes
information om sundhedstilstand og om behandlingstilbuddenes muligheder og kvalitet.
Men for at kunne tage endelig stilling er der
brug for yderligere oplysninger og afklaringer.
I baggrundsmaterialet anfører Dansk Folkeparti en række interessante oplysninger, bl.a. at
op til 8 pct. af alle patienter får en sygehusinfektion i forbindelse med deres indlæggelse. Men
det fremgår ikke af baggrundsmaterialet, om
dette niveau hænger direkte sammen med hygiejneniveauet på hospitalerne, medmindre man
selvfølgelig forstår hygiejne meget bredt som
vedrørende alt, hvad der kan forårsage infektioner. Og spørgsmålet er også: Er der ikke andre
forhold på sygehusene, som er vigtigere for kvaliteten af behandlingen end hygiejnen?
Det fremgår også af Dansk Folkepartis bemærkninger til forslaget, at antallet af infektioner på de danske hospitaler er faldet med 25 pct.
de sidste 10-15 år. Dette kunne tyde på, at hospitalerne allerede har fokus på problemet og gør
noget for at imødekomme det. Spørgsmålet er
derfor, om der egentlig er behov for et tiltag som
den foreslåede smiley-ordning. Dette må også
afklares, inden Det Radikale Venstre kan tage
endelig stilling.
Et andet problem vedrører det fokus, en smiley-ordning for hygiejne vil medføre. Hvis man
laver et kvalitetssystem, der udelukkende fokuserer på hygiejne, risikerer man at give et misvisende billede af kvaliteten af de danske sygehuse.
Som sagt er der mange andre forhold end hygiejne, der er afgørende for kvalitet og sammen-

hængende patientforløb, og i den forbindelse er
det også værd at holde projektet Den Danske
Kvalitetsmodel, som allerede er på skinner og
forventes påbegyndt i 2006, i baghovedet. Dette
projekt er et forsøg på at lave et mere omfattende landsdækkende kvalitetssystem for de danske hospitaler, hvor et af elementerne er hygiejnen.
Det vil altså give et mere komplet billede af
kvaliteten af de danske sygehuse, og spørgsmålet til Dansk Folkeparti er, om smiley-ordningen
skal erstatte dette system, eller det er tænkt som
en del af dette system.
Så er der det allestedsnærværende problem
vedrørende finansiering og organisering. Dansk
Folkeparti vil forankre ordningen hos Statens
Serum Institut, da de allerede har erfaring på
området. Man har imidlertid ikke anslået, hvad
ordningen vil koste for både hospitalerne og for
uafhængigt kontrolpersonale.
Dansk Folkeparti anfører, at den omfattende
smiley-ordning og det medfølgende kontrolarbejde på sigt vil spare penge for sundhedsvæsenet, da man f.eks. får færre genindlæggelser,
men inden da må der findes penge til at etablere
og gennemføre ordningen.
Det Radikale Venstre er altså sympatisk indstillet over for hensigten bag Dansk Folkepartis
forslag, men der er brug for at få en række punkter afklaret.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
616601;name_party;":
Jeg kunne måske så anbefale hr. Naser Khader at
læse spørgsmålene og svarene fra behandlingerne af de to yderligere forslag. Så tror jeg måske,
hr. Naser Khader kunne få en masse ting oplyst.
Det fremgår i hvert fald af et af svarene, at
Sundhedsstyrelsen fra Statens Serum Institut
har fået oplyst, at sårinfektioner i gennemsnit
forlænger indlæggelsesvarigheden med 10-14
dage, og andre infektioner som f.eks. urinvejsinfektioner og nedre luftvejsinfektioner forlænger
indlæggelsesvarigheden med 6-7 dage.";Lone Møller
617120;Time;"Selvfølgelig kan man ikke give en hundrede
procents garanti for, at det er hygiejnen, men
sårinfektioner er i hvert fald i stor udstrækning
et spørgsmål om, at der måske ikke er helt rent.
Så det var bare en anbefaling om måske at læse
det materiale, der ligger til de to forslag. Det kan
man blive ret klog af.

Fredag den 9. maj 2003 (B 142)
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
617504;name_party;":
Jeg behøver jo ikke at gentage fru Lone Møller,
for det vil jeg så også opfordre til.
Men hr. Naser Khader rejser problemstillingen: Er der behov for at indføre bedre hygiejne?
Og det viser tallene jo helt klart at der er, når der
er 80.000 - det tror jeg var tallet i 2001 - der får
infektioner på de danske sygehuse. Det koster
godt 1 mia. kr. Altså vi skal jo ikke smide 1 mia.
kr. ud i den blå luft, fordi vi ikke har en ordentlig hygiejne på vores sygehuse.
Men der er jo mange ting inden for det her
felt, og jeg håber da, at hr. Naser Khader forstår,
at der er behov for det. Selvfølgelig får vi ikke
noget gratis. Det koster penge. Men det, jeg vil
høre hr. Naser Khader om, er, om hr. Naser Khader og Det Radikale Venstre vil være med til at
lave en beretning, som jeg kan forstå der måske
kan blive tilslutning til, til det her forslag, så vi
går videre og får en udvidet model, som ministeren så har bekendtgjort vil komme.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
618477;name_party;":
Jeg udelukker ikke, at der er en sammenhæng
mellem hygiejne og infektioner, visse former for
infektioner. Men jeg stillede det spørgsmål, om
der er en direkte årsag til alle former for infektioner.
Altså som sagt, jeg er sympatisk indstillet
over for forslaget, men også skeptisk og har en
del spørgsmål, jeg gerne vil have afklaret, før jeg
vil sige ja eller nej til at være med til en beretning.";Naser Khader
618888;title_name;Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
618944;name_party;":
Enhedslisten støtter, at vi får indført hygiejnestandarder på de danske sygehuse. Derfor var vi
positive, da Socialdemokraterne fremsatte deres
forslag, og vil også stemme for, såfremt det kommer til betænkning og stemmeafgivning.
Vi håber da, når nu det viser sig, at der er et
flertal i Folketinget, der ønsker hygiejnestandarder indført, at det flertal så også vil trykke på
den grønne knap, så vi kan få vedtaget det og få
ført ud i praksis, at der kommer hygiejnestandarder.
Vi mener, det er fuldstændig tåbeligt, at der
ofte bliver skåret ned på rengøringen på hospi-

8919

talerne, for, som mange ordførere har været inde
på under debatten, det er helt afgørende for en
god behandling, at der også er en god hygiejne.
Der er mange dygtige ansatte på sygehusene,
der gør meget og gerne vil gøre endnu mere for
at sikre en god hygiejne, men når der konstant
bliver skåret ned, og rengøringen kommer igennem de forskellige udliciteringer osv., så personalet skal løbe stærkere og stærkere og får mindre og mindre tid til at gøre rent, er det også så
utilfredsstillende for de ansatte selv, at de bliver
enormt stressede og nedslidte, og en del af dem
så nedslidte, at de må gå på førtidspension, fordi
de simpelt hen ikke kan leve op til de krav, der
er til en god hygiejne.
Så hvis man skal sikre ordentlig hygiejne på
sygehusene, handler det også om at sikre, at der
bliver en ordentlig normering for det personale,
der skal sørge for, at der er rent. Vi tror ikke på,
at konkurrencen, udliciteringen her vil medvirke i en positiv retning. Tværtimod kan man se
af de resultater, man indtil nu har set på udlicitering af rengøring, at det går den modsatte vej.
Så har Dansk Folkeparti fremsat deres forslag, hvor de ud over hygiejnestandarderne tilføjer, at der skal være en smiley. Hvis Dansk Folkeparti tror, at det ikke er nok, at sygehusledelserne får en påtegning fra kontrollen om, at de
ikke lever op til ordentlige hygiejnestandarder,
at de er nødt til også at få sådan en smiley for at
kunne få det helt skåret ud i pap, at hygiejnen
ikke er god nok, før de gør noget ved det, så vil
vi da gerne være med til at se på det.
Vi tror ikke helt, at det er nødvendigt. Vi tror,
det må være nok med den kontrol, der kommer i
skriftlig form, men vi vil gerne se på, at man giver en smiley til sygehusledelsen også.";Line Barfod
621278;Time;"Vi har de samme betænkeligheder, som andre
ordførere har været inde på, hvis man forventer,
at patienter, der bliver indlagt akut, skal sige:
Nej, her er en dårlig smiley, så jeg vil gerne ud i
ambulancen igen og køres videre til det næste
sygehus mange kilometer væk. Det tror vi altså
ikke rigtig er så betryggende for patienterne, så
derfor vil vi gerne høre lidt mere om, hvem det
er, man egentlig forestiller sig, at den smiley skal
henvende sig til, før vi ser på det.
Men som sagt håber vi, at det lykkes at udmønte det flertal, der er for indførelse af hygiejnestandarder, i, at der så også bliver vedtaget et
forslag i denne samling, som sikrer, at de hygiejnestandarder nu bliver ført ud i praksis.

8920

Fredag den 9. maj 2003 (B 142)";Kl. 20.45
622046;name_party;":
B 142 foreslår indførelse af smiley-etiketter på
alle sygehuse. P.t. bruger man smiley-ordningen
i diverse fødevarebutikker, og hvis en kunde her
ser en sur smiley, kan man jo vende rundt på
hælen og gå et andet sted hen og foretage sine
indkøb.
Det er jo ikke helt det samme vedrørende sygehuse. Hvis man akut bliver bragt ind på et sygehus, som det allerede er blevet nævnt her i
dag, og ser en sur smiley ved indgangen til sygehuset, kan man jo ikke bare sige, at man vil
hen et andet sted, hvor der er en gladere smiley
på væggen.
Derfor skal hygiejnen simpelt hen være i orden på Danmarks sygehuse. De hygiejnesygeplejersker, som engang var på mange sygehuse,
må vi simpelt hen have tilbage igen. Hygiejnen
skal være i orden. Det er ikke i orden, at der bare
placeres en sur smiley på væggen. Den dårlige
hygiejne, som p.t. findes mange steder, er skyld
i ekstra sygdom, længere sygeleje, mange flere
sygedage på en sygehusafdeling med deraf følgende spild af økonomiske midler og spild af
livskvalitet for de konkrete patienter.
Ministeren har talt om den danske kvalitetsmodel for sundhedsvæsenet, en slags karaktersystem, samt om gennemsigtighed og åbenhed
vedrørende kvaliteten og servicetilbuddene i det
danske sygehusvæsen. Kvalitetsmodellen skal
fremme et sammenhængende kvalitetsarbejde,
og der skal løbende foretages målinger af kvalitetsudviklingen.
I Kristeligt Folkeparti ser vi frem til, at hele
dette projekt kommer på skinner og bliver implementeret i virkeligheden til glæde for både
patienter og alle ansatte i sygehusvæsenet. Men
det er klart, at hvis det tidligere nævnte forslag
kommer til betænkning i denne uge, vil vi stemme for det, som vi også sagde ved førstebehandlingen af forslaget, så arbejdet kan komme i
gang allerede i år på hygiejneområdet.
Men smiley-ordningen synes vi er ufuldstændig og utilstrækkelig. Vi synes, at den hører
hjemme i butiks- eller restaurationsbranchen
og ikke på sygehusene.";Tove Videbæk
623995;title_name;"Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
624079;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for den positive tilkendegivelse, der er fra alle. Jeg tror nok, at vi i det her

Folketing kan stå sammen om at lave en eller anden model, der måske er lidt mere udbygget end
den, vi kommer med fra Dansk Folkeparti. Det
gælder både Venstre og De Konservative. SF vil
så ikke stemme for, men hr. Naser Khader, kan
jeg forstå, er heller ikke uvillig. Så tak for det, og
også tak til fru Line Barfod og fru Tove Videbæk.
Fru Lone Møller er garanteret også positiv. Vi
skal have noget igennem nu. Presset er der via
forslaget her i dag og har selvfølgelig stor betydning, når vi alle bakker op om det.
Fru Tove Videbæk er lidt inde på det der med
smiley, som fru Tove Videbæk ikke rigtig synes
om. Hvorfor vi har sat smiley på, er bl.a. på baggrund af, at det frie sygehusvalg får stadig større betydning, og når man på det enkelte sygehus
er indstillet på at lave et kvalitetsløft i hygiejnen,
så vil smiley-ordningen ganske givet virke som
en positiv faktor. Det synes vi i hvert tilfælde.
Som jeg tidligere har sagt, er der ikke nogen, der
ønsker en sur smiley, og en landsdækkende, effektiv kontrol med offentliggørelsen vil helt
klart motivere ikke kun ledelserne på sygehusene, men også optimere hygiejnestandarderne til
gavn for både patienter og medarbejdere. Der er
ikke nogen, der kan se på, at der er 300.000 liggedage ekstra om året på grund af dårlig sygehushygiejne.";Birthe Skaarup
625490;Time;"Det er også sådan, at Evalueringscenter for
Sygehuse har lavet en undersøgelse for nylig på
61 sygehuse, og for cirka en tredjedel af dem
havde man ikke formuleret retningslinjer for anvendelse af antibiotika, så man kunne minimere
risikoen for, at der på sygehuse udvikles bakterier, som ikke kan behandles med de almindeligt
anvendte antibiotika.
Hvorfor vi har benyttet smiley-ordningen, er
jo, fordi den har vundet gehør. Folk synes som
sagt at kunne identificere sig med den inden for
fødevarebranchen, og hvorfor så ikke bruge den
her. Vi synes i hvert fald, at det symbol er udmærket.
Til sidst tror jeg helt klart på, som jeg også
tidligere var inde på, at det vil skabe noget konkurrence på de enkelte sygehuse. Det vil anspore sygehusene til at få hygiejnen i top, og selvfølgelig er det vigtigt med det her skridt, som kan
nedbringe antallet af infektionerne på sygehusene.
For os er der i hvert fald tale om, at patienterne kræver det. Jeg er helt overbevist om, at patienterne kræver, at de får denne her hygiejne
udvidet på hospitalerne. Vi har på mange andre

(1116)
Fredag den 9. maj 2003 (B 142)
områder set, hvordan patienterne nu stiller krav,
og jeg er overbevist om, at det samme vil gælde
sygehusvæsenet.
Vi har jo indimellem set mange klager fra patienter over nullermænd på hospitalerne, men
det er jo som sagt andre steder med hensyn til
opbevaring af affald. Det er noget med uniformer, og alverdens ting kunne komme ind under
netop det her område. Jeg synes, at det er væsentligt, at vi alle sammen holder fast i at gå ind
for de her kvalitetsstandarder, og jeg håber som
sagt, at vi også kan blive enige om at få skrevet
en beretning.
Der har så været lidt i pressen om, hvorvidt
de private sygehuse skal være med i sådan et
forslag. Det må vi jo så yderligere tage op, men
vi er i hvert fald glade for, at vi har fået sat denne her proces i gang. Det er helt tydeligt, at der
er sket noget i dag, synes jeg, og vi kan jo så bare
være glade for, at der er flere partier, der samlet
går ind for forslaget, og også, at Socialdemokraterne har deres liggende.
Så lad os nu enes om at få det her igennem
hurtigst muligt. Jeg kan fornemme, at der er et
flertal for at skrive en beretning om det her, så vi
får udviklet det, vi alle sammen gerne vil: bedre
hygiejne for patienterne her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
627844;name_party;":
Jeg har altså utrolig svært ved at finde ud af,
hvad det er, fru Birthe Skaarup vil. Har fru Birthe Skaarup fremsat et forslag i Folketinget for
at få lavet en beretning i udvalget?
For mig lyder det, som om der meget nemt
kunne tegne sig et flertal for at få vedtaget forslaget. Derfor vil jeg gerne spørge helt klart:
Hvis det skulle vise sig, at der er et flertal for fru
Birthe Skaarups forslag, vil fru Birthe Skaarup
så ikke sikre, at det forslag bliver vedtaget inden
sommerferien? Hvad er ellers formålet med, at
vi nu har brugt op til flere timer på at snakke om
en beretning i et udvalg?
Jeg vil gerne bede fru Birthe Skaarup om en
helt klar besked: Hvis der er et flertal for forslaget, vil fru Birthe Skaarup så ikke sørge for, at
det kommer til afstemning?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
628654;name_party;":
Som jeg tidligere har været inde på, så bekendtgør ministeren, at der nu er et forslag undervejs,
som medfører en udvidelse af området. Og vi
synes, at selv om det her forslag kan udvides, så

8921

er der nogle aspekter i det, ministeren har fremlagt, der måske kunne være til gavn, også for, Socialdemokratiets forslag.";Birthe Skaarup
628987;Time;"Men helt klart: Det er jo ikke sikkert, at der er
flertal for det her forslag, men jeg fornemmer, at
der er flertal for, at vi går videre med det her forslag, at det her forslag vil indgå i den udvidede
model, som ministeren har bekendtgjort. Og vi
ser gerne den udvidet.
Det her handler om, at vi får bedre forhold for
patienterne. Og med de tiltag, som ministeren
har offentliggjort her, som den nye kvalitetsmodel skal indeholde, så kan det godt være, at det
er den, vi skal satse på, men hvor denne her smiley-model måske kan indgå, og måske noget af
Socialdemokratiets model.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
629603;name_party;":
Jeg kan altså klart konstatere, at fru Birthe Skaarup ikke er interesseret i at få sit eget forslag
igennem, men mere er optaget af et eller andet
forslag, som ministeren kommer med, og som
skal implementeres i 2006. Tak, jeg har fået et
klart svar.
Jeg føler simpelt hen, at Dansk Folkeparti har
spildt Folketingets tid, siden vi gik i gang med
det her forslag. Det er dog grotesk, at man fremstiller et forslag, man ikke selv er interesseret i at
få gennemført, når der er et flertal. Jeg er rystet.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
630145;name_party;":
Sagt til fru Lone Møller: Vi har ikke spildt tiden.
Vi har ikke spildt tiden, for det, vi nu har fået sat
i gang, er et pres mod ministeren om, at der nu
kommer noget på banen. Og det er jo netop det,
vi har ønsket. Vi har jo presset adskillige gange.
Fru Lone Møller stod på den her talerstol og fortalte, at det ikke havde nyttet. Jeg følte ærlig talt
heller ikke, at det nyttede. Heller ikke i 2001,
hvor jeg også pressede og Dansk Folkeparti
pressede. Nu får vi noget igennem. Vær glad
for det.";Birthe Skaarup
630657;title_name;"Fru Lone Møller for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
630738;name_party;":
Hvad skal vi dog bruge presset til? Vi har et forslag her, der tegner til at have et flertal. Hvad er
det dog så, vi skal presse ministeren til? Her er

8922

Fredag den 9. maj 2003 (B 142) '

et flertal. Ministeren har givet tilsagn om ingenting, en model, som kommer på et eller andet
tidspunkt. Her ligger noget konkret, som kan
blive vedtaget.
Jeg er totalt rystet over den måde, som Dansk
Folkeparti fører politik på. Jeg mener simpelt
hen, at vi snyder den danske befolkning. Og jeg
føler i hvert fald, at min tid er spildt.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
631310;name_party;":
Det gav jeg faktisk ikke udtryk for, dengang vi
behandlede Socialdemokratiets forslag i 2001.
Det er jo lang tid siden. Der er jo ikke sket noget.
Hvad er der sket? I dag har vi fået at vide fra ministeren, hvad der sker. Og det er jo netop det, vi
gerne vil have. Vi har fået tilsagn om, at der er
en model undervejs. Og det er den, vi godt vil
være med til at støtte ved, at vi skriver en beretning, hvor Dansk Folkepartis forslag går ind i
modellen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
631800;name_party;":
Fru Birthe Skaarup kan tale udenom, lige så meget hun vil. Det, der står tilbage, er, at hygiejnestandarderne allerede nu kunne være i gang
med at blive indført på de danske sygehuse,
hvis Dansk Folkeparti tidligere havde stemt
for Socialdemokratiets forslag.
Derudover står det også fast, at hygiejnestandarderne kunne blive indført på de danske sygehuse meget hurtigt, hvis Dansk Folkeparti ville
bruge det flertal, der er for Dansk Folkepartis
eget forslag. Men Dansk Folkeparti ønsker ikke
at få hygiejnestandarderne indført på danske sygehuse nu. Dansk Folkeparti vil hellere vente
på, at ministeren engang i 2005 eller 2006 kommer med noget.
Det er bare det, man må konstatere efter den
debat, vi har haft i dag. Jeg synes også, at det er
lidt lang tid at skulle bruge på det her fredag aften. Men det går nok. Det, jeg synes er værst, er,
at der ikke kommer de hygiejnestandarder, som
der er så stort behov for i forhold til hygiejnesi-

tuationen på sygehusene. Men det må Dansk
Folkeparti jo så forklare vælgerne,
(Kort bemærkning).";Line Barfod
632863;name_party;":
Ja, vi skal nok forklare vælgerne, hvad det er, vi
har fået sat i gang, og hvad det er, der er kommet ud af Dansk Folkepartis forslag. Hvad kom
der ud af Socialdemokratiets forslag for snart
lang, lang tid siden? Intet. Men det her har presset en minister til at komme frem. Jeg ved ikke,
om det skal hedde lex Lene Espersens måde at
gøre det på. Men der er i hvert tilfælde sket noget. Inden for to dage er der sket noget på det
her område. Og det er vi i hvert tilfælde glade
for.";Birthe Skaarup
633357;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Kl. 21.00
633461;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
633668;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes mandag den
12. maj 2003 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 21.01";Formanden
