split;reason;text;value
0;;"7062

.

Onsdag den 2. april 2003 (D)
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

75. m ø d e";
189;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 55:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om barmarksværker].
Af Aase D. Madsen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/3 2003).
2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre for 2004.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 12/3 2003).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om foderstoffer. (Udvidet anvendelsesområde, forsigtighedsprincip m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 12/3 2003).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om promille- og
produktionsafgiftsfondene. '
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 21/2 2003).

Forslag til lov om ændring af lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vandog afløbsledninger, lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel og forskellige
andre love. (Samling af en række sikkerhedsopgaver i Sikkerhedsstyrelsen).
(Lovforslag nr. L 208).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,
diagnostik og forskning m.v. (Forskning på embryonale stamceller).
(Lovforslag nr. L 209).
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Visitation til lands- og landsdelsafdelinger m.v.)
(Lovforslag nr. L 210).
Jeg skal meddele, at det af Nicolai Wammen under nr. 15 opførte spørgsmål til finansministeren
efter ønske fra spørgeren er taget tilbage.

Meddelelser fra formanden

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 55:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om barmarksværker].
Af Aase D. Madsen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/3 2003).";kl. 13.00
2105;title_name;"Integrationsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
2213;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet. (Ophold). Det er givet.

Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 206).

Onsdag den-2. april 2003: (Spm)

7063

være større end til et andet land for overhovedet
at få familiesammenføring her.
Konsekvensen af de. danske regler er, at i
hundredvis af dansk-udenlandske ægtepar ta-:
ger til Sverige for at få den familiesammenføSpørgetiden ,
ring, de ikke kan få i Danmark. Et faktum, der
med al mulig tydelighed viser, at der sandelig er
behov for fælles regler på området.
Spm. nr. S 2360
Mit spørgsmål, er derfor: Hvad er grunden til,.,
1) Til statsministeren af:
at regeringen ikke har tænkt sig at,gøre noget,";Formanden
2977;name_party;":,
med henblik på at sikre, at de danske regler lig»Hvad kan statsministeren.oplyse om regerinner de europæiske regler?
gens politik for familiesammenføring set i relatiSom jeg har forstået det, ønsker regeringen at
on til EU's fælles regler på området, herunder en afskaffe forbeholdet på de indre retlige anligaldersgrænse på 21 år og ret til familiesammengender, så på det her, område kan man sige, at
der er al mulig grund til at forsøge så hurtigt
føring efter 2 års ophold i et EU-land?«
som muligt, at lægge sig. op ad EU's, fællesregler,
også fordi den udvandring, der for øjeblikket ""
Skriftlig begrundelse
sker fra Danmark til. Sverige, viser, at ,der ikke er
nogen grund til, at Danmark opfører sig som en.
De danske familiesammenføringsregler er ikke . ø i EU-havet. Det, der sker for,øjeblikket, er dybt
forenelige med de af EU vedtagne. En ophævel- usolidarisk, og der vil ikke være noget i vejen .
se af det danske forbehold på indre retlige anlig- for, at vi indførte fælles regler.
gender vil bringe Danmark på kollisionskurs ': .
Med andre ord vil jeg gerne bede statsmini- .,
med EU's familiesammenføringsregler, medsteren redegøre for, hvad grunden er til, at man
mindre Danmark ændrer sin politik på området. ikke på det her område agter at gøre noget, når ,
ministeren så engageret netop har argumenteret";Elsebeth Gerner Nielsen
4343;title_name;":
for at ophæve forbeholdet på de indre retlige an-Fru Elsebeth Gerner Nielsen spørger, om jeg kan liggender, bl.a. i bogen »132 spørgsmål om de
oplyse noget om regeringens politik for familiedanske forbehold«. 홢
sammenføring set i relation til EU's fælles regler";Anders Fogh Rasmussen
4646;title_name;":
på området.
Jeg kan sige, at regeringen har for indeværen- Regeringen ønsker ikke at ændre de nye regler
de ingen planer om, at ændre udlændingelovens
om familiesammenføring, simpelt hen fordi de ,
regler om familiesammenføring. At der er opnå- virker og virker hensigtsmæssigt. De virker
et politisk enighed om familiesammenføringsdi- fuldstændig efter hensigten, nemlig at begrænse
antallet af tvangsægteskaber.
rektiv blandt de øvrige EU-lande, ændrer ikke
Den skrappe regel om en 24-års-grænse for
ved det. , : : ..
familiesammenføring er jo bl.a. indført for at bet
skytte unge indvandrerpiger mod tvangsægteElsebeth Gerner Nielsen (RV):
skaber. Det er selvfølgelig en barsk regel, men :.
Som statsministeren er inde på i sit svar, kan vi
konstatere, at EU nu er stærkt på vej til at indfø- man må sige, at den virker efter sin hensigt, og
jeg tror egentlig, at mange unge indvandrerpi- ..
re fælles regler på familiesammenføringsområger er meget glade for, at de gennem denne .
d e t .
""
I Danmark har vi desværre nogle regler, som
håndfaste regel har fået en beskyttelse, som de
slet ikke er forenelige med EU's fælles regler.
ellers savnede.
Derfor har regeringen ingen planer om at ænSom det ser ud for øjeblikket, vil det blive sådan,
dre reglerne, og som bekendt er vi heller ikke
at man har ret til familiesammenføring, når man
er fyldt 21 år, og at man i øvrigt har ret til famiforpligtet til at gøre d e t . .
, :i . .
' Kl. 13.05
liesammenføring i det øjeblik, man har opholdt
sig i et EU-land i, 2 år, måske mindre. I Danmark z";Anders Fogh Rasmussen
6220;name_party;":
:
skal man til sammenligning være 24 år for at få
familiesammenføring, og samtidig det er sådan, . Det er jo rigtigt, at vi ikke er forpligtet til at gøre
at den samlede tilknytning til Danmark skal
det, fordi vi heldigvis har vores forbehold.
Den næste sag på dagsordenen: var: ...,,
2) Spørgsmål til ministrene.

7064

Onsdag den 2. april2003 (Spm)

I Jylland ville man sige, at det her virker, som
om regeringen både vil blæse og have mel i
munden, for på den ene side siger man, at man
gerne vil ophæve forbeholdet på de indre retlige
anliggender, og samtidig siger man, at man er
glad for sit forbehold. Jeg synes ikke, at der er
sammenhæng i regeringens politik.
Jeg kan heller ikke forstå, at statsministeren
synes, at det er på sin plads, at det i dag er sådan, at det er meget nemmere for en EU-borger,
der bor i Danmark, at få familiesammenføring,
end det er for en dansk statsborger.
Det er i dag sådan, at en dansk statsborger,
der tager til et andet EU-land og arbejder eller
bor der et stykke tid og vender tilbage til Danmark, vil have ret til at få familiesammenføring,
fordi han kan påberåbe sig et EU-borgerskab, i
modsætning til den dansker, der har passet den
daglige dont i Danmark. Den danske statsborger
vil ikke have ret til familiesammenføring.
Synes statsministeren, at det er rimeligt, at vi
på den måde forskelsbehandler EU-borgere og
danske statsborgere? Er det rimeligt, at danske
statsborgere skal have langt dårligere vilkår for
at leve sammen med deres familiesammenførte
kone eller mand her i landet end en EU-borger?";Elsebeth Gerner Nielsen
7814;title_name;":
Det kunne jo næsten lyde, som om fru Elsebeth
Gerner Nielsen vil indføre forskelsbehandling
mellem danske statsborgere og udlændinge,
indvandrere, der er her i landet. Den regel, vi
har lavet, gælder for alle. Den gælder altså for
danske statsborgere såvel som ikkestatsborgere.
Og derved er der altså ikke nogen diskrimination, som der jo ellers ville være, hvis man indførte forskellige regler.
Derfor kan jeg sige, at vi ingen planer har om
at ændre reglerne, fordi de har virket fuldstændig efter hensigten. Det, der var hensigten, var
jo at begrænse antallet af ansøgninger om familiesammenføring: det var at beskytte især unge
indvandrerpiger mod tvangsægteskaber. Og vi
må sige, at reglerne har virket efter hensigten,
for der har været et drastisk fald i antallet af ansøgninger om familiesammenføring. Regeringen
agter at holde fast i den politik.";Anders Fogh Rasmussen
8701;name_party;":
Statsministeren siger, at det har virket. Men der
må altså også være nogle virkninger, som statsministeren ikke kan være enig i. Jeg vil gerne
give et eksempel:

En dansk statsborger rejser til USA, opholder
sig og arbejder i USA i en række år, gifter sig i
USA, kommer hjem og ønsker nu at bo og arbejde i Danmark igen. Vedkommende er i stand til
at forsørge sin familie og vil på ingen måde ligge
samfundet til last.
Nu har den pågældende danske statsborger
selvfølgelig bedt om at få mulighed for at leve
sammen med sin amerikanske kone her i andet:
en kone, han har haft i mange år. Han har fået
afslag på at få familiesammenføring her, fordi
den samlede tilknytning til USA vurderes at
være større end til Danmark.
Dét er altså det, man opnår i kampen mod
tvangsægteskaberne. Det kan godt være, at man
forhindrer ganske få tvangsægteskaber, men det
tror jeg også at man kunne opnå på anden vis.
Finder statsministeren det virkelig rimeligt, at vi
er i gang med at landsforvise danske statsborgere med henblik på muligvis at opfange ganske få
tvangsægteskaber?";Elsebeth Gerner Nielsen
9779;title_name;Hr. Bjarne Laustsen som medspørger.;Formanden
9834;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om statsministeren og regeringen er imod de undtagelser,
som Danmark fik i sin tid, om man ikke er enig i,
at de forbehold skal væk.
Så mener jeg også, at jeg har hørt, at regeringen er for, at der skal være fælles regler på det
her område. Vi ved jo nu, at de andre EU-lande
har gennemført en 21-års-regel. Og hvis det er
sådan, at man kan svare bekræftende til det første, må det jo betyde, at vi i fremtiden skal have
en 21-års-regel på det her område.
Jeg vil så godt spørge statsministeren: Når
man siger, at det har haft en virkning, skyldes
det så ikke bare, at man har eksporteret problemet til vores nabolande, og at det rent faktisk
kan være sådan, at man bare har udskudt effekten, fordi folk opholder sig i vores nabolande og
vender tilbage, når de har nået de 24 år?
""";Bjarne Laustsen
10665;Time;;Kl. 13.10
10677;title_name;Hr. Peter Skaarup som medspørger.;Formanden
10729;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, at der er et
vældigt problem her, hvor der er danske statsborgere, der tager til Sverige for at blive gift,
men kan statsministeren ikke bekræfte, at der

(884)
Onsdag den 2. april 2003 (Spm)
ikke er nogen endelig dokumentation for, at der
skulle være tale om en stor flugt af danske statsborgere til Sverige med det formål?
Kan statsministeren ikke også bekræfte, at det
er den gamle regering, der sidder med skylden
for, at vi nødvendigvis har måttet indføre nogle
stramninger på det her område, sådan at vi imødegår de tvangsægteskaber, som har været et
kæmpe problem for de indvandrerpiger og drenge, der er kommet til landet?
Jeg må sige, at jeg er meget enig med statsministeren i, at der er mange indvandrerne, der er
glade for de her regler, hvor man undgår at blive
tvunget til at blive gift med en borger fra det
hjemland, man oprindelig kom fra.
Endelig vil jeg bede statsministeren forholde
sig til situationen omkring vores flygtninge/indvandrerpolitik. Er det forhold, at regeringen
på det her punkt nødvendigvis siger, at vi skal
opretholde vores egne nationale regler, netop
ikke et udtryk for, at flygtninge/indvandrerpolitikken er et nationalt anliggende, som vi i Danmark med de danske vælgeres accept nødvendigvis fortsat må beholde?";Peter Skaarup
12060;title_name;":
Først må jeg sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen,
at det problem, der kan opstå for danske statsborgere - og det har vi erkendt hele tiden kunne
opstå - er et meget, meget lille problem i forhold
til det meget store problem, vi får løst, nemlig
sat en stopper for mange tvangsægteskaber.
Så siger fru Elsebeth Gerner Nielsen, at man
kunne finde så mange andre midler til at undgå
tvangsægteskaber. Så er det da mærkeligt, at Det
Radikale Venstre ikke gjorde andet end at modarbejde, modarbejde og modarbejde alle forslag
til at forebygge eller begrænse antallet af tvangsægteskaber i den tid, Det Radikale Venstre sad i
regeringen.
Her har hr. Peter Skaarup jo fuldstændig ret:
Det er ikke mindst takket være Det Radikale
Venstre, at vi sidder med det problem, vi har i
dag. Det er Det Radikale Venstre, der ikke har
gjort noget som helst for at forhindre tvangsægteskaber.
Derfor var vi nødt til at gøre noget. Det er en
firkantet regel. Den giver visse problemer i nogle hjørner, men det problem er meget lille i forhold til det store problem, der bliver løst ved, at
vi nu får sat en stopper for mange tvangsægteskaber.
Jeg skal sige til hr. Bjarne Laustsen, at det ville
have været en fordel, hvis Danmark ikke havde

7065

sit forbehold, for så kunne vi nemlig have været
med til at stemme om dét hér direktiv, og gennem vores indflydelse måske have fået dét til at
se anderledes ud. Så selvfølgelig har det været
en svaghed for Danmark at have sit forbehold,
for så var vi sat uden for indflydelse. Nu: sidder
vi så og skal tage stilling til et direktiv, vi ikke
selv har haft indflydelse på.
Til hr. Peter Skaarup kan jeg kun sige, at jeg
deler fuldstændig den ,ópfEÉttelse, at der ikke er
tale om nogen flugt af unge danskere til udlån- :
det som følge af disse regler om familiesammenføring. Det er, som jeg før sagde til fru Elsebeth :
Gerner Nielsen, et meget, meget lille problem i
forhold til den store opgave, vi får løst ved at få
sat en stopper for mange tvangsægteskaber.";Anders Fogh Rasmussen
14063;title_name;Fru Elsebeth Gerner Nielsen for et sidste spørgsmål'.;Formanden
14145;name_party;":
Jeg vil gerne understrege over for statsministeren, at så vidt jeg ved: er der ikke blevet fremsat
forslag, mens vi har været i regering, hvor formålet har været at undgå tvangsægteskaber,
!
som vi ikke har stemt for. Vi har været villige til
virkelig at gøre, hvad der er at gøre mod tvangsægtéskaberne.
Vi har i sidste uge fremsat et helt nyt forslag
til, hvad vi mener, der skal ske på familiesammenføringsområdet, hvor vi lægger os tæt op 'ad
EU's fællesregler, og så er vi samtidig kommet :
med en række nye forslag til, hvad man kan 홢
gøre i forhold til tvangsægteskaberne, bl.a. kriminalisere dem.
Jeg vil gerne gøre statsministeren opmærksom på, at i den danske straffelov står der ikke
noget om tvangsægteskaber. Det synes vi at der
er al mulig grund til at der gør, ligesom vi synes,
der vil være al mulig grund til at sørge for, at de
ulykkelige unge, der måtte være på vej ind i et
tvangsægteskab, rent faktisk har et sted at gå'
hen, i det øjeblik et tvangsægteskab er under opsejling. '
. '홢
홢홢
Så vi kommer med en række forslag, og vi er
også modtagelige for andre, ideer, men vi vil
ikke være med til at lave en lovgivning eller understøtte en lovgivning, der betyder, at alle, der
ikke er fyldt 24 år, og hvor den samlede tilknytning til Danmark ikke er større end til et andet
land, ikke kan få familiesammenføring. Det går
ganske enkelt ikke.

7066

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren
endnu en gang: Er det statsministerens holdning, at forbeholdet på indre retlige anliggender
skal ophæves? Og i så fald: Hvordan vil...";Elsebeth Gerner Nielsen
15740;title_name;Taletiden er udløbet.;Formanden
15790;name_party;":
... man gøre det med henblik på familiesammenføringsreglerne? .";Elsebeth Gerner Nielsen
15867;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en sidste bemærkning.;Formanden
15932;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om statsministeren vil erkende, at der er også eksempler på
mennesker: der har giftet sig af den eneste rimelige grund til at indgå ægteskab, nemlig kærlighed - også mellem mennesker, der er under 24
år?";Bjarne Laustsen
16184;Time;"Jeg kender et eksempel fra Frederikshavn
med en familie, der måtte tage ophold i.Polen på
baggrund af reglerne. Netop i forbindelse med,
den sag er det jo sådan, at vi formoder, at Polen
bliver medlem ,af EU fra den 1. maj 2004, derfor
er der kun godt og vel 1 år, til de nye regler træder i kraft, og så gælder 24-års-reglen ikke for de
nye lande. Vil statsministeren, lave en undtagelsesbestemmelse, der siger, at 24-års-reglen ikke
gælder for de nye EU-lande? Vi har jo altid behandlet ansøgerlande anderledes end alle andre.
Vi har aldrig indført visum, vi har givet støtte
med henblik på integration mellem de nye og de
eksisterende EU-lande, så derfor vil jeg godt
spørge, om det er muligt at lave en konstruktion, hvor man fritager de nye EU-ansøgerlande.";Kl. 13.15
16987;title_name;":
Jeg kan kun sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen,
at det da er en lykke for landet og for de mange
unge indvandrerkvinder, der, nu bliver beskyttet
imod tvangsægteskaber, at Det Radikale Venstre
er kommet i opposition. Ikke blot har det betydet, at det blev muligt at gennemføre nogle
stramninger af reglerne, men tilsyneladende har
det jo også betydet, at der er kommet overvejelser i gang i Det Radikale Venstre om, hvad man
-kan gøre for at forhindre tvangsægteskaber, og
det er der da grund til at hilse med stor glæde.
Det er ganske vist mange år for sent: Det Radikale Venstre havde jo en stor chance i den tid,

partiet sad i regering, men der skete ingenting,
tværtimod. Det Radikale Venstre blokerede .
gang på gang fornuftige forsøg på at stoppe
tvangsægteskaberne, men nu kan jeg forstå, at
der er sat tænkning i gang i det radikale parti, og
det skal vi alle sammen glæde os over og hilse
velkommen.'
Til hr. Bjarne Laustsen kan jeg kun sige, at vi
har ingen planer om at lave sådanne undtagelsesbestemmelser. Som jeg sagde før, har vi ingen
planer om at ændre de stramninger af reglerne
om sammenføring, som nu er gennemført.";Anders Fogh Rasmussen
18139;title_name;Hr. Peter Skaarup for ,et sidste spørgsmål.;Formanden
18201;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med statsministeren i, at
det hjælper unge indvandrerpiger og -drenge,
som måske ellers ville blive tvunget af deres forældre til at tage til deres oprindelige hjemland
og blive gift med en person, som de ikke nødvendigvis føler ægte kærlighed for. Vi kan høre,
når vi taler med unge indvandrere, at de er meget glade for denne regel, fordi den gør, at familien ikke længere kan tvinge den unge hjem for,
at finde en ægtefælle.
Men dér, hvor jeg falder af i statsministerens
argumentation, er, lige så snart vi kommer til
forbeholdet. Statsministeren siger, at forbeholdet skulle være en bagdel for Danmark, men jeg
mener tværtimod, at forbeholdet er en fordel,
for den nuværende situation giver os ikke nogen
muligheder for, at vi fremover kan opretholde
vores egen udlændingepolitik, hvis vi fjerner
forbeholdet.
Så siger statsministeren, at vi kan stemme,
hvis vi fjerner forbeholdet. Men det vil ikke yde
ret meget beskyttelse, at Danmark kan stemme
imod, hvis der f.eks. er flertalsafgørelse på området, for så vil vi stå med ganske få stemmer i
den givne situation, og så vil de andre lande hen
over hovedet på os selv gennemføre en udlændingepolitik, som vi ikke ér enige i. Derfor er
forbeholdet en stor fordel, og jeg synes, statsministeren skulle erkende, at i den nuværende situation hjælper det os med at opretholde vores
selvstændige udlændingepolitik.";Peter Skaarup
19604;title_name;"Når hr. Peter Skaarup fik ordet her, efter at fru
Elsebeth Gerner Nielsen havde fået det sidste
svar fra statsministeren, var det, fordi jeg overså
hr, Peter Skaarup. Derfor denne undtagelse.

Onsdag den 2. april 2003 홢
(Spm)";Formanden
19870;title_name;":
Det er jo velkendt, at hr. Peter Skaarup og jeg
ikke ser ens på alle forhold, der vedrører EU, og
heller ikke på spørgsmålet om forbeholdene.
Jeg tror, hr. Peter Skaarup er nødt til at erkende, at såfremt Danmark ikke havde haft sit forbehold, havde vi været med til at stemme om familiesammenføringsdirektivet, og da det skal
vedtages ved enstemmighed, kunne det altså
ikke vedtages, medmindre Danmark stemte for,
hvad Danmark jo kun ville have gjort, hvis vi
syntes, det var et fornuftigt direktiv. Derfor ville
vi altså have haft indflydelse på direktivet, hvis
vi ikke havde haft vores forbehold, men nu er vi
sat uden for indflydelse, fordi vi har vores forbehold, og det er det, der er mit argument for, at
Danmark bør af med forbeholdene.
Jeg kan altså fastslå som det samlede svar på
alt det, vi har drøftet her: Regeringen har ingen
planer om at ændre i de regler om familiesammenføring, som er gennemført, simpelt hen fordi de fungerer, som de skal.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2658
2), Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
20924;name_party;":
»Er statsministeren enig med fødevareministeren i, at det kompromisforslag som formanden
for landbrugskomiteen i WTO, Stuart Hatbinson, har fremlagt, er »voldsomt, skrapt og lemlæstende«?«";Jørn Jespersen
21134;name_party;":
Jeg er ked af at måtte ulejlige statsministeren
med spørgsmål om afvikling af landbrugsstøtten, men det er desværre nødvendigt, fordi det:
bliver mere og mere mystisk, hvad regeringen
egentlig mener, når det drejer sig om afvikling af
landbrugsstøtten.
.
.
.
.";Jørn Jespersen
21406;Time;"På den ene side siger alle ministre ved højtidelige lejligheder, at Danmark skam er meget liberalt, og at vi ønsker en afskaffelse af landbrugsstøtten. Men når der så kommer et forslag i
WTO-sammenhæng, som er meget moderat,
som afvikler eksportsubsidierne over mange år
og kun halverer støtten, hører vi andre signaler.
Det er skrapt og voldsomt og lemlæstende, siger
fødevareministeren, men udenrigsministeren siger, at det mener fødevareministeren slet ikke.

7067

Hun refererer bare> hvad holdningen var hos
visse lande i Ministerrådet.
Nu bliver vi altså nødt til at have en autoritativ forklaring på, hvad regeringen egentlig mener om det kompromisforslag, som Stuart Harbinsön har fremlagt i WTO, og det svar håber jeg
statsministeren kan g i v e . .
: :";Kl. 13.20
22209;title_name;":
:
Hr. Jørn Jespersen spørger, om jeg mener, at det
forslag, som formanden for landbrugskomiteen
i WTO har fremlagt, skulle være voldsomt,
skrapt og lemlæstende. Nej, det mener jeg ikke,
vil jeg gerne sige. Jeg mener ikke, det kan karakteriseres med de ord, men det er klart, at hvis
man gennemfører en så kraftig reduktion af
landbrugssubsidierne, må det følges op nationalt af andre omkastningsreduktianer, for, at det
nationale landbrug kan omstille sig til den nyesituation.
Som hr. Jørn Jespersen ved, er erdet regeringens
opfattelse, at vi skal reducere landbrugssubsidierne. Vi skal have en mere markedsorienteret
landbrugspolitik/men det skal selvfølgelig også
følges op af hjemlige reformer og omkostningsreduktioner, som gør, at landbruget kan konkurrere på almindelige markedsvilkår. Under de
forudsætninger synes jeg, at der ligger rigtig :
meget fornuftigt i det forslag, der er kommet fra
formanden for l a n d b r u g s k o m i t e e n . .";Anders Fogh Rasmussen
23184;name_party;":
Jeg er glad for, at statsministeren ikke deler fødevareministerens opfattelse af det forslag, der
ligger i WTO. Nu er det altså slået fast, at regeringen ikke mener, at det er skrapt, voldsomt og
lemlæstende, som fødevareministeren ellers har
givet udtryk for..
På den baggrund vil jeg gerne spørge,: hvad.
statsministeren har tænkt sig at gøre for at sikre,
at fødevareministeren i EU.retter ind efter de 홢
signaler, der nu kommer fra statsministeren: så
vi ikke risikerer, at fødevareministeren sender
forkerte signaler til EU-kredsen og til WTO, men
tværtimod tilkendegiver, som statsministeren
gør nu, at det er et meget fornuftigt forslag. Er
statsministeren bekendt med, om fødevareministeren har sendt de signaler: eller vil statsmini- :
steren sikre sig, at fødevareministeren gør det
fremover?";Jørn Jespersen
24028;title_name;":
Jeg tror faktisk, at hr. Jørn Jespersen - bevidst eller ubevidst, det skal jeg ikke kunne udtale mig

7068

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

om - misforstår, hvad det er, fødevareministeren
rent faktisk har sagt.
Jeg vil tro, at når hr. Jørn Jespersen refererer
til disse ord, skrapt og lemlæstende osv., er det
på grund af en artikel i Jyllands-Posten den 12.
marts 2003. Det er i hvert fald dér, jeg har fundet
ordene, og jeg synes, hr. Jørn Jespersen skal lægge meget mærke til, hvad det rent faktisk er, fødevareministeren siger, neinlig at det vil være
lemlæstende for dansk landbrug ikke at lade
disse ændringer følge af en reduktion af de særbyrder, som dansk landbrug har i dag.
Det er jo noget ganske andet end det, hr. Jørn
Jespersen forsøget at lægge i munden på fødevareministeren. Det, som fødevareministeren siger her, er det samme, som jeg var inde på før,
nemlig at det jo er klart, at en så kraftig reduktion af subsidierne må følges op af hjemlige reformer, bl.a. omkostningsreduktioner. Det hjemlige
omkostningsniveau er jo presset op under hensyn til, at der ydes subsidier af et bestemt omfang, og hvis de subsidier fjernes - hvad vi mener de skal - er det klart, at så er man også nødt
til at fjerne nogle omkostninger, for at der stadig
kan være et konkurrencedygtigt landbrug.
Det er rent faktisk det, fødevareministeren siger. Det er noget ganske andet end det, hr. Jørn
Jespersen her forsøger at lægge i fødevareministerens mund, så der er ikke den uenighed mellem fødevareministeren og mig, som hr. Jørn Jespersen forsøger at give udseende af.";Anders Fogh Rasmussen
25620;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det er den artikel fra Jyllands-Posten den 12. marts 2003, jeg refererer til.
Så langt er vi enige, men heller ikke ret meget
længere, for fødevareministeren siger faktisk om
de ændringer, som er foreslået af Harbinson, at
det er skrappe ændringer, og at en så skrap reduktion nødvendigvis vil skabe problemer for
dansk landbrug. Punktum!
Om man så har nogle meninger om, at dansk
landbrug skal forgyldes yderligere i forhold til i
dag, er jo en indenrigspolitisk diskussion, og
den tager vi gerne. Vi vil meget gerne være med
til at sikre, at landbruget bliver behandlet skattemæssigt på samme måde som andre erhverv,
hvis det er det, statsministeren lægger op til. Det
kan vi sagtens blive enige om.";Jørn Jespersen
26354;Time;"Men det har bare ikke en pind med forhandlingerne i WTO at gøre. Det er en hjemlig politisk diskussion, og derfor er det afgørende:
Hvad har regeringen sagt udadtil om det meget

moderate forslag, der nu ligger i WTO? Har man
sagt, at man vil støtte det? Har man sagt, at man
gerne vil gå videre? Eller har man også i EUkredsen sagt, at det er skrapt, voldsomt og lemlæstende? Det er det, jeg spørger om, og det er
det, jeg gerne vil have et svar på.";Kl. 13.25
26845;title_name;":
Jeg synes altså, at hr. Jørn Jespersen bør læse tingene i sammenhæng, hvis der skal ydes nogen
som helst form for retfærdighed over for fødevareministerèn.
Det er rigtigt, at fødevareministeren siger, at
det er en skrap reduktion, men det tror jeg også
at hr. Jørn Jespersen ville sige, for det er der da
tale om. Men vi er jo enige om, at vi skal arbejde
i den retning.
Når fødevareministeren taler om problemer,
og at det kan være lemlæstende, tænker hun på
den situation, hvor man ikke lader det følge op
af hjemlige reformer, og det er netop her, det begynder at halte for hr. Jørn Jespersen, fordi hr.
Jørn Jespersen meget gerne vil fremstille sig som
den ægte superliberale bannerfører for reformer
på landbrugsområdet. Der er virkelig hulemand
over hr. Jørn Jespersen, når det gælder landbrugspolitikken, men det gælder kun den ene
side af den. Det gælder kun, når man snakker
subsidier til landbruget, og den del er vi i øvrigt
enige om: Væk med dem.
Men når vi så kommer til det andet, nemlig
forudsætningerne for, at landbruget kan fungere
på markedsvilkår, er hr. Jørn Jespersen jo slet
ikke med, for så er hr. Jørn Jespersen slet ikke liberal. Hr. Jørn Jespersen vil stadig have restriktioner for landbruget, store skattebyrder og andre
byrder, men hr. Jørn Jespersen glemmer jo, at
der skal være en balance: Tilskuddene væk, ja!
Men så skal man til gengæld også fjerne nogle af
særbyrderne, så det kan lade sig gøre at konkurrere på lige vilkår.";Anders Fogh Rasmussen
28325;name_party;":
Det er jo sjovt nok, at når medlemmer af Danmarks liberale parti skal argumentere om landbrugsstøtten, og vi kommer til sagen, kan man
ikke forestille sig at fjerne nogen som helst af
subsidierne uden at indføre en ny støtte, og det
er jo det, der er tale om her. Landbruget har i
forvejen store lettelser i skatten, og nu skal de
altså have endnu større lettelser, dvs. endnu flere tilskud ad den anden vej. Man har jo lov til at
mene, at landbruget altid skal have sine tilskud

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)
uanset hvad, men det synes jeg er en forkert tilgang.
Men det afgørende i denne sammenhæng er:
Har man også stillet det som betingelse i WTO?
Har man sagt i WTO: Nej, vi kan ikke være med
til nogen som helst liberalisering og nedtrapning
af landbrugsstøtten, for vi har ikke givet yderligere tilskud til landbruget hjemme i Danmark?
Eller har man sagt, at man støtter forslaget om
en moderat afvikling af dele af landbrugsstøtten? Det er det, jeg spørger om, det er det, jeg
gerne vil have at vide, hr. statsminister, og det er
ikke indenrigspolitisk polemik. Hvad har Danmark udadtil meddelt om Stuart Harbinsons
forslag i WTO?";Jørn Jespersen
29480;title_name;Hr. Martin Lidegaard som medspørger.;Formanden
29538;name_party;":
I starten af november 2002 blev der i forbindelse
med en forespørgsel her i Folketinget vedtaget
et forslag til vedtagelse, som de fleste af Folketingets partier, herunder Det Radikale Venstre
og Venstre, stod bag. Man vedtog, at eksportstøtten og eksportsubsidierne skulle fjernes i
forbindelse med WTO-forhandlingerne, og man
vedtog, at landbrugsstøtten fra Kommissionen
skulle afkobles inden 2012. Det går jeg ud fra at
Venstre stadig står bag, men jeg vil meget gerne
have statsministerens bekræftelse af det og selvfølgelig også, at det er det, regeringen kæmper
for i EU - uden forbehold, om man så må sige.";Martin Lidegaard
30193;title_name;":
Det sidste kan jeg selvfølgelig bekræfte, og det
er så også svaret til hr. Jørn Jespersen: Det er regeringens holdning. Nu var hr. Jørn Jespersens
parti jo ikke med i den vedtagelse, men et meget
bredt flertal i Folketinget står bag den landbrugspolitik, og det er de synspunkter, regeringen fører frem i EU, som jo er det forum, hvor de
kan og skal føres frem. Derfor kan jeg naturligvis bekræfte, at det er det grundlag, regeringen
arbejder på.";Anders Fogh Rasmussen
30653;title_name;Hr. Jørn Jespersen for et sidste spørgsmål.;Formanden
30716;name_party;":
Jeg bliver mere og mere glad for, at SF ikke var
med i den vedtagelse, for jeg mener, at der er alvorlig og begrundet tvivl om regeringens loyali-

,

7069

tet over for den, Men det må regeringen jo så
være ansvarlig for over for de partier, der stemte
for den.
Men vi mangler dokumentation for, at regeringen rent faktisk i praksis har levet op til vedtagelsen og har meddelt vore partnere i EU, at vi
synes, det ville være godt at forhandle ud fra det
forslag, som Stuart Harbinson har fremsat. Jeg
må konstatere, at af referatet fra ministerrådsmødet fremgår der ikke noget om den danske
holdning.";Jørn Jespersen
31329;Time;"'
Det, fødevareministeren har sagt offentligt,
er, at forslaget er for skrapt og for voldsomt.
Derfor spørger jeg nu statsministeren: Hvordan
har Danmark levet op til vedtagelsen fra november? Hvordan har Danmark meddelt vores partnere i EU, at vi rent faktisk går ind for liberaliseringerne som foreslået?";Kl. 13.30
31648;title_name;"Hr. Martin Lidegaard for et sidste spørgsmål
som medspørger.";Formanden
31730;name_party;":
Jeg er meget glad for, at statsministeren kan bekræfte, at Venstre fortsat fuldt ud står bag den
vedtagelse og den strategi, der i og for sig ligger
i den vedtagelse, nemlig at gå efter den støtte,
der er mest skadelig for ulandene, først og derefter afkoble, så man ligesom får en fri verdenshandel, og så kan vi begynde at nedtrappe og
diskutere, hvad vi vil bruge den fremtidige
landdistriktsstøtte til.
Men det kunne være spændende at høre,
hvilken overvejelse regeringen har gjort sig om,
hvilken offensiv strategi Danmark har på det
her område for at få de andre EU-lande med og
for at få overbevist amerikanerne og andre.
Nu er statsministeren jo en person, som gerne
fører en høj udenrigspolitisk profil på nogle områder i hvert fald, har vi kunnet konstatere, eller
det, som statsministeren i hvert fald selv mener
er en høj udenrigspolitisk profil. Gælder det
også det her område?
Er det sådan, at statsministeren her vil tage en
førertrøje på og gå foran i EU, eller hvilke strategiske overvejelser har regeringen gjort sig for at
få resten af EU og på lang sigt resten af verden
med på at fjerne den støtte, som er sådan en pinlig ting for den vestlige verden, og som arbejder
direkte imod fattigdomsbekæmpelsen?

7070

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)";Martin Lidegaard
33036;title_name;":
Nu kan vi forstå, at statsministeren ikke enSom alle ved, er det jo altså EU, der har forhand- gang ved, om Danmark har meddelt de andre
lingsretten, forhandlingskompetencen på det
lande, at vi har nogle positive holdninger til det
her område i WTO-regi, og det vil altså sige, at
forslag om liberaliseringer, der ligger i WTO.
dér, hvor Danmark skal prøve at påvirke procesStatsministeren henviser bare til, at det jo er'
sen, er i EU-kredsen, hvor alle også ved, at der
EU, der har forhandlingskompetencen, og kryikke er enighed mellém landene.
ber ynkeligt i læ bag den kendsgerning. Men i
Danmark vil presse på for, at EU bevæger sig
andre sager forhindrer det jo ikke statsministemest muligt i retning af at få fjernet tilskud til
ren i at skrive breve eller have meninger om, at
landbrug. Det er klart den danske regerings opnoget hører til i EU. Så det ville klæde statsminifattelse, at landbruget skal fungere på markedssteren også at have en klar mening om afviklinvilkår ligesom alle andre erhverv - væk med til- gen af landbrugsstøtten, om det forslag, der ligskuddene. Men vi er jo altså nødt til at indse, at
ger i WTO. Det er altså meget svært at få det ud
det, EU som sådan kan spille ud med i WTO-re- af statsministeren, men vi gør et forsøg mere.,
gi, er det, der kan blive enighed om i EU-kredI Stuart Harbinsons forslag er der tale om at
sen, hvor landene trækker i hver sin retning.
aftrappe eksportsubsidierne over 9 år. Er det for
Så spøtger hr. Jørn Jespersen, hvornår og
vidtgående efter statsministerens opfattelse?
hvordan den danske regering har gjort sine
Der er tale om at aftrappe den direkte støtte med
synspunkter gældende. Det må hr. Jørn Jesper60 pct. henholdsvis 50 pct. over 5 år. Er det for
sen spørge fødevareministeren om. Det går jeg
vidtgående, eller er der andre ting, der er for
ud fra at fødevareministeren gør eller vil gøre på
vidtgående i Stuart Harbinsons forslag?
det tidspunkt, hvor det passer godt ind i forhandlingssituationen.";Anders Fogh Rasmussen
35057;title_name;":
Det tror jeg egentlig også hr. Jørn Jespersen er Nej, jeg synes ikke, det er for vidtgående forslag.
nødt til at erkende, at det må være ministerens
Der, hvor jeg måske kunne have nogle bemærkvurdering, hvornår og hvordan det bedst sker
ninger til Stuart Harbinsons forslag, er at sætte
for at udnytte Danmarks forhandlingsposition
spørgsmålstegn ved, om forslaget er afbalancestærkest muligt. Men det må hr. Jørn Jespersen i ret i forhold til den støtte, andre giver, i forhold
givet fald snakke med fødevareministeren om.
til den støtte, EU giver.
.";Anders Fogh Rasmussen
35620;Time;"Regeringens holdning er i hvert fald klar. Det
er den, som jeg har givet udtryk for her. Vi arbejEt umiddelbart studium af hans forslag peger
der i retning af at få de størst mulige reduktioner . i retning af, at det i særlig grad rammer den
af landbrugsstøtten. Og så vil jeg bare minde
form for landbrugsstøtte, som EU giver, mens
om, at der i regeringsgrundlaget klart står, at en
det skåner den form for støtte, som f.eks. USA
sådan reduktion i landbrugsstøtten også skal
og andre lande giver. Og der synes jeg der er
følges af indenlandske omkostningsreduktioner. grund til at gå lidt nøjere til værks for at se, om
der er den rette balance i hans forslag:
Hermed sluttede spørgsmålet.
Men forslaget i sig selv, som det ligger, synes
jeg peger absolut i den rigtige retning: jeg anser
det ikke for at være for vidtgående liberaliserinSpm. nr. S 2659
ger. Men jeg minder igen om, at de nationale
landbrugs muligheder for at omstille sig til så3) Til statsministeren af:
danne nye vilkår jo i meget høj grad afhænger";Kl. 13.35
36660;name_party;":
af, at man så også nationalt gennemfører de re»Indeholder Stuart Harbinsons forslag efter
former, der skal til, for at landbrug så kan konstatsministerens vurdering overhovedet nogen
kurrere på de nye vilkår.
forslag, som er for vidtgående liberaliseringer?«";Jørn Jespersen
36940;name_party;:;Jørn Jespersen
36961;name_party;":
jo, men statsministerens ønske om på anden vis
Jeg beundrer statsministerens evne til at sige, at
at forgylde dansk landbrug er en indenrigspoliregeringens linje er klar, også når den er tæt ind- tisk diskussion: den kan vi altid tage. Den har
hyllet i et stort røgslør. Men den evne har statsikke en pind med WTO-forhandlingerne at gøre. >,
ministeren, det må man medgive ham.
Derfor to spørgsmål:

Onsdag den 2. april 2003, (Spm)

7071

en række medlemslande fortsat arbejdes for at
Når statsministeren nu siger - og det er jeg
skaffe et flertal i EU for reformer i den retning,
glad for - at de enkelte forslag i Stuart Harbinsom Kommissionen foreslår.
sons forslag ikke er for vidtgående, kunne man
Det er det realistiske grundlag, det er det, vi
så forestille sig, at den store omverden kunne
blive bekendt med det synspunkt, ved at regearbejder på, og her behøver hr. Jørn Jespersen
ikke at være i tvivl om regeringens holdning.
ringen, eventuelt statsministeren, offentligt tilkendegav i en henvendelse til vores EU-partnere! Det er han i øvrigt heller ikke, men derfor kan vi
og i en henvendelse til Stuart Harbinson, at vi , jo godt få nogen tid til at gå her i salen med at
:. >
synes, forslagene peger i retning af et fornuftigt gentage d e t . .
forhandlingsgrundlag, og at vi måske i virkeligheden gerne så, at de gik endnu videre i retning, Jørn Jespersen (SF):
af en aftrapning, men vi.vil også gerne se på, om Ja, men jeg garanterer statsministeren for, at han
der er andre ordninger f.eks. fra USA's side, der
ikke behøver at ulejlige sig i salen onsdag efterskulle med ind i forslaget? Altså at man ikke gør, middag fra det øjeblik, hvor der kommer en klar
den manglende balance, som statsministeren ta- og utvetydig melding fra den danske regering til
ler om, til en forhindring for at komme. i gang
vores partnere. i EU og til WTO om, hvad den
med forhandling, men tværtimod gør det til en
danske regering mener.
del af den forhandling, som man aktivt støtter.
Men når statsministeren siger, at jeg ikke beSå vil jeg for det andet gerne spørge, hvad det . høver at være i tvivl om regeringens holdning,
er, statsministeren mener, når han siger, at d e r
er det desværre usandt. Der er al.mulig grund til
ikke er en balance. Er det nødhjælpen, som bli-,
at være i tvivl om, hvad regeringen mener, for
ver camoufleret som nødhjælp og i virkeligheman har nemlig ikke meldt noget ud. Statsminiden:er landbrugsstøtte, eller er det eksportkre-,
steren kan ikke dokumentere et eneste sted,
ditter, eller hvad er det for en type af ubalance,
hvor regeringen har meddelt vores partnere i
der er ,i forslaget? Det er jo oplagt, at når EU har EU, hvad Danmark mener. I det sidste referat fra
langt den største landbrugsstøtte, bliver vi jo
rådsmødet for landbrugsministre er der ingenogså ramt af en reduktion: det siger sig selv.
ting om Danmarks holdning, ingenting om et
mindretal, der skulle sige: Fornuftigt forslag, lad
Statsministeren. (Anders Fogh Rasmussen):
os fremme det.
Så jeg vil spørge igen: Kunne statsministeren
Ganske ofte, når vi drøfter de her ting, får jeg et
ikke forestille sig på et eller andet tidspunkt at
klart indtryk af, at hr. Jørn Jespersen er fuldstændig urealistisk i forhold til, hvad det er mu,. give en melding til vores EU-partnere om, at vi
ligt at opnå i EU. Der er ingen tvivl om den dan- synes, Stuart Harbinsons forslag er et velegnet
ske regerings holdning: Vi arbejder på at få en så forhandlingsgrundlag? vidtgående reform som overhovedet muligt.::,
Men det er altså velkendt, at der i EU-kredsen Martin Lidegaard (RV):
langtfra er enighed om, hvor langt man kan og , Det er en kendt sag, at EU's landbrugsstøtte ikke
bør gå, når det gælder reduktion af landbrugser et lige så varmt emne i pressen som krigen i
subsidier og reformer af den nuværende landIrak eller for den sags skyld samlingen a,f Eurobrugspolitik i EU. :
pa for et halvt år s i d e n . .
, 홢
, .
.
.
:
K,1,13.40
Der prøver vi så at presse på alt det, vi kan. ,
Kommissionen fremlagde som bekendt i januar
Men det tragiske er jo, at der ,hver dag dør
forslag til reform af landbrugspolitikken, som
30.000 børn af sult bl.a. som følge af -de landnu er genstand for drøftelser i Rådet. Jeg tror, hr. brugsstøtteordninger, der undergraver ulandeJørn. Jespersen er klar over, at det er meget vannes økonomi. Derfor kunne jeg fristes til at genskelige forhandlinger, idet en række lande ikke
tage mit spørgsmål, om statsministeren agter at
ser behov for en reform af den fælles landbrugs- føre en lige så høj og konsekvent profil på det
politik, i hvert fald ikke i den udstrækning, som her område internationalt, som han har valgt at
Kommissionen lægger op til, og som Danmark i gøre det på andre områder, og herunder igen
spørge: Hvilken strategi har statsministeren for,
øvrigt støtter. 홢,
Set.med regeringens øjne er ikke mindst forhvilke alliancepartnere man kan tænke sig at
slaget om afkobling af den direkte landbrugshave i WTO, i EU for disse synspunkter?
støtte utrolig vigtig, og regeringen finder det
Når jeg spørger om det, er det selvfølgelig,
som statsministeren også har antydet, fordi
derfor vigtigt, at der trods den: store modstand i

7072

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

USA's og Europas interesser ikke er sammenfaldende her, og ellers må vi vel sige, at statsministerens politik har været meget proatlantisk indtil nu.";Jørn Jespersen
42362;title_name;":
Ja, det er altså som sagt sådan, at forhandlingerne om landbrugsstøtten i WTO-regi foregår med
EU som forhandlingspart, når det gælder EU's
medlemmer, sådan er dét, og det vil altså sige, at
den mulighed, vi har for at påvirke disse forhandlinger, er gennem EU-kredsen.
Det er jo ikke rigtigt, når hr. Jørn Jespersen
påstår, at der ikke er kommet politiske tilkendegivelser fra regeringen eller for den sags skyld
her fra Folketinget, når det gælder linjen, den
politiske kurs, med hensyn til reformer af landbrugspolitikken.
Så sent som for nogle få dage siden besluttede
Folketinget en ny vedtagelse om dette her, hvoraf det meget klart og tydeligt freingår, på hvilket
grundlag regeringen kan og skal arbejde, når det
gælder WTO-forhandlingerne. Så det kan jo ikke
siges tydeligere, og derfor kan jeg fuldstændig
afvise kritikken af, at der ikke skulle være en
klar politisk linje.";Anders Fogh Rasmussen
43268;name_party;":
Jeg mindes ikke at have hørt statsministeren på
så tynd is før. Der er total tavshed fra regeringens side om, hvad Danmark mener om de forhandlinger, der pågår i WTO. Pyt med alle de
der vedtagelser om, at principielt mener vi, og
sådan noget: det kan man altid sige.
Det, der er afgørende, er: Hvordan agerer vi i
den konkrete forhandling, der foregår i WTO?
Og dér ligger altså et kompromisforslag med
nogle ret moderate forslag til reduktioner af
landbrugsstøtten: regeringen har intet meddelt
om det, og statsministeren vil intet sige om det.
Derfor vil jeg nu udkaste en tese, som jeg vil høre, om statsministeren kan afkræfte.
Tesen er, at regeringen fører et uklædeligt
dobbeltspil. Indadtil i Danmark siger man, at
man er liberal og ønsker at afskaffe eller i hvert
fald afvikle landbrugsstøtten, men man har det
fint med, at der er en række kræfter i EU, der
modarbejder det, og dem lægger man sig i læ af,
fordi man i virkeligheden af hensyn til landbruget ikke ønsker ændringer i landbrugsstøtten.
Kan statsministeren afvise det?";Jørn Jespersen
44351;title_name;":
Ja, fuldstændigt, naturligvis, det savner enhver
baggrund.
Lad mig bare minde om, hvad vi vedtog her i
Folketinget forleden med et meget bredt flertal,
som hr. Jørn Jespersen ganske vist ikke var med
i, men som et meget bredt flertal i Folketinget
står bag, nemlig at regeringen opfordres til at arbejde for øget liberalisering af handel med landbrugsvarer, bl.a. gennem afskaffelse af handelsforvridende landbrugsstøtte, herunder eksportsubsidier, under hensyn til forbrugere og
miljø, dyrevelfærd, udviklingslandenes landbrugsproduktion osv., osv.
Det er en lang vedtagelse, som hr. Jørn Jespersen, forhåbentlig da i hvert fald, kan erindre,
den er kun få dage gammel, og det er jo altså
den måde, man arbejder på politisk, at Folketinget træffer nogle beslutninger om, på hvilket
grundlag regeringen skal arbejde. Så fører regeringen de synspunkter frem på det tidspunkt og
på den måde i EU's Ministerråd, hvor det giver
størst indflydelse, og med al respekt for hr. Jørn
Jespersen vil jeg sige: Den ansvarlige minister er
altså bedre til at vurdere, hvornår det sker bedst,
og hvordan det sker bedst.";Anders Fogh Rasmussen
45469;title_name;Hr. Jørn Jespersen for et sidste spørgsmål.;Formanden
45532;name_party;":
Jeg kan udmærket huske den vedtagelse, og jeg
kan udmærket huske min begrundelse for ikke
at ville stemme for den. Den var i al sin enkelhed: Vi stoler ikke på regeringen i det her
spørgsmål, og vi har ikke kunnet konstatere, at
den tidligere vedtagelse fra november 2002 på
nogen måde har givet sig udslag i den måde, regeringen arbejder på.
En af regeringens samarbejdspartnere, Det
Radikale Venstre, står jo her og beder om få bare
et par eksempler på, at man har fulgt vedtagelsen, men kan ikke få det. Derfor er der god
grund til at regne med, at regeringen fører et
dobbeltspil: man siger, at man ønsker at afskaffe
støtten, men man har end ikke meddelt det i EU.";Jørn Jespersen
46213;Time;"Tidspunktet er ikke rigtigt, forstår jeg nu.
Hvad er der forkert ved tidspunktet, når det er
oppe som dagsordenspunkt? Er det ikke det rigtige tidspunkt at meddele sin partner, hvad man
mener, når det er på dagsordenen? Det har Danmark tilsyneladende ikke gjort: vil statsministeren rette op på det?

(885)
Onsdag den 2. april 2003 (Spm)";Kl. 13.45
46592;title_name;":
Det egner sig virkelig meget bedre til, at hr. Jørn
Jespersen drøfter med fødevareministeren,
.
hvornår hun skal gøre det ene, og hvornår hun
skal gøre det andet. Jeg har fuld tillid til, at fødevareministeren varetager danske interesser på
den bedst mulige måde, fører tingene frem på ,
det rigtige tidspunkt, over for de rigtige på de
tidspunkter, hvor Danmark får størst indflydelse.
Altså igen med al respekt for hr. Jørn Jespersen: Det er hr. Jørn Jespersen overhovedet ikke i
stand til at vurdere her fra sin plads i Folketingssalen.
Det er fødevareministeren, der har ansvaret
for i det relevante ministerråd at føre de synspunkter frem, som Folketinget har vedtaget, på
en måde og på et tidspunkt, hvor det giver Danmark størst mulig indflydelse, så vi kommer i
retning af størst mulig reduktion af landbrugssubsidierne.
Det er jo altså den deling, vi har i et parlamentarisk system som det danske, at vi har en
lovgivende magt, Folketinget, som vedtager de
politiske retningslinjer, og så har vi en udøvende, hvor ministrene er ansvarlige for i praksis at
få det ført ud i livet, hvor man må sidde og vurdere i det daglige: Hvordan gør vi det bedst på
en måde, som giver Danmark maksimal indflydelse?
Sådan er det. Så hr. Jørn Jespersen behøver
ikke at være i tvivl om, at regeringen af al kraft'
vil arbejde for en så vidtgående reform af EU's
landbrugspolitik som overhovedet muligt med
henblik på størst mulig reduktion af landbrugssubsidierne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2660
4) Til statsministeren af: : '";Anders Fogh Rasmussen
48146;name_party;":
»Hvor hurtigt kan man efter statsministerens
opfattelse afskaffe EU's eksportsubsidier, hvis
landbruget skal have rimelige muligheder for
omstilling?«";Jørn Jespersen
48318;name_party;":
Jamen jeg takker for det lille foredrag om samspillet mellem den lovgivende og den udøvende
magt.

7073

Statsministeren manglede bare at tilføje, at
det er jo også sådan, at den lovgivende magt
kontrollerer den'udøvende magt, og hvis den
udøvende magt ikke lever op til det, Folketinget
har vedtaget, kan den på et tidspunkt komme i
ganske alvorlige vanskeligheder, og det mener
jeg sådan set regeringen beder om på det her '
område.
Statsministeren har ikke været i stand til på ét
eneste område at dokumentere, at man loyalt
har levet op til de to vedtagelser, der bliver henvist til. Tværtimod holder man systematisk sin
mund, siger ingenting og fører et dobbeltspil. 홢
Det synes jeg er usympatisk.
Lad os nu komme til eksportsubsidierne.
Hvor hurtigt kan man afskaffe dem efter den liberale statsministers opfattelse, uden at det har
ødelæggende virkninger for dansk landbrug?";Jørn Jespersen
49241;title_name;":
홢
Dét er direkte usandt, når hr. Jørn Jespersen påstår, at regeringen ikke fører disse synspunkter
frem. Under det danske formandskab havde vi
ved adskillige lejligheder diskussioner om EU's
landbrugspolitik, og selv under disse vanskelige
forhold, hvor balancen var mellem at få en udvidelse på plads og fortsat have skub i reformdrøftelserne, arbejdede den danske regering klart på
at sikre, at der kunne finde reformdrøftelser sted
i EU's landbrugsministerråd. Så det er ganske
enkelt usandt, det, hr. Jørn Jespersen påstår her i
Folketingssalen, og det ved han i øvrigt også
godt.
Så spørger hr. Jørn Jespersen, hvor lang tid
der kan gå med en sådan afvikling af landbrugssubsidier, for at landbruget skal have rimelige
muligheder for omstilling.
Svaret på det er jo, at det afhænger ganske af
den vilje, der er i det danske Folketing til at sik- re, at når man med den ene hånd afvikler til- 1
skud, så sørger man også for med den anden
hånd at gennemføre reformer, som gør, at landbruget har ordentlige udviklingsmuligheder.
Så svaret på det er jo, at man ikke kan sætte et
bestemt årstal på, men må sige, at joi større viljen
er i det danske Folketing til at sikre de nødvendige reformer, så landbruget har udviklingsmuligheder, desto kortere en periode kan man bruge til at afvikle tilskuddene. Det er svaret på det.
Så det er i meget høj grad også op til hr. Jørn
Jespersen, der jo så får chancen for virkelig at
bevise sit liberale sindelag ved at lægge stemmer til de reformer, der skal til, for at landbruget
har ordentlige udviklingsmuligheder.

7074

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
50860;name_party;":
Det er en dødsensalvorlig sag. Den er på
Hvis vi skal snakke om den danske formandmange måder lige så vigtig som andre store
skabsperiode, så skete der jo primært det på
spørgsmål i tiden i dag.
landbrugsområdet, at det lykkedes statsministeren at forlænge landbrugsordningerne i EU til";Jørn Jespersen
51188;title_name;":
2013 og hælde nogle ekstra statspenge i det polJeg kan sige til hr. Jørn Jespersen, at regeringen
ske landbrug. Det synes jeg ikke var nogen særnaturligvis ikke vil lave en kobling i EU-forlig glorværdig indsats.
handlingerne på det her område mellem, hvor
Men når det drejer sig om eksportsubsidierlangt vi kan gå i EU-sammenhæng, og hvad vi
ne, synes jeg, at det er helt hen i vejret, at statskan komme igennem med i det danske Folkeministeren nu knytter nogle forhandlinger i I
ting med hensyn til reformer af landbrugslovWTO sammen med indenrigspolitiske diskussigivningen, skatte- og afgiftslovgivningen osv.,
aner, om at forgylde landbruget yderligere. Vil
osv.
det sige, at regeringen har tænkt sig at modar- .
Men hr. Jørn Jespersen stillede mig et meget
bejde reduktioner af eksportsubsidierne i WTO,
klart spørgsmål, som han fik et meget klart svar
så længe man ikke har fået yderligere skatteletpå. Han spørger: Hvor hurtigt kan man efter
telser til.landbruget på plads?
statsministerens opfattelse afskaffe EU's eksDet er da helt absurd, at man skulle varetage
portsubsidier, hvis landbruget skal have rimeliinternationale forhandlinger på den måde, men
ge muligheder for omstilling - altså: hvis landdet er nu det, statsministeren lægger op til...
bruget skal have rimelige muligheder for omstil, Kl. 13.50홢 ling? Dertil svarer jeg, at det afhænger jo virkeBetyder det, at man ikke vil være:med til at
lig af, hvilken politisk vilje der er i Danmark til
fjerne eksportsubsidier over en årrække, medat sikre, at landbruget har udviklingsmulighemindre der er sket noget indenrigspolitisk, altså
der. Det mener jeg er det rigtige svar at give.
at man har den sædvanlige holdning: LandbruMen der skal ikke være nogen tvivl om, at vi
get må ikke miste noget, uden at de skal have ,
arbejder på i EU-sammenhæng, at der bliver
noget andet, og at man vil blokere for nødvendi- gennemført så vidtgående reformer som overge reformer i WTO på den baggrund?
hovedet muligt af landbrugspolitikken, og at vi
får reduceret landbrugssubsidierne. Vi mener, at";Anders Fogh Rasmussen
53278;title_name;":
landbruget skal fungere på markedsvilkår som
Hr. Martin Lidegaard som medspørger.
andre erhverv, og tydeligere kan det faktisk ikke
siges.";Svend Auken
53440;name_party;":
Så, vil det jo til syvende og sidst blive en forNår vi taler om EU's eksportsubsidier, taler vi jo handling, hvor der altså er lande, som trækker i
altså om en landbrugsstøtte, der ikke bare er po- en anden retning, og jeg kan ikke i dag sige,
litisk problematisk, men som i bogstaveligste
hvor vi så lander. Men når der engang er et reforstand er dødsensfarlig for mange tusinde
sultat - og jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at der
mennesker hver eneste dag. Derfor synes jeg i
kommer en reform af EU's landbrugspolitik,
og for sig, det må, være o.k. at spørge statsminisom betyder en reduktion af subsidierne - så må
steren om, hvilke tanker regeringen gør sig om
vi nationalt tage stilling til: Hvad gør vi for at
offensivt at fremme en dagsorden, der hedder:
sikre, at der også i Danmark kan drives landAfskaf den eksportstøtte i EU.
brug på konkurrencedygtige vilkår?
Jeg er helt på det rene med, at det kræver
Der er det jo så, jeg appellerer til, at hr. Jørn
enighed i EU, og at forhandlingerne foregår gen- Jespersen fører sit liberale sindelag med sig fra
nem EU, men det har jo ikke tidligere afholdt
diskussionen om landbrugsstøtten over til disstatsministeren fra at have en selvstændig holdkussionen om omkostninger og landbrugslov- :
ning og arbej de aktivt for den. Derfor spørger
givning osv.
Jeg skal kun sige til hr. Martin Lidegaard, at
jeg igen: Agter statsministeren at indrykke en
annonce i de europæiske aviser i andre lande,
jeg har ingen planer om at indrykke annoncer i
som er enige i det her - det vil jeg sådan set ikke
europæiske aviser.
anbefale, vil jeg så straks sige - eller hvordan agJørn Jespersen (SF):
ter statsministeren at fremme denne her sag i
EU?
Jamen jeg har jo allerede én gang sagt til statsministeren, at hvis det drejer sig om at sikre samme

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)
skattevilkåt for landbruget som for andre er- :
hverv, medvirker vi meget gerne til dét. Jeg har
bare en mistanke om, at det ikke er det, statsministeren sigter efter, men derimod yderligere
skattebegunstigelser.
'
Men det, spørgsmålet her handler om, er:
Hvad har statsministeren tænkt sig at gøre for at
påvirke WTO-forhandlingerne i retning af en så
hurtig afskaffelse af eksportsubsidierne som
overhovedet muligt?
Statsministeren bliver ved med at sige: Der
skal ikke herske tvivl om, at det vil Danmark arbejde for osv., men når Det Radikale Venstre,
som har været med til at vedtage de omtalte
vedtagelser, appellerer om at få bare et lille bitte
signal om, hvorvidt der er en smule aktiv handling i sigte fra regeringen på det her punkt, får
man ikke noget svar.
Kunne statsministeren ikke bare løfte en del
af sløret for, om regeringen på et eller andet tidspunkt agter at gøre et eller andet aktivt for at
fremme de synspunkter, som man indenlands
siger at man har?";Martin Lidegaard
56273;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard for et sidste spørgsmål
som medspørger.
'";Svend Auken
56359;name_party;":
Tak, fordi vi fik svar på, hvad regeringen ikke vil
gøre: det beroliger nogle af os lidt. Men det ville
berolige os endnu mete, hvis vi kunne få lidt ,
mere klarhed over, hvad regeringen så rent faktisk agter at gøre.
Jeg tror, statsministeren om nogen ved, at én
ting er, hvad man som politisk leder siger, noget
andet er, hvad man gør. Forandring kræver vilje.
Jeg har egentlig indtryk af, at statsministeren
har en stærk vilje på mange punkter, jeg er ikke
altid enig i det, statsministeren så har vilje til at
gøre, men på det her punkt er vi faktisk enige.
: Kl. 13.55
Derfor ligger det mig selvfølgelig meget på
sinde at være helt sikker på, at statsministeren
også har viljen til forandring på det her område.
For jeg kan godt høre, hvad statsministeren siger, men det, jeg beder om, er jo at få en lille
smule mere handlingsorienterede svar end bare,
at det vil vi forsøge, når vi sidder der, osv.
Hvilke overvejelser har man gjort sig? Kan
man lave nogle strategier med ulande? Hvad
kan man gøre i den situation, vi står i?

7075

Det ville være utrolig interessant at høre, om
det er så højt på dagsordenen, at regeringslederen har en holdning til det spørgsmål.";Martin Lidegaard
57573;title_name;":
Jamen faktisk kan jeg ikke føje meget til, hvad
jeg allerede har svaret nu i flere omgange, nemlig at forhandlingerne altså foregår i EU's Ministerråd. Og det er først og fremmest blandt fødevareministrene, at den drøftelse finder sted.
Der har Kommissionen fremlagt - for nu at
tage det, som er på bordet - ét forslag til reform'
af EU's landbrugspolitik. Og så er det jo dér, i
EU's Ministerråd, at vi skal presse på for at få en
så vidtgående reform af EU's landbrugspolitik
som overhovedet muligt, for det er jo det grundlag, som EU så kan arbejde på i WTO-forhandlingerne.
Altså jeg kan ikke føje mere til, for det er måden at arbejde på. Det er EU, der er forhandlingsparten i WTO, og derfor ér det også i EU, at
Danmark skal gøre sin indflydelse gældende.
Det gør vi jo altså i EU's Ministerråd, og det er
først og fremmest fødevareministrene, der tager
sig af det: Dét ér mådén at arbejde på.";Anders Fogh Rasmussen
58495;name_party;":
Jeg synes, man med et relativt velkendt slogan
må sige: Det er tid til forandring. For hidtil har
det jo været sådan, at regeringen modsætter sig
alle ændringer af landbrugsstøtten, fordi det
ikke lige er det rigtige tidspunkt, der er nogle
andre, der skal med først, vi' venter på Østeuropa. Det vil sige, at man blokerer reelt.
Nu ligger der et konkret forslag på bordet, og
det er ikke til at vriste en holdning ud af den '
danske regering om, hvad man mener om dét.
Vi får bare sådan en generel sang om, at det er i
EU, det foregår, men det ved vi jo alle sammen
godt. Det, der er interessant, er: Hvad mener 1
Danmark om forslaget? Og vi kan ikke få at vide, hvad Danmark mener. Endnu har vi ikke
meddelt noget.
Kunne man forestille sig, at et første skridt fra
den danske regerings side kunne være at meddele de andre i EU og WTO, at Danmark faktisk
støtter afviklingen af éksportsubsidierne over 9
år? Kunne man ikke starte med bare at sige til de
andre, hvad man mente?";Jørn Jespersen
59514;title_name;":
Ja, altså jeg kan ikke sige andet: end at jeg har jo
udtrykt mig meget klart riu i flere ómgange het i '
eftermiddag, hvor jeg har udtalt, at det forslag,

7076

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

som er kommet fra formanden for WTO's landbrugskomité, er et udmærket forslag: det bærer i
den rigtige retning.
Men jeg er bare nødt til at minde om, at proceduren jo altså er den, at det er EU, der forhandler på vores vegne i WTO. Det er derfor, det
er i EU, vi skal gøre vores indflydelse gældende.
Hr. Jørn Jespersen ved i øvrigt udmærket alle
de her ting. Men jeg gentager bare: Det er regeringens politik som udtrykt af et flertal, et meget
bredt flertal her i Folketinget, det er på det
grundlag, vi arbejder. Og nu arbejder vi altså
meget konkret på at få en så vidtgående reform
af EU's landbrugspolitik som muligt på grundlag af det udspil, EU-Kommissionen fremlagde
her i januar.

tale med én stemme i WTO. Alle mulige kan
ikke komme rendende med hver deres synspunkt. Det er EU, der taler med én stemme.";Anders Fogh Rasmussen
60535;Time;"Danmarks indflydelse må så bestå i at forsøge
at påvirke de andre EU-lande og få en EU-holdning, der ligger så tæt som muligt på det, vi gerne vil. Det er altså proceduren.
Så kan jeg i øvrigt sige til hr. Jørn Jespersen, at
jeg har fuld tillid til, at fødevareministeren vil
føre de synspunkter frem, som er udtrykt af et
bredt flertal her i Folketinget, på bedste måde på
det rigtige tidspunkt og med tilpas styrke.";Kl. 14.00
60966;title_name;"Hr. Jørn Jespersen for et sidste spørgsmål

Spm. nr. S 2638";Formanden
61046;name_party;":
Hvis statsministeren mener, at han har udtrykt
sig klart, var det så ikke muligt at få statsministeren til at sige til sin fødevareminister:
Du skal læse, hvad jeg har sagt i folketingsdebatten, og det skal du sige i EU's Ministerråd, og
du skal helst sige det så tydeligt, at det kommer
til at stå i referatet, at der er nogen, der har lagt
mærke til, at Danmark faktisk havde en holdning på det her punkt.
Kunne det ikke være et første skridt mod at
presse på for yderligere liberaliseringer, som regeringen påstår at den går ind for?
Og kunne statsministeren eventuelt forestille
sig andre initiativer, som i praksis ville trække i
retning af en afvikling af landbrugsstøtten, f.eks.
et brev til WTO, hvor man foreslog nogle konkrete ting og støttede Harbinson?
Eller har man bare tænkt sig stadig væk at
krybe i skjul bag den der ynkelige forklaring
om, at det er EU, der har forhandlingsretten?";Jørn Jespersen
61987;title_name;":
Jeg må på det skarpeste afvise formuleringen, at
det skulle være et ynkeligt skjul. Jamen det er jo
proceduren, som den er, jeg beskriver, at det er
EU, der forhandler på Danmarks og de andre
EU-landes vegne.
Og så kan man da ikke have, at hvert land begynder at gå ud og lave sine egne særskilte manøvrer i forhold til WTO, så hører alt jo op. Man
er da nødt til at sige, at når reglen er den, og det
er det, der ligger i EU-Traktaten, at EU forhandler på de femtens vegne, er man da nødt til at

Hermed sluttede spørgsmålet.

5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
62562;name_party;":
»Forløber den ulovlige angrebskrig mod Irak efter statsministerens opfattelse tilfredsstillende?«";Villy Søvndal
62680;name_party;":
Nu skal vi til Irak. I dag er det 14 dage siden, at
angrebene på Irak startede, og jeg tror ikke, jeg
beskylder statsministeren for noget forkert, når
jeg siger, at statsministeren har været den danske hoveddrivkraft bag, at Danmark aktivt deltager i en angrebskrig imod Irak. Derfor synes
jeg, der er et behov for at få statsministeren til at
svare på spørgsmålet, om krigen forløber tilfredsstillende efter statsministeren opfattelse.
Jeg spørger, fordi det vel, før krigen gik i
gang, var en almindelig antagelse blandt politikerne, at det ville gå meget stærkt. Den amerikanske vicepræsident Dick Cheney sagde, at det
ville være som et korthus, der faldt sammen.
Den danske finansminister, Thor Pedersen, sagde til Fyns Amts Avis den 20. marts, at han troede på et dansk opsving efter en hurtig Irakkrig.
Her synes jeg så, der er brug for at få statsministerens vurdering af, om de vurderinger holder.";Villy Søvndal
63627;title_name;": .
Jeg kan i hvert fald sige for mit eget vedkommende, at jeg totalt har afstået fra at udtale mig
om, hvor længe den kunne tænkes at vare. Jeg
tror, jeg udtrykte en forhåbning om, at det kunne gå hurtigt. Men vi ved alle sammen, at under
en sådan militær aktion kan mange uventede

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)
ting opstå, og det vigtigste i en sådan situation
er, at man forstår at indrette sig på de nye vilkår.
Men allerførst vil jeg gerne lige slå fast, at når
hr. Villy Søvndal i sit spørgsmål bruger udtrykket den ulovlige angrebskrig, er det en forkert
formulering. Der er ikke tale om en ulovlig angrebskrig. Som det fremgår af Udenrigsministeriets notat af 17. marts i år om det juridiske
grundlag for indsatsen i Irak, er der tale om en
militær aktion, som er iværksat på grundlag af
bemyndigelse fra FN's Sikkerhedsråd. Det notat
er i øvrigt tidligere oversendt til Folketinget.
Lad mig derfor blot begrænse mig til at konstatere, at den multinationale indsats med henblik på at afvæbne Irak i alt væsentligt synes at
forløbe efter planen. Koalitionsstyrkerne strammer fra flere sider grebet om det irakiske styre
og begynder at nærme sig udkanten af Bagdad.
Samtidig forsøger koalitionsstyrkerne fortsat at
sikre forsyningslinjer til den humanitære bistand til den irakiske civilbefolkning.
Regeringen håber, at det irakiske militær vil
give efter for overmagten, sådan at de egentlige
kamphandlinger kan blive begrænset mest muligt.";Anders Fogh Rasmussen
65096;name_party;":
Jeg skal ikke opholde mig så lang tid ved folkeretten. Det har vi jo gjort ved tidligere lejligheder, og jeg kan godt huske, at statsministeren
ikke deltog i debatten de to lange dage, vi havde
i Folketinget, hvor statsministeren valgte at blive siddende. Det er jo statsministerens ret ikke
at ville deltage i en debat, men den har vi så nu.
Jeg vil så bare gøre opmærksom på, at FN's
tidligere generalsekretær Boutros Boutros-Ghali
her i weekenden til engelske, medier, BBC, siger:
Denne intervention er klart en overtrædelse af
FN's charter. Jeg gentager: Denne intervention er
klart en overtrædelse af FN's charter.
Det er vel i øvrigt også grunden til, at hovedparten af landene i FN's Sikkerhedsråd var imod
denne krig. Det er jo grunden til, at den koalition, som statsministeren omtaler, er en meget
snæver koalition, en ekstremt snæver koalition
af lande. Det er, fordi man er ude i noget, som
der folkeretligt ikke er belæg for.
Så sagde statsministeren: I al væsentlighed
går det efter planen. Her må jeg sige, jeg tror,
statsministeren og måske den amerikanske forsvarsminister står meget alene med det synspunkt, at det i al væsentlighed går efter planen.
Jeg vil bare nævne nogle af de ting, der jo slet
ikke forløber, som man havde antaget. Den ame-

7077

rikanske vicepræsident, Cheney, siger, at korthuset falder sammen i løbet af ganske kort tid.
Det sker ikke, og konsekvensen er jo, at denne
krig bliver en helt anden krig, hvor civilbefolkningen kommer til at betale en ekstremt høj pris,
også fordi det ser ud til at blive en kamp om byerne.";Villy Søvndal
66672;Time;"De amerikanske officerer - jeg tror også, statsministeren har bemærket, at der i USA er en
kæmpe debat om det - spørger: Hvorfor blev vi
vildledt, hvorfor skulle vi sende vores soldater
ud til en kamp, vi aldrig havde mulighed for at
forberede dem på, fordi nogle vildledte os om,
hvad det var for en krig, vi skulle i gang med?
Og så må jeg sige, at jeg står helt undrende
over for, at det efter statsministerens opfattelse i
al væsentlighed går efter planen. Efter planen!
Er det virkelig rigtigt, at statsministeren synes
det?";Kl. 14.05
67242;title_name;":
Ja, planen er at afvæbne Saddam Hussein, og
det kan tilsyneladende kun lade sig gøre ved at
nå frem til Bagdad, og man nærmer sig Bagdad
efter planen.
At der undervejs kan opstå mange uventede
ting, som man har måttet tage højde for, og at 홢
man så ændrer sine planer undervejs, er så noget andet. Men planen er naturligvis at nå frem
til en afvæbning af Saddam Hussein, og det kan
tilsyneladende kun gøres ved at gå direkte til
ham selv, om man så må sige, og det kan vel efter al sandsynlighed gøres i Bagdad eller omegn.
Og det går efter planen, at man nærmer sig
Bagdad.
Det er i øvrigt ikke rigtigt, når hr. Villy Søvndal taler om en ekstremt snæver koalition. Jeg
tror, der er mere end 40 lande, som på den ene
eller på den anden måde bakker op bag den internationale koalition til afvæbning af Saddam
Hussein og befrielse af den irakiske befolkning.
Når jeg hører hr. Villy Søvndal, kommer jeg
lidt i tvivl om, hvem hr. Villy Søvndal egentlig
ønsker der skal vinde den her krig. Men hr. Villy
Søvndal har selvfølgelig chancen for i begrundelsen for sine spørgsmål at få gjort det klart,
hvem han egentlig ønsker der skal vinde. Det vil
jo være kedeligt for hr. Villy Søvndal, hvis han
efterlod et indtryk af, at han egentlig håber, at
Saddam Hussein vinder, for det ville jo være en
støtte til en tyran og en despot, som undertrykker sit folk, dræber, torturerer, forfølger politiske

7078

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

modstandere. Og det går jeg ud fra som en selvfølge at hr. Villy Søvndal ikke ønsker.
Det synes jeg hr. Villy Søvndal skal have en
chance for at præcisere, for ellers falder grundlaget for mange af spørgsmålene, om jeg så må sige, væk. Så det vil Være nyttigt for os alle sammen at få det klargjort.
Jeg tror, at den irakiske befolkning vil være
bedst tjent med, at den internationale koalition
når det vellykkede resultat at afvæbne Saddam
Hussein og befri den irakiske befolkning fra det
tyranniske regime, der nu i så mange år har undertrykt befolkningen.";Anders Fogh Rasmussen
69252;name_party;":
Jeg må igen kvittere for statsministerens evne til
at bevæge sig ned på et plathedsniveau, som jeg
ikke synes kendetegner en statsmand, men det
er så det, statsministeren vælger. Jeg synes simpelt hen, det er for pinligt. Jeg synes, det er for
pinligt, sagt til statsministeren, når ens argumenter er så svage, at man over for en politisk
kollega er nødt til at antyde støtte til Saddam
Hussein. Så har statsministeren vist nået bunden
af sin argumentationsevne.
Det synes jeg er ærgerligt. Jeg synes, det er
ærgerligt, specielt efter at statsministeren holdt
sig ude af folketingsdebatten så længe, at statsministeren vælger at trække det ned på så plat et
niveau. Er det ikke for pinligt? Kan statsministeren ikke gøre det bare lidt bedre?
Det, vi diskuterede, var faktisk, om det går efter planen. Hvis man nu havde vidst, at det havde krævet de civile ofre, det ser ud til at koste,
ville statsministeren så have lokket Danmark ud
i det krigseventyr, statsministeren lokkede Danmark ud i, eller vil statsministeren allerede nu
anerkende, at der var en stribe af fejlvurderingerne, som statsministeren var en stor del af?";Villy Søvndal
70390;title_name;"Ordet plat har tidligere været påtalt. Det bliver
så påtalt endnu en gang.
Hr. Holger K. Nielsen som medspørger.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo en konsekvens af denne krig, at mange
civile er blevet dræbt, og jeg håber, at statsministeren er klar over, at de mange dræbte civile
bl.a. får som konsekvens, at mange irakere, som
ellers er imod Saddam Hussein, nu i højere grad
er begyndt at vende sig imod koalitionen.
Men jeg vil godt spørge mere konkret: Hvor
mange dræbte civile mener statsministeren er

acceptabelt som den pris, der må betales for den
aktion, man er ude i her?";Formanden
70985;title_name;Hr. Keld Albrechtsen som medspørger.;Formanden
71032;Time;;Kl. 14.10
71055;name_party;":
Jeg vil godt opfordre statsministeren til at gå ind
i en ordentlig debatform, for nu oplevede vi fra
forsvarsministerens side i går i spørgetimen, at
da jeg stillede konkrete spørgsmål om den forråelse, der er et resultat af krigen, begyndte forsvarsministeren at skælde mig personlig ud. Det
havde jo ikke ret meget med sagen at gøre.
Jeg lagde mærke til, at statsministeren heller
ikke svarer på de spørgsmål, der bliver stillet i
dag. Derfor vil jeg godt spørge statsministeren,
om statsministeren er enig i, at en meget stor del
repræsenterende et stort flertal af staterne her i
verden i det internationale samfund ikke anerkender krigens lovlighed. Det er statsministeren
vel enig i?
Når det er tilfældet, er det i det mindste så
ikke meget afgørende som krigsførende magt at
forhindre, at der sker unødig overlast for civile,
herunder forhindre, at civile bliver myrdet og
slået ihjel af missiler eller soldater, der skyder på
dem, som det har været tilfældet?
Påhviler der ikke dér Danmark et særligt ansvar, og tager statsministeren og hans forsvarsminister overhovedet det ansvar højtideligt? Det
var ikke det indtryk, jeg fik i spørgetimen i går.";Keld Albrechtsen
72254;title_name;":
Jeg kan ikke på nogen som helst måde tage det
alvorligt, når hr. Villy Søvndal fører sig frem
som en mimose, der ikke kan tåle at blive talt direkte til, når jeg tænker på, hvad jeg må lægge
øre til fra hr. Villy Søvndals side.
Jeg beklager mig ikke over tonen i debatten.
Jeg synes, dét er i orden, at man siger tingene direkte, men så må hr. Villy Søvndal også finde sig
i, at han får svar på tiltale nøjagtig på samme
måde, som han selv fører sig frem, som f.eks. at
tale om, at jeg lokker Danmark ud i et krigseventyr.
Jeg ved ikke, hvordan man skal karakterisere
det niveau, men jeg synes ikke, det fører os ret
langt i debatten. Hr. Villy Søvndal må bare være
forberedt på, at når jeg skal lægge øre til en række af disse horrible beskyldninger fra hr. Villy
Søvndals side, får han svar på tiltale. Sådan er
det. Det må han regne med.

I Onsdag den 2. april 2003 (Spm)
Til hr. Holger K. Nielsen skal jeg kun sige, at
man jo ikke kan begynde at stille det op på den
måde, om det overhovedet er acceptabelt, at civile bliver dræbt, for hver eneste, der bliver
dræbt, er jo en tragedie.
Den internationale koalition gør alt, hvad den
kan for at minimere, civile tab og ødelæggelser
og tab i det hele taget, også blandt soldaten Ethvert tab er en tragedie. Derfor er der jo ikke andet at sige til det, end at, det er ønskeligt, at en
sådan militær aktion kan føres til et vellykket resultat med så få og så små tab som muligt. Men
desværre ved man jo på forhånd, at der uundgåeligt vil være tab under en sådan aktion.
Det skal man hele tiden holde op over for de
tab, der er ved ingenting at foretage sig, for ved
ingenting at foretage sig kan Saddam Hussein
bare fortsætte sit spil, hvor hundredtusinder af
irakere forsvinder i hans skumle fængsler og tusinder af irakere bliver lemlæstede af den tortur,
de bliver udsat for i hans torturkamre. Det er jo
heller ikke rimeligt. Så der er også et tab ved
ikke at gøre. noget.";Anders Fogh Rasmussen
74202;name_party;":
De forhold i Irak er så de forhold, som statsministeren og regeringen indtil for nylig har været
med til at sende irakiske flygtninge herfra tilbage til. Så jeg synes ikke, der er en voldsom grad
af sammenhæng i statsministerens argumentation, men lad det nu ligge.
Tilbage til det oprindelige spørgsmål, og jeg
håber, at statsministeren vil være i stand til at
bevare besindelsen og svare på spørgsmålene,
undervejs. Statsministeren synes, at krigen i al .
væsentlighed forløber efter den plan, som statsministeren mener den burde forløbe efter, inklusive de civile ofre og sådan noget.
Jeg savnede måske i øvrigt, i første svar, at
statsministeren bare beklagede, at en uskyldig
irakisk familie pludselig bliver udryddet som:
følge af krigen. Der savnede jeg bare sådan lidt
hjerterum i forhold til krigens forløb. Det var det
ene.
Det andet er: Hvad med reaktionen i de arabiske lande? Det koger i en række arabiske lande
af had, et had, der stiger dag for dag. Var det
også en del af planen, at sådan måtte det forløbe, og at det er en nødvendig pris for det, statsministeren anser for en nødvendighed?";Villy Søvndal
75322;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen for et sidste spørgsmål
som medspørger.

7079";Formanden
75411;name_party;":
Jeg må sige, at statsministeren simpelt hen ikke
besvarer spørgsmålene. Nu siger statsministeren, at han selvfølgelig beklager, når der er civile
tab, men del er så i øvrigt nødvendigt.
.
.
.
,KL,14.15
Men det, jeg bad om i spørgetimen i går, som
jeg efterfølgende stillede spørgsmål til ministrene om i mødet i Det Udenrigspolitiske Nævn, og
som jeg nu altså har spurgt statsministeren om,
er at få at vide, hvad Danmark som medansvarlig for krigen, som krigsførende part aktivt foretager sig for at sikre, at der ikke bliver uacceptable tab, og at det ikke går ud over civilbefolkningen.
""
Min fornemmelse er, at det overlader man til
USA at afgøre, og at man ikke foretager sig noget aktivt, for så havde man vel fortalt det, når
jeg bliver ved med at spørge om det. Men man
får ikke noget svar.
Det er simpelt hen en mangel i regeringens
orientering af offentligheden, befolkningen, Folketinget, for der har været en masse episoder,
som har været dybt kritisable, fra amerikansk
s i d e . . . .
1";Keld Albrechtsen
76425;title_name;Ja tak.;Formanden
76454;name_party;":
Og det har åbenbart ikke affødt nogen som helst
indsigelse fra dansk side.";Keld Albrechtsen
76542;title_name;"Hr., Holger K. Nielsen for et sidste spørgsmål
som medspørger.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er klart, at man ved en krig altid må vurdere
det, man opnår, i forhold til de tab, man lider, ,og
det er jo derfor, at jeg godt vil have nogle mere
konkrete overvejelser fra statsministeren om det.
spørgsmål.
Der er ingen tvivl om, at indtil nu har tabstallene både blandt civile og soldater været langt
større end det, man havde regnet med. Det er
rigtigt, som det før blev sagt af hr. Villy Søvndal,
at de amerikanske beslutningstagere havde regnet med, at det ville, foregå meget hurtigt, at det
hele ville falde sammen som et korthus. Det er
ikke sket.
Derfor kan man meget nemt forestille sig, at
slaget om Bagdad bliver så blodigt, at det bliver ,
helt uacceptabelt. Der var en analytiker, der i

7080

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

sidste uge sammenlignede det med det, der i sin
tid skete omkring Grosnij i Tjetjenien. Det vil sige, at man måske vinder krigen, men alligevel
på en måde så man umuligt kan vinde freden
også.
Det er det, der er det grundlæggende spørgsmål. Derfor vil jeg gentage spørgsmålet: Hvor
mange civile tab mener den danske regering vil
være acceptable som den pris, der skal betales?";Formanden
77792;title_name;":
Det sidste spørgsmål kan selvsagt ikke besvares,
fordi ethvert civilt tab er en tragedie, og der er
ikke noget større ønske end, at man kunne undgå det. Derfor kan man jo ikke være så kold og
kynisk, at man bare stiller det sådan op og siger,
at så mange civile tab er acceptable. Det kan
man jo ikke. Hvert eneste civile tab er en tragedie og burde have været undgået. Ethvert tab er
en tragedie. Det er også et tab, hvis en soldat bliver dræbt, og det er da også en tragedie.
Så siger hr. Villy Søvndal, at han godt kunne
have ønsket, at jeg havde beklaget, at en irakisk
familie blev dræbt under tragiske omstændigheder. Det skal jeg gerne beklage. Nu var det ikke
det, jeg blev spurgt om. Det skal jeg da gerne beklage. Det er naturligvis også en tragedie.
Det, hr. Villy Søvndal så bare ikke siger noget
om, er, at når sådan nogle tragiske ulykker så
også kan ske under krigshandlinger, hænger det
jo bl.a. sammen med, at Saddam Husseins regime har indført krigsformer, som strider mod alle
regler, og som er fornedrende for mennesker,
ved at lade selvmordsbombere gå ind i krigen,
ved i virkeligheden at skyde på egne folk, som
måtte have lyst til at forsvinde eller oven i købet
udtrykker støtte til de amerikanske og britiske
styrker.
Det er jo i meget høj grad det irakiske regime
selv, der skyder civilbefolkningen foran sig, bruger dem som skydeskive og bombeskjolde i ordets egentlige forstand, som er årsagen til, at sådan nogle tragiske ulykker kan ske.
Det er også meget typisk for debatten, at når
der så sker ulykker på markedspladser, er den
enstemmige bedømmelse straks, at det nok er en
amerikansk fejlbombning, hvad ingen ved noget
om. Det kan i lige så høj grad være Saddam
Husseins eget regime, som har stået bag det. Det
ved vi heller ikke noget om. Jeg siger bare, der er
grund til at være stærkt kritisk over for mange
af disse informationer.";Anders Fogh Rasmussen
79675;title_name;Hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
79736;name_party;":
Jo, men stadig væk: Når statsministeren i dag
indleder med at sige, at det i al væsentlighed går
efter planen - det var indledningen til statsministerens besvarelse - er det så overraskende, når
man tænker på, hvor slem hr. Saddam Hussein
er, at han anvender nogle barske krigsmetoder?
Kommer det bag på statsministeren? Var det
ikke en del af kalkulen, at sådan er Saddam
Hussein, og derfor anvender han de midler? Og
når statsministeren så oven i købet siger, at det
går efter planen, hvordan kan det så være overraskende?";Villy Søvndal
80272;Time;"Så er det jo lige præcis, vi er tilbage ved pointen, at det er det, statsministeren ved at gøre
Danmark til en aktiv krigspart har et direkte ansvar for - et direkte ansvar for. De dræbte familier, de uskyldige dræbte, de lemlæstede børn er
en del af krigen. Det kan da ikke overraske, når
man har at gøre med et styre som det irakiske, at
de anvender alle midler.
Jeg manglede sådan set bare her til sidst at få
at vide af statsministeren, om reaktionerne i de
arabiske lande, hvor folkemasserne i øjeblikket
koger af vrede over bombardementer og lemlæstede børn, også var en del af planen. Og hvordan vil man styre en situation, der helt oplagt er
på vej ud af kontrol?";Kl. 14.20
80956;title_name;Hr. Søren Søndergaard som medspørger.;Formanden
81016;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at Saddam Hussein er
en skurk ud over alle grænser, og han benytter
sikkert alle mulige metoder. Det vidste vi jo at
han ville, for vi vidste på forhånd, at han var en
skurk. Det har vi vidst i mange år. Det har vi
vidst helt tilbage, fra han kom til magten - i
hvert fald de fleste af os. Så det er der jo ikke
tvivl om.
Men jeg tror, man måske skal passe på med at
sige, at alt, hvad der går galt, er hans skyld. Nu
så jeg lige, at russerne over for amerikanerne
havde protesteret over angreb, der truede sikkerheden for det russiske personale på den russiske ambassade i Bagdad. Det er nok ikke noget, Saddam Hussein står bag, men det kan
statsministeren måske kommentere, hvis han
har andre oplysninger om den sag.

(886)
Onsdag den 2. april 2003 (Spm)
Jeg synes ikke, at statsministeren forholder
sig til det egentlige spørgsmål, nemlig det
spørgsmål, der hedder: Er det acceptabelt at
dræbe uskyldige civile irakere for at undgå tab
blandt amerikanske og engelske soldater? Det er
jo det egentlige spørgsmål. Det siger noget om,
hvordan man udkæmper krigen, og det må man
jo have en holdning til og ikke, om der kan ske
fejl eller ikke ske fejl, fordet er svært at have en
. holdning til. Alle går selvfølgelig imod, at der
sker fejl.
Er det acceptabelt at dræbe uskyldige civile
irakere for at undgå tab blandt amerikanske og
britiske soldater? Det kunne jeg godt tænke mig
at statsministeren svarede på.";Søren Søndergaard
82498;title_name;":
Nu stiller hr. Søren Søndergaard også et af den
type spørgsmål,.som jo ikke har noget fornuftigt
svar, fordi man aldrig nogen sinde ville kunne
sige, at det er acceptabelt at skyde uskyldige
mennesker. Det, man er nødt til at gå ind og kigge på, er jo de faktiske vilkår for de mennesker,
der står der.
Amerikanske soldater har oplevet, at de ved
en kontrolpost bliver lokket hen til en bil og
sprængt i luften af en selvmordsbomber. Er det
acceptabelt? Nej, det er heller ikke acceptabelt.
Så kan man da menneskeligt set godt sætte sig
ind i, at andre amerikanske soldater, der lige har
oplevet det, så vil beskytte sig imod at komme
ud for noget lignende, og desværre så tilsyneladende kommer til at ramme uskyldige. Det er
heller ikke acceptabelt, men man kan da godt
sætte sig ind i, hvorfor det finder sted. Men det
er da ikke acceptabelt.
Så spørger hr. Villy Søvndal: Burde man i virkeligheden ikke have inddraget alt det her i kalkulen, at så forfærdeligt er det, og så forfærdeligt kunne det blive, fordi Saddam Hussein kunne finde på at bruge alle midler?
Jo, men så må man jo stille det spørgsmål: Betyder det virkelig, at fordi Saddam Hussein beviser, at han og hans regime er lige præcis så bestialsk, som alle har haft formodninger om at det
var, skulle man ingen som helst ting gøre, og fordi man ved, at Saddam Hussein er en grusom
tyran, der dræber og undertrykker, torturerer og
forfølger, skal man endelig holde fingrene væk,
og han skal have lov til at drive sit spil, uden at
nogen kommer og griber ind? Det ville da være
en fuldstændig uacceptabel konklusion.
Jeg vil sige, at det, vi oplever fra det tyranniske regime i Bagdad, da kun er en bekræftelse

7081

af, at det haster med at komme af med det regime og få det afvæbnet.
"" .' . ! '
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2639
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
84353;name_party;":
»Udvikler den humanitære situation,i Irak sig
efter statsministerens opfattelse som forventet?«";Villy Søvndal
84469;name_party;":
Det drejer sig om, hvorvidt den humanitære situation i Irak efter statsministerens opfattelse
forløber som forventet. Igen vil:jeg henvise til citatet fra statsministeren før, hvor statsministeren
siger, at det i al væsentlighed går efter planen.
Det må så også betyde, at man må have planlagt den humanitære situation: når det nu foregår som planlagt. Alt andet ville jo være en forbrydelse mod almindelige irakere, for hvis det
går efter planen, var man klar over, at man ville .
komme i en situation, hvor byernes befolkninger ville være gidsler mellem to hære.";Villy Søvndal
85045;Time;"FN har råbt på hjælp. Landene har ikke ydet
den hjælp, de kan. Sidder statsministeren ikke
med en nagende, bitter forneinmelse i brystet
over, at når landene bliver bedt om at bidrage
med krig, er der i hvert fald et antal, blandt dem
Danmark, der altid bidrager, men når den humanitære hjælp skal bringes frem, er det bare
utrolig svært, fordi der ikke er nær så meget prestige i at redde folk humanitært som i at føre
krig?";Kl. 14.25
85511;title_name;": .
Hr. Villy Søvndal fordrejer bevidst, hvad jeg har
sagt. Når jeg har talt om, at det i al væsentlighed
går efter planen, så talte jeg meget præcist om
planen om at nå Bagdad. At der så undervejs er
indtruffet mange ting, som givet har været anderledes end det, der oprindelig var planlagt:,
kan jo ikke overraske nogen. Sådan er det under
enhver militæraktion. Sådan er det. Det er meget naturligt. Men når jeg siger »i al væsentlighed
efter planen«, er det den plan at nå frem til
Bagdad.
Når det gælder den humanitære situation, ,
kan jeg sige, at den hidtil faktisk har udviklet sig
mindre alvorligt end ventet. På nuværende tidspunkt er der kun registreret begrænsede flygt-

7082

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

ningestrømme. Hovedparten af de irakere, der
har forladt deres hjem, skønnes at have fundet
ly hos slægtninge og bekendte, og hertil kommer, at de fleste irakiske husstande menes at ligge inde med fødevarelagre til endnu en måned.
I øvrigt er det sådan, at et enstemmigt Sikkerhedsråd i fredags vedtog en resolutibn, der viderefører olie for mad-programmet i 45 dage, og
det betyder, at der nu igen over olie for madprogrammet i et vist omfang kan leveres nødhjælp til den irakiske befolkning, når og hvis
sikkerhedssituationen tillader det. Men naturligvis er der anledning til fortsat at følge den humanitære situation meget nøje bg med stor alvor.";Anders Fogh Rasmussen
86902;name_party;":
Jeg fordrejede sådan set ikke statsministerens
udtalelse. Jeg citerede den, nemlig at det i al væsentlighed går efter planen. Det håber jeg er tilladt efter Folketingets forretningsorden.
Jeg forstår stadig væk ikke statsministerens
argument. Man vidste vel, at det ville komme til
den her situation. Var statsministeren af samme
opfattelse som den amerikanske vicepræsident,
at det ville falde sammen som et korthus? Var
det det, statslederne havde siddet og bildt hinanden ind? Så er det klart, at man ikke behøver
planlægge i forhold til nogen humanitær situation. Det er klart, at hvis det hele bare gik over
lynhurtigt, var der ingen grund til at planlægge i
forhold til den situation.
Hvis man havde regnet med, som statsministeren siger nu, at alt kunne ske, er det da en forbrydelse, at de krigsførende magter ikke har
planlagt langt, langt mere præcist i forhold til
den humanitære situation.
Så siger statsministeren, at der ikke er slået så
mange ihjel. De, der tæller lig i Irak, gætter på,
at det er 500. Det kan man have det forskelligt
med om man synes er få eller mange. Jeg synes,
det er mange. Jeg tror, at man efter det får fantastisk mange bitre folk, der har fået dræbt en far,
en mor, en bror, en elsket, som vil være fremtidens terrorister i en verden, hvor de pludselig
oplever hele deres liv fejet væk, oven i købet af
nogle, der siger, de kommer for at hjælpe dem.
Jeg synes, det er et kynisk synspunkt, vil jeg
sige til statsministeren, ikke at mene, at 500 ihjelslåede uskyldige irakere er mange. Det er i mit
univers ekstremt mange mennesker, som ikke
har gjort noget som helst, som ikke har generet
nogen som helst. Mange af dem er uskyldige

børn. Så jeg håber, statsministeren vil udtale sig
lidt mere præcist, end tilfældet var før.
Det er jo ikke flygtningestrømmene, der er
den afgørende humanitære katastrofe. Det er
det, der sker inde i byerne. Det er det, der sker
inde i Basra nu, hvor folk i lang, lang tid har været uden vand, uden mad, uden medicin. Det er
dér, de dør, det er ikke som flygtninge, de dør
som fanget i krigen i byerne.";Villy Søvndal
89002;name_party;":
Når det nu er sådan, at modstanden fra det irakiske militær har været langt kraftigere, end
man havde forudset, og at den forhåbning, man
havde om, at Saddam Hussein-regimet ville kapitulere eller flygte, ikke har holdt stik, står man
nu i den situation, hvor man skal til at ændre
planerne fuldstændig og forberede et angreb på
Bagdad, som kan blive meget, meget blodigt.
Det går jeg ud fra statsministeren er enig i. Hvad
er den danske holdning til det angreb?
Det har jo været fremme, at israelerne har
brugt en bestemt metode, når de rykker ind i
flygtningelejre, som i øvrigt naturligvis også er
ulovlig. Dér rykker de ind ved hjælp af bulldozere og smadrer alting, og det koster mange
menneskeliv.
Der er også risikoen for, at det kan blive en
kamp fra hus til hus, sådan som vi advarede
statsministeren om under den debat, vi havde
forud for vedtagelsen af dansk deltagelse i krigen. Men hvad er statsministerens holdning til,
hvilke metoder dér vil være acceptable i den forbindelse?";Keld Albrechtsen
90005;Time;;Kl. 14.30
90045;title_name;":
Først og fremmest må jeg sige, at jeg ganske enkelt ikke fatter, hvad det var, hr. Villy Søvndal
talte om. Det var i hvert fald ikke noget, jeg havde snakket om.
Hr. Villy Søvndal står pludselig og taler om,
at det var for dårligt og for galt, at jeg ikke havde beklaget, at så mange civile tilsyneladende er
blevet dræbt. Jeg har overhovedet ikke talt om
det. Jeg har over for hr. Holger K. Nielsen sagt,
at hver eneste dræbt er en tragedie. Det kan da
ikke siges klarere.
Det, jeg svarede på, var hr. Villy Søvndals
spørgsmål om den humanitære situation, hvor
jeg siger, at den faktisk har udviklet sig mindre
alvorligt end ventet. Jeg har ikke med ét ord talt
om antallet af dræbte, så hr. Villy Søvndal taler
om noget helt andet end det, jeg har svaret på.

Onsdag den 2. april 2003 ,(Spm)
Så skal jeg bare sige tilhr. Keld Albrechtsen,
at vi naturligvis har den holdning, at denne afvæbning af Saddam Hussein skal gennemføres
med så få og så små tab. som overhovedet muligt, og vi har fuld tillid til, at de amerikanske og
britiske styrker, der i hovedsagen er dem, der :
opererer på irakisk jord, gør deres yderste for at
sikre, at det kan ske.";Anders Fogh Rasmussen
91217;name_party;":
Jeg håber, at statsministeren er i stand til også i
det her at bevare besindelsen, for det, jeg gjorde,
var jo, at jeg satte tal på, hvor mange dræbte der
er.
Der er en organisation dernede, der tæller op
på den måde, at når de har fået et dødstal be- ,
kræftet fra to steder, der er uafhængige af hinanden, så siger de, at så har vi dokumentation nok.
Deres tal er i øjeblikket omkring 500 dræbte.
Det er fuldstændig uskyldige mennesker: børn,
der leger: en familie, der er af sted, som manden
på forsiden af Jyllands-Posten i dag, der pludselig mister hele sin familie.
Det er krigens alvor, og det er det, statsministeren har et direkte ansvar for, for statsministeren har spillet den der fremtrædende rolle for at
trække Danmark ind i krigen sammen med regeringspartierne og Dansk Folkeparti, og der synes jeg, at statsministeren skal påtage sig det ansvar, ikke kun fordi jeg siger det, for det kunne
statsministeren måske leve med, men også fordi
FN's. generalsekretær Kofi Annan jo understregede, at de krigsførende lande har et direkte ansvar for de humanitære konsekvenser af den
krig, de har valgt at igangsætte nu. Det vil sige,
at det daglige bombardement med død, med
ødelæggelse, med. lemlæstelse og med sammenstyrtede huse er et direkte ansvar for de krigsførende parter og statsministeren selv.
Når jeg så spørger om den humanitære katastrofe, henviser statsministeren til flygtningene
og siger, at når der ikke er store flygtningestrømme, er den nok ikke så omfattende. Men
sådan kan man da ikke vurdere det.
I.
Det afgørende sker i de byer, der i øjeblikket
er fanget i krigen. Lige nu sker det i Basra, uden
vand, uden mad, uden medicin, uden mulighed
for at få sårede ud. Når det går los i Bagdad, som
er en by med 7 millioner indbyggere, kommer vi
formentlig, til at opleve den største humanitære
katastrofe siden, Anden Verdenskrig.
Jeg vil sige til statsministeren: Dér har man
som krigsførende part ifølge Kofi Annan et di-

7083

rekte ansvar. Hvordan vil statsministeren røgte,
det ansvar? :
,";Villy Søvndal
93260;name_party;":
Jeg må sige til statsministeren: Jeg synes, det . :
nærmer sig.det totalt uansvarlige, at man ikke .,
vil se i øjnene, at man har bragt sig selvi en situation, hvor ,man står over for nogle uhyggelige
beslutninger.. For man rykkede ind uden det :
nødvendige militære grundlag, og nu står man
foran Bagdad, og den mest ekstreme situation,
vi har oplevet på den måde, var jo, da USA besluttede:at kaste atombomben over Japan for at
undgå tab af amerikanske soldater. Da ofrede
man så et meget stort antal civile menneskers liv.
Nu bliver det jo forhåbentlig ikke så,langt ude
den her gang, men valget, som den amerikanske
hærledelse står over for, er en hurtig indrykning
med massive civile tab, eller den kan vente og
bruge andre metoder af mere konventionel art.,
Jeg synes, det er fantastisk, at den danske regering ikke vil se i øjnene, at der er risiko for, at
der bliver truffet beslutninger, der vil medføre
enorme tab, og den danske regering, som er
medansvarlig, forholder sig bare fuldstændig :,
passivt., j:,.
:.";Keld Albrechtsen
94293;Time;;Kl. 14.35
94333;title_name;":
Nu er det jo ikke danske soldater, der står foran
Bagdad, det danske bidrag er som bekendt noget andet. Men jeg kan bare gentage, at jeg har
fuld tillid: til, at de amerikanske og de britiske
styrker, som hovedsagelig er dem, der opererer :
på irakisk jord, gør deres alleryderste for at nå
målet om afvæbning af Saddam Hussein og befrielse af den irakiske befolkning med så få og så
små tab som muligt.
Så skal jeg bare sige til hr. Villy Søvndal: Hr.
Villy Søvndal må være et meget, meget følsomt
menneske, for han kan slet ikke bære modsigelse. Hvis hr. Villy Søvndal får et kontant svar ,
med kontant baggrund, så er,det eneste, hr. Villy
Søvndal er i stand til at sige, at man skal bevare
besindelsen. ,
.
,
Det er som om, at, hver eneste gang man modsiger hr. Villy Søvndal, så har han ikke andet.
svar, end at man skal bevare besindelsen. Det vi7
ser jo, at hr. Villy Søvndal er utrolig langt ude på:
overdrevet, og efterhånden er det meget svært at
tage det .helt seriøst.

7084

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
95374;name_party;":
Jeg vedkender mig gerne, at jeg er et meget følsomt menneske. Det påvirker mig dybt. Jeg sad
og så BBC i aftes: En familie på ni, der pludselig
ikke eksisterer længere bortset fra faderen. De
fem børn er væk, konen er væk, bedsteforældrene er væk.
Det påvirker mig dybt, også fordi jeg som
dansker er i den skammens situation, at jeg har
et medansvar for det, som et flertal her i Folketinget har vedtaget på skammelig vis efter min
opfattelse. Så jeg føler et dybt ansvar, vil jeg sige
til statsministeren, og jeg ville ønske, at jeg havde den evne, statsministeren har, til at vaske
ubehagelige ansvar af mig og kun fokusere, når
jeg synes, der var noget, det var rigtig rart og
sjovt at have med at gøre.
Det må være en dejlig egenskab at have, specielt når man har ført et land ind i en folkeretligt
ulovlig krig, der betyder drab på uskyldige civile. Så må det være rart at have den mekanisme,
der gør, at man kan skyde alle de ubehagelige sider af ansvaret væk, og så kan man sole sig i lyset, når der er brug for det, sammen med den
amerikanske præsident. Det kan jeg godt forstå.
Det må være et dejligt set-up, og jeg håber, statsministeren nyder det.
Men jeg er et følsomt menneske over for krig,
men måske også over for, synes jeg, alle de
usandheder, der bærer frem til den situation, vi
står i nu. Usandhederne om, som vi kommer til i
næste spørgsmål, at irakerne vil opfatte det her
som en befrielse. Det er jo ikke rigtigt. Det er ikke, fordi de holder af Saddam Hussein. Det er,
fordi de kun synes, der er én ting værre, og det
er at blive befriet af Blair og Bush og Fogh.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige, at jeg også synes, at statsministeren
tager de her spørgsmål lidt lemfældigt. Når han
siger, at det jo ikke er danske soldater, som står
foran Bagdad, så er det udtryk for, at han ikke
tager det her ansvarligt nok.
Danmark er jo en del af den krigsførende koalition, og det vil sige, at Danmark og den danske
statsminister jo derved er langt mere direkte ansvarlig for, hvordan hele krigen går. Også for,
hvad amerikanske soldater gør, og hvad det britiske militær gør.
Derfor står jeg helt uforstående over for, at
det skulle være et argument, at danske soldater
jo ikke står foran Bagdad. Jeg vil godt anmode
statsministeren om at tage det ansvar alvorligt,

der ligger i, at Danmark er med i den krigsførende alliance.";Villy Søvndal
97763;title_name;":
Det er en god anledning til at svare på både hr.
Holger K. Nielsens spørgsmål og hr. Villy Søvndals spørgsmål, for jeg har aldeles ikke noget
ønske om at forsøge at lægge noget ansvar fra
mig.
Jeg påtager mig fuldt ud, og den danske regering påtager sig fuldt ud ansvaret for den beslutning/der er truffet om aktiv deltagelse i den internationale koalition, for det synes vi er en rigtig beslutning. Der står værdier på spil her, som
betyder meget. Der skal Danmark også yde et
bidrag.
Selvfølgelig har vi et ansvar i den situation.
Jeg kan bare ikke komme det nærmere end at sige, at vi har fuld tillid til, at de soldater, der i
praksis er dem, der står og skal gennemføre en
militær aktion omkring eller i Bagdad, gør deres
yderste'for at sikre, at den kan føre til et vellykket resultat med så få og så små tab som overhovedet muligt.
Det vil jeg gerne sige at vi har fuld tillid til vel
vidende, at under krigshandlinger kan der ske
de mest forfærdelige ulykker. Men vi har tillid
til, at amerikanere og briter og andre vil gøre alt,
hvad de kan for at minimere tabene.";Anders Fogh Rasmussen
98849;Time;"Men det, vi også ved, er, at det bestialske regime, som Saddam Hussein er leder af, gør alt for
at vanskeliggøre det, gør alt for at skubbe uskyldige civile foran sig, og det øger derved risikoen
for, at ulykkelige hændelser kan ske.
Så gør hr. Villy Søvndal meget ud af, at han er
et følsomt menneske. Jeg skal nu med det samme sige, at når jeg brugte udtrykket, var det, fordi hr. Villy Søvndal helt tydeligt ikke kan tåle
modsigelse hernede i Folketingssalen. Men det
er hr. Villy Søvndals eget problem.
Men jeg kan somme tider alligevel komme til
at tvivle lidt på følsomheden, når hr. Villy Søvndal let og elegant hele tiden springer over de
hundredtusinder af irakere, som er forsvundet i
Saddam Husseins skumle fængsler: de tusinder
af irakere, som lemlæstede kommer ud af fængslerne efter at være blevet tortureret af Saddam
Husseins bødler. Der mærker jeg ikke noget til
hr. Villy Søvndals følsomhed. Hr. Villy Søvndal
mener tilsyneladende, at Saddam Hussein bare
skal fortsætte sit spil, uden at nogen gør noget.

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)";Kl. 14.40
99924;name_party;":
Jeg må sige, at jeg slet ikke forstår statsministerens argumentation i øjeblikket. Jeg synes, det er
underligt, at man, hvis man har den analyse af
Saddam Hussein, som statsministeren har, at her
har vi ondskaben selv personificeret på Jorden,
så bliver overrasket over, at sådan er han også i
virkeligheden, specielt i en krig, hvor det drejer
sig om hans liv. Det burde man da have forudset, specielt når man mener, at alt går efter planen. Jeg forstår slet ikke det argument, at det
kan komme som en overraskelse.
Så synes jeg, at statsministeren sætter en helt
forkert modsætning op, nemlig at enten,laver
man den nu ulovlige angrebskrig, som Danmark
deltager i, eller også var alternativet ikke at gøre
noget som helst. Det er jo ikke rigtigt. Det ved
statsministeren jo godt.
Grunden til, at et flertal af verdens lande er
imod det, der sker lige nu, og ikke ønskede, at
den her krig skulle starte, er jo, at der var et alternativ, ikke kun et teoretisk alternativ. Der var
et alternativ, der var i gang med at blive virkeliggjort, nemlig våbeninspektørernes afvæbning
af Saddam Hussein. Det ved statsministeren jo
godt. Derfor er det statsministeren sammen med
andre statsledere, der har rodet verden ud i en
helt uoverskuelig situation.";Villy Søvndal
101210;title_name;":
Se, så er vi jo inde ved kernen. Hr. Villy Søvndal
er virkelig ude på den tynde is, når han siger, at
der var et alternativ, nemlig våbeninspektørernes fredelige afvæbning af Saddam Hussein.
Der er to ting at sige til det. For det første:
Gennem mere end 12 år, inklusive de seneste
måneder, har det vist sig, at Saddam Hussein
ikke vil samarbejde med våbeninspektørerne
om. afvæbning, og der er ingen fremskridt sket.
Når der til allersidst skete meget lidt, var det jo
kun, fordi en massiv amerikansk-britisk hær var
marcheret op lige ude foran Saddam Husseins
dør, i øvrigt en hær, som hr. Villy Søvndal slet
ikke ville have stillet op uden for Saddam Husseins dør.
Men det næste spørgsmål, man må stille og
har lyst til at stille, hvis jeg var i stand til at stille
spørgsmål her, er: Hvor længe skulle våbeninspektørerne så arbejde? Og ville hr. Villy Søvndal en dag være parat til at sige: Nu er det nok,
nu må en militær aktion være den sidste og
yderste udvej for at gennemtvinge FN's krav,
hvis våbeninspektørerne ikke kunne komme
igennem med det over for Saddam Hussein?

7085

Men det spørgsmål har hr. Villy Søvndal og
andre aldrig nogen sinde besvaret: Om de var
parate til i alleryderste fald at sætte magt bag ordene? For hvis man ikke er det, så er det hele
bare luft og tomme ord uden indhold, og Saddam Hussein kunne blive ved med at drive sit
spil.
Det er det, der er hr. Villy Søvndals svaghed.
Han har ikke noget alternativ andet end dette
ene, at Saddam Hussein kunne fortsætte sit tyranniske og brutale regime med undertrykkelse
af befolkningen og være en trussel over for verdensfreden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2640
7) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
102913;name_party;":
»Vil statsministeren, da statsministeren som bekendt har været den drivende kraft bag dansk
deltagelse i den ulovlige krig mod Irak, oplyse,
hvorvidt den irakiske befolkning opfatter invasionen som en befrielse?«";Villy Søvndal
103146;name_party;":
Det er jo ganske genialt af statsministeren at strø
en stribe spørgsmål ud på et tidspunkt, hvor
statsministeren ved, at man ikke har mulighed
for at svare, fordi spørgsmålet er slut. Men det
svarer vel til statsministerens ønske om aldrig
nogen sinde i den her sag at deltage i en åben
diskussion med nogen, der kan sige ham imod.
Men nok om det.
Det sidste spørgsmål drejer sig om, hvordan
den irakiske befolkning opfatter invasionen. Jeg
tror, at den irakiske befolkning er fantastisk træt
af Saddam Hussein, for han har ført dem ud i så
mange ulykker. Det er mit udgangspunkt.";Villy Søvndal
103738;Time;"Derfor synes jeg i virkeligheden, det er utroligt, hvordan en kluntet alliance bestående af
statsministeren, Blair og et par stykker flere, der
leverer den aktive krigsdeltagelse, er i stand til
at få en sådan situation til at ende et sted, hvor
man ikke alene gør en martyr ud af Saddam
Hussein i en række år på grund af den førte politik, men hvor man oven i købet får lavet et voldsomt kulturelt sammenstød mellem de arabiske
lande og den vestlige verden i form af at have
indledt den ulovlige angrebskrig.

7086

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

Spørgsmålet til statsministeren er: Hvordan
kan det være, at den irakiske befolkning reagerer, som den gør, helt i modstrid med, hvad forventningerne var, inden krigen blev startet?";Kl. 14.45
104510;title_name;":
Det er der en meget naturlig forklaring på. Hvis
jeg var iraker, ville jeg bestemt heller ikke turde
række hænderne i vejret og juble af begejstring
over noget som helst, før jeg var. fuldstændig
sikker på, at Saddam Hussein var langt væk og
borte.
Den irakiske befolkning ved af bitter erfaring,
at hvis man på et for tidligt tidspunkt kommer
til at udtrykke sin sympati for nogen anden end
Saddam Hussein, så kommer Saddam Husseins
bødler og sørger for, at man ikke har chancen
længere, så bliver man dræbt, eller man bliver
tortureret, forfulgt. Det er jo situationen.
Derfor er der selvfølgelig ikke en eneste iraker, der tør vise nogen som helst sympati over
for den internationale koalition, før de er fuld- .
stændig sikre på, at Saddam Hussein er væk, at
det irakiske regime er væk, og at afvæbningen er.
gennemført.";Anders Fogh Rasmussen
105355;name_party;":
Jeg tror, at en af statsministerens store svagheder
- jeg mener, han har flere - er ikke at være i
stand til at erkende, når han tager grundlæggende fejl. Jeg tror, det er noget, statsministeren skal
arbejde lidt med, for jeg tror, det er nyttigt at
kunne det, altså når man tager helt fejl, så også
at kunne erkende det.
På det her punkt skiftes der forklaringer hver
uge. Den første forklaring var, at irakerne ville
juble, når befrierne kom. Det tror jeg godt statsministeren kan huske, det er kun 14 dage siden.:
Det skete så ikke. Så kom der en ny forklaring,
der hed, at de ikke tør juble, fordi de er bange
for Saddam Hussein.
Jeg sad og så BBC. World i aftes og så en engelsk journalist besøge en irakisk familie. Irakeren var chauffør og havde tidligere kørt for journalisten. Og det var et. helt andet billede, han .
gav, nemlig et billede, der hedder: Vi kan ikke
lide Saddam Hussein, men vi bryder os endnu
mindre om at blive besat af Bush og Blair og den
danske statsminister.
Tror statsministeren ikke, at han kan have taget fejl? .
I :
. ::";Villy Søvndal
106435;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om der ikke
er grundlag for, at den fuldstændige fejlbedømmelse af holdningerne i den arabiske verden,
som statsministeren og præsident Bush i deres
telefonsamtaler med hinanden har gjort sig skyldige i, giver anledning til, at vi nu må prøve for
alvor at finde ud af, hvad det er for en diskussion, som foregår i den arabiske verden.: :
Kan statsministeren sætte sig ind i, at sådan :
som briterne har optrådt som besættelsesmagt,
sådan som amerikanerne svigtede dem, der sidste gang gjorde oprør mod Saddam Hussein, er
tilliden til, at der så skulle komme et britiskamerikansk militærstyre,, og at det skulle blive
en løsning for Irak, meget lille? Kan statsministeren sætte sig ind i den tankegang?
For hvis statsministeren ikke kan sætte sig
ind i den tankegang - og præsident Bush kan jo
helt åbenlyst overhovedet ikke - ligger der en .
tragedie foran os, for så er situationen den, at så
forstår man ganske enkelt ikke, hvad det er, der
foregår i det land, man lige har angrebet.";Keld Albrechtsen
107499;title_name;":
Jeg er meget bevidst om, at det er utrolig vigtigt
at være opmærksom på de særlige historiske og
kulturelle forhold, der gælder i Mellemøsten
som sådan, og også i Irak, og at den internationale koalition, der afvæbner Saddam Hussein
og befrier Irak for det tyranniske regime, han repræsenterer, ikke må blive opfattet som en besættelsesmagt. Det er utrolig vigtigt.
Det er utrolig vigtigt, at genopbygningen af
Irak kommer til at ske på det irakiske folks præmisser. Deri er vi enige, så vidt jeg kan høre.";Anders Fogh Rasmussen
108017;Time;"Men det ændrer ikke på, at jeg er fuldstændig
overbevist om, at den irakiske befolkning vil opfatte det som.én stor befrielse at slippe for Saddam Hussein og det tyranniske regime, som han
repræsenterer.
Når vi tænker på, hvilken frygt hver eneste
iraker lever i i det daglige, fordi Saddam Husseins sikkerhedsstyrker kan komme efter dem,
som de bare mistænker for at have den mindste
mangel på sympati for Saddam Hussein og hans
regime, vil det naturligvis blive oplevet som en
kolossal lettelse og en befrielse at slippe af med
det regime.
Men jeg synes, vi alle sammen må have forståelse for, at det er der ingen irakere der tør
give udtryk for, før man er helt sikker på, at operationen er ført helt til ende og Saddam Hussein
I

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

7087

og hans regime er endegyldigt færdigt. Men så
er jeg også sikker på/at befolkningen vil opfatte
det som en kolossal lettelse og befrielse.

:홢
For ellers går det jo nøjagtig sådan, som vi
alle sammen frygter, og som jeg forstår, at statsministeren også frygter.";Kl. 14.50
109072;name_party;":
Man kan jo sige, at det er et erfarent folk, man
besøger. De har jo prøvet det før, englænderne
har jo været der i et par omgange for at bringe
datidens befrielse til dem. Nu er der så kommet
nogle igen.
Jeg tror, statsministeren tager grundlæggende
fejl. Den arabiske vrede, vi oplever i de andre 홢
arabiske lande, Syrien, Jordan, Ægypten, alle
mellemøstlige lande, er vel ikke noget, Saddam
Hussein også styrer? Eller er hans magt så stor,
at han også er i stand til det?
Det er jo den grundlæggende fejlanalyse, som
den amerikanske forsvarsminister Rumsfeld og
den amerikanske vicepræsident Cheney også lavede, hvor jeg bare synes, at man intet har lært
af fejlanalyserne.
Jeg er enig i, at folk i Irak synes, at Saddam
Hussein har leveret en masse ulykker, det er jeg
ikke i tvivl om, og netop derfor er det jo så ulykkeligt, at man ved at optræde så fantastisk kluntet, så magtmæssigt arrogant, får etableret det
modsætningsforhold, som kan være fantastisk
svært at udrydde igen og bringe forsoning over.
Og det er statsministerens ansvar som den, der
har bragt os i den her misere.""
:,

Holger K. Nielsen (SF):
Det er lidt bekymrende, at der ikke bliver svaret
på spørgsmål omkring den diskussion, der har
været i den arabiske verden om det her, for det
er jo helt afgørende. '
:: ,
Det, der jo sker, er, at koalitionen fører sig
frem som moderne korsfarere 'og vil befri Irak.
Den irakiske befolkning er efter alt at dømme
mindst lige så skeptisk over for disse befriere, i
som den er over for Saddam Hussein: Det, der .
kan blive konsekvensen af det.her/er jo en udvikling henimod den konflikt mellem Vesten og
den muslimske verden, som vi i hvert fald frygter, men som andre gerne vil have.
Lad mig gøre opmærksom på den ægyptiske
præsident Mubaraks bemærkning forleden dag
om, at denne her krig skaber 100 nye bin Laden'er. Dét ér jo en debat, der foregår i den arabiske verden i øjeblikket, og derfor synes jeg, at
den danske regering må reflektere langt mere seriøst over de konsekvenser, det får. på det felt.";Villy Søvndal
111119;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, når vi er enige om, at der ikke må være en situation, hvor de
amerikansk-britiske styrker kan opfattes som en
besættelsesmagt, hvad statsministeren så vil
gøre for at forhindre, at det sker.
: '
Statsministeren ved jo godt, at den amerikanske viceforsvarsminister har orienteret offentlige
heden om planer for en amerikansk militærregering, et militært styre i Irak, som skal regere. Og
det er jo klart, at det naturligvis bliver opfattet
som en besættelsesmagt. Der er statsministeren:
vel enig i, at anderledes kan det ikke være.
Når man også tager i betragtning,-hvilken
mangel på konkrete svar på det her spørgsmål,
der har været fra forsvarsministeren og fra
udenrigsministeren i Det Udenrigspolitiske
Nævn, hvad er det så konkret, som den danske
regering mener? Er det en EN-model for den.
kommende regering af Irak, man så vil garantere fra dansk side? Eller hvad er det?";Keld Albrechtsen
112077;title_name;":
Jamen det er faktisk alt sammen noget, som vi
har tænkt meget over, samt mange andre vanskelige aspekter i dét her, for det er en utrolig
vanskelig situation, og derfor er det også en :
vanskelig beslutning at være ined til at træffe at
skulle indlede en krig for at afvcèbne Saddam
Hussein og det irakiske regime og befri den irakiske befolkning, for vi ved på forhånd, at det
ikke kan undgå at give tab, og vi ved, at der er
en risiko for, at der kan opstå et modsætnings- 홢
forhold mellem den muslimske verden og den
vestlige verden.
홢
홢";Anders Fogh Rasmussen
112629;Time;"Men hvad er alternativet? Er alternativet, at ,
man bare skal lade Saddam Husseins regime
fortsætte? At man bare skal lade hundred tusin"",
der af irakere forsvinde hvert år i Saddam Husseins fangekældre? At han skal blive ved med at
dræbe, torturere, forfølge sine politiske modstandere? At han skål blive ved med at udvikle
sine masseødelæggelsesvåben og måske en dag
sidde med atomvåben, som han kan bruge mod
verdenssamfundet?
,
, Er alternativet, at man bare skal lade fem og
syv være lige og lade en person som Saddam
Hussein drive sit spil? Det er der vel ingen der i
ramme alvor mener kan være alternativet. Og

7088

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

derfor er man på et tidspunkt nødt til at sige: Nu
er tiden altså kommet til at sætte en grænse. Den
følte vi nu var kommet efter mere end 12 år,
hvor han har trukket verdenssamfundet rundt
ved næsen.
Lad mig så bare sige til hr. Villy Søvndal, at
der jo ikke er noget at sige til, at irakerne er forsigtige med at udtrykke deres sympati alt for
tidligt, for man kan også henvise til fortiden og
sige, at den irakiske befolkning er blevet svigtet
og så har følt Saddam Husseins hævn bagefter.
Derfor kan jeg godt forstå, at den irakiske befolkning er klog af skade og venter med at række hænderne i vejret og juble af begejstring, indtil de er helt sikre på, at den internationale koalition har vundet og Saddam Hussein er afvæbnet
og væk.";Kl. 14.55
114046;name_party;":
Det, der kendetegner meget vise analyser, er, at
de kommer, inden tingene sker, om jeg så må sige. Jeg må sige, at det undrer mig, at statsministeren ikke sagde de her kloge ord, inden krigen
blev sat i værk, om, at nu skulle man jo ikke regne med, at irakerne ville opleve dem, der kom,
som befriere, man skulle tværtimod være lidt
forsigtig med dem.
Det er en fantastisk evne til at fortrænge. Argumentationen var den stik modsatte for 14
dage siden, nemlig at folk ville blive modtaget
som befriere. Nu er der så kommet en ny tese,
nemlig at det gør de ikke, fordi irakerne stadig
væk er bange. Hvad så, hvis de heller ikke gør
det efter det?
Hvis nu summen af deres erfaringer fra tidligere at have været besat af englænderne som kolonimagt, at være blevet svigtet efter den første
Golfkrig i Basra og i de kurdiske områder, hvis
kombinationen af de ting er, at de siger, vi ønsker ikke at have jer her, som kalder jer befriere,
drag væk, og hvis man endvidere får en hel arabisk verdens modstand imod sig, vil statsministeren så vise det sjældne træk at erkende, at her
tog han gruelig fejl?

jo i reglen noget, man først kan konstatere efterfølgende, men det er da en god egenskab at ville
og kunne gøre det, hvis man kan se af historiens
forløb, at man har foretaget nogle fejlvurderinger.
Jeg kunne ønske, at hr. Villy Søvndal var i
stand til det samme. Systemkritikere i Irak kan
meget vel føle sig svigtet, fordi der er nogle venstrefløjsfolk uden for Irak, som mener, at man
endelig ingenting må gøre, fordi det er for farligt
at røre ved Saddam Hussein. Disse systemkritikere i Irak føler sig svigtet af hr. Villy Søvndal og
andre. Det er der jo en historisk parallel til. Det
er nøjagtig som under den kolde krig, hvor venstrefløjen i Vesteuropa svigtede systemkritikerne i de østeuropæiske kommunistdiktaturer, for
også dengang var venstrefløjens argument, at
man intet måtte gøre, fordi det var for farligt.
Venstrefløjen i Danmark tvang den daværende borgerlige regering til fodnoter i NATO. Man
måtte endelig intet foretage sig over for sovjetsystemet og Warszawapagten og undertrykkerne. Og da blev systemkritikerne i Østeuropa
svigtet.
Jeg vil da håbe, at hr. Villy Søvndal i historiens lys vil se, at der tog man fejl, akkurat som
det vil være en fejl at svigte systemkritikerne i
Irak ved intet som helst at foretage sig nu, fordi
man synes, det er for farligt.
Men det er typisk for venstrefløjens holdning.";Villy Søvndal
116487;Time;;Kl. 15.00
116507;name_party;":
Det er ganske enkelt noget ufatteligt vrøvl. Det
er noget ufatteligt, uforklarligt vrøvl, statsministeren står og siger lige nu, som intet har med
virkeligheden at gøre, og hvis statsministeren
ikke er opmærksom på det, er det statsministeren, der har et problem.
Hvem var det, der havde de tætte forhold til
oppositionsfolkene i den gamle Østblok? Hvem
var det, der leverede et helt nyt trykkeri til Solidarnosc i Polen? Var det Venstre og den liberale
presse, selv om de havde langt flere penge?
Næh, det var SE Hvem havde de tætte forhold
til Listy-folkene i Tjekkoslovakiet, som var datijStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
Alt, hvad hr. Villy Søvndal siger og gør i denne . ' dens oppositionsfolk? Var det Venstre? Næh, det
var SE
her sag, har én konklusion, nemlig at man intet
Hvem havde de tætte forhold til ANC-grupsom helst må, kan og skal foretage sig for at fjerperne i det sydlige Afrika? Og hvem var det, der
ne Saddam Hussein og hans tyranniske regime.
sagde, at dem skulle vi da ikke behandle? Som
Alt, hvad hr. Villy Søvndal gør, har det ene sigte
nogle af de borgerlige rundt om statsministeren
at konkludere: Vi må intet gøre.
sagde, så behandlede de der de sorte bedre end
Nu taler hr. Villy Søvndal meget om, at man
andre steder i Afrika. Det var de borgerlige.
også skal erkende, hvis man tager fejl. Nu er det

(887)
Onsdag den 2. april 2003 (Sprri)
Det, statsministeren lige nu leverede, er det
mest eklatante selvmål, som kun lader sig bekræfte, hvis der er nogle aviser, der er villige til
at kritisere statsministeren og vil erkende, at her
tog statsministeren fuldstændig fejl, rent bortset
fra at det ikke havde noget med spørgsmålet at
gøre, men det har svarene jo som regel ikke, når
statsministeren skal svare på de her ubehagelige
ting.";Villy Søvndal
118307;name_party;":
Statsministeren har den opfattelse, àt det bedste
forsvar er et angreb, og så slår statsministeren
ud til alle 'sider. Det er så o.k., og det kan vi godt
bruge lidt tid på.
Hvad er grunden til, at statsministeren var så
begejstret i sin tid for en regering, som på Helsingør Skibsværft lod bygge krigsskibe til Saddam Hussein, som afviste venstrefløjens krav
om at få stoppet krigsskibsproduktionen til Saddam Hussein? Hvad var grunden til, at statsministeren var så begejstret for den regering og
oven i købet indgik i den regering som minister?
Hvis der er nogen, der har et forklaringsproblem her, er det statsministeren. Statsministeren
har et forklaringsproblem, fordi statsministeren
personligt og den regering, statsministeren indgik i i 1980'erne, systematisk understøttede Saddam Hussein, inklusive med krigsskibe bygget
på danske værfter. Det er pinligt.";Søren Søndergaard
119213;title_name;":
Nu kan jeg jo høre, at vi er kommet ind til kernen af noget, der virkelig betyder noget.
Det er rigtigt, at den kolde krig måske ikke i
sig selv direkte har noget at gøre med situationen i Irak, men der er en vigtig historisk parallel,
nemlig spørgsmålet om, hvorledes man forholder sig til tyranniske regimer. Skal man lade
dem leve deres eget liv, fordi man synes, det er
for farligt at gøre noget, og derved svigte de systemkritikere, der lever under, forfærdelige forhold under disse tyranniske regimer, eller skal
man have modet til at gøre noget for at fjerne
disse regimer og befri folk?
Den historiske lære, bl.a. fra den kolde krig,
er, at man skal gøre noget for at fjerne regimerne, for at befri befolkningen, og det er det samme med Irak.
Det, der er konsekvensen af venstrefløjens
passive holdning, er, at en type som Saddam
Hussein kan blive ved med at drive sit spil,
uden at nogen gør noget, fordi man synes, det er
for farligt at gøre noget ved Saddam Hussein.

7089

Jeg kan slet ikke forlige mig med den holdning, at vi skulle svigte de systemkritikere i Irak,
som brændende ønsker dette forfærdelige regime væk. Vi må da gøre ét eller andet: vi kan da
ikke bare blive med at lade stå til. Det er her, jeg
synes, at venstrefløjen fuldstændig savner et alternativ.
홢
>
Krig er forfærdelig, og krig skal altid være
den absolut sidste udvej, men der er altså situationer, hvor man er nødt til at iværksætte det militære svar for at sikre frihed og fred i verden, og
har man ikke viljen og modet til det, et det tyranner og terrorister, der får lov at dominere
denne verden.
Hermed sluttede s p ø r g s m å l e t . :
Spm. nr. S 2651
8) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Har statsministeren forståelse for den irakiske
befolknings modvilje imod at lade USA stå for
administrationen af Irak efter Saddam Husseins
fald, og hvordan vil statsministeren sikre, at FN
får denne opgave?« 홢";Anders Fogh Rasmussen
121166;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen vil vide, hvordan jeg vil
sikre, at FN får opgaven at forestå genopbygningen af Irak.
:
홢홢:
v:. Kl.' 15.05
Jeg kan sige, at det i meget høj grad også er
op til FN selv. Den danske regerings holdning er
meget klar, nemlig at FN skal være rammen om
genopbygningen af Irak. For at FN kan være det,
kræves det - formentlig da i hvert fald - at dér
vedtages en resolution i ,FN's Sikkerhedsråd. Og
det kræver igen, at medlemmerne af FN's Sikkerhedsråd kan blive enige om det.
Den danske regerings holdning er klar: Det
bør være FN. Men vi må jo sige, at det er vi ikke
i stand til selv at bestemme eller påvirke fot den
sags skyld, for det er til syvende og sidst op til
medlemmerne af FN's Sikkerhedsråd, som jeg
håber vil kunne blive enige om at skabe et FNgrundlag for genopbygningen af Irak. :
Det, jeg bare er nødt til at sige, er, at hvis det
kører fast i FN's Sikkerhedsråd og man ikke kan
blive enige om en resolution eller et andet '
grundlag, kan vi jo ikke bare overlade den iraki-'
ske befolkning til deres egen skæbne. Så må nogen jo altså tage sig af situationen i hvert fald i

7090

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

den første tid, indtil FN så måske-kan komme på
plads. 홢
.. 홢
Holdningen er altså meget klar. Det bør være
med FN som ramme, men det er. i høj grad op til
FN's Sikkerhedsråd selv at leve op til det ansvar.
Holger K. Nielsen (SF):
Nu spørger jeg jo også, om der er forståelse for,
at irakerne ikke bare betragter USA som befriere,men til det-spørgsmål har statsministeren
kun det svar at henvise til den kolde krig, så det
kan jeg forstå at vi ikke kan komme videre med
her i dag.
, .. :
Med hensyn til FN er problemet jo, at USA
meget tydeligt har sagt, at de ønsker at stå for
administrationen af Irak efter krigen. Det er jo
det, diskussionen mellem Bush og Blair stod om
i sidste uge. Derfor kan man meget vel tænke
sig, eller rettere sagt man kan regne med, at vi
igen får en konflikt i FN, ligesom vi havde før
krigen. Her er det meget vigtigt at få afklaret,
hvor den danske regering står.
Med andre ord: Vil den danske regering insistere på, at.det er FN, der kommer ind og over- .
tager administrationen af Irak efter krigen ud fra
den grundlæggende synsvinkel, at hvis det .bliver USA, bliver det umuligt at vinde den her
fred?
Det bliver ellers rent ud sagt umuligt at håndtere udviklingen fremover, for så vil irakerne
gøre oprør imod den nye regering. Det vil. give
helt uoverskuelige konsekvenser i hele den
muslimske verden. Så får vi det, som Osama bin
Laden ønsker:, en konflikt mellem den vestlige
verden og den muslimske, verden. 홢:
Derfor er det altafgørende, at det er FN. Det
er ikke bare noget, man kan ønske sker: det er
altafgørende. Derfor må vi have nogle fastere
holdninger fra regeringen. ,

slog efter min mening alle rekorder med hensyn
til indholdstomme og usaglige ministersvar.
Jeg håber, at statsministeren nu vil bevæge sig
ind i en konkret besvarelse af spørgsmålet om,
hvordan Danmark vil sikre, at der bliver en FNSikkerhedsrådsresolution, således at FN kan
overtage ledelsen.";Anders Fogh Rasmussen
124271;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen efterlyste en fastere dansk
holdning til spørgsmålet om FN-inddragelse i
genopbygningen af Irak. Jeg synes nu ikke, at
den kan udtrykkes meget fastere, end jeg gjorde,
nemlig at den ,danske regerings holdning er meget klar, at FN bør være rammen om en genopbygning af Irak. Det har vi i øvrigt også ført direkte frem over for amerikanerne. Vi har også
gjort det i fællesskab med andre europæiske allierede. Så den side af sagen er meget klar.
Jeg er nødt til at sige til hr. Holger K. Nielsen,
at ligegyldigt, hvor meget vi insisterer fra dansk
side - nu tror jeg, at det var det udtryk, hr. Holger K. Nielsen brugte - hjælper det jo ingenting,
hvis FN's Sikkerhedsråd ikke kan blive enige.
Og så er det bare, jeg siger, at man da ikke bare
kan overlade det irakiske folk til deres egen
skæbne, så må nogen jo tage sig af situationen
og genopbygningen.
Derfor: Vi ønsker FN, men det er også op til
FN's eget ansvar eller FN's Sikkerhedsråds eget
ansvar.";Anders Fogh Rasmussen
125258;Time;"Så kun til hr. Keld Albrechtsen, dér mener, at
svarene fra min side udtrykker et absolut lavpunkt. Jeg kan kun sige, at. svarene nogenlunde
svarer til spørgsmålene, der er stillet.

Holger K. Nielsen (SF):
Det sidste siger jo alt om niveauet i svarene fra
statsministeren her i dag. Det skal jeg ikke kommentere videre.";Kl. 15.10
125600;name_party;":
Når der ikke er nogen særlig fasthed i holdJeg må allerførst sige, at jeg gennem.mange år
ningerne: ligger det jo i det udtryk, der bliver
har oplevet ministre besvare spørgsmål her i
brugt af statsministeren, nemlig at FN bør være
Folketinget. Det, er ofte sket, at de ikke har berammen. Det er jo det, der ikke er nok.
svaret spørgsmålene. Men jeg må sige, at i dag
I betragtning af, at der vil komme en konflikt
har jeg oplevet det absolutte lavpunkt med hensyn til kvaliteten af minister svar. Det bliver jeg . 홢
. mellem USA på den ene side og nogle europæiske lande på den anden side, er det helt afgørennødt til at sige. 홢
' 홢홢
. ,
Jeg har hørt mange ministers var, men det for- de at få afklaret, hvor den danske regering vil
placere sig i denne konflikt. Før krigen placeretvi-vlecie,: udokumenterede, ja, jeg bliver, nødt til
de man sig på den.amerikanske side. Det var jo :
at sige forvrøvlede angreb, som statsministeren
en væsentlig årsag til, at det ikke lykkedes at få
kom med mod venstrefløjen,, for lidt siden i steFN's Sikkerhedsråd til at fungere.
det for at svare på de spørgsmål, der blev stillet,

Onsdag den 2. april 2003: (Spm)
Det, der er hovedproblemet i øjeblikket, er, at
FN's Sikkerhedsråd kun fungerer i det omfang,
USA vil have det. Det er en præmis, man er nødt
til at gøre noget ved, og det gør man kun ved, at
man lægger pres på USA, således som Tyskland
og Frankrig gjorde før krigen.
Spørgsmålet er: Vil den danske regering være
villig til at lægge et pres på den amerikanske regering i denne her sammenhæng, således at FN
skal ind og have en rolle at spille?

7091

Vi prøver på allé ide,planér, hvor vi har mulighed for det, at gøre vore synspunkter og indflydelse gældende. Jeg er vidende om, at der i morgen skal være møde i NATO og EU-kredsen ! '
med den amerikanske udenrigsminister. Vores
egen udenrigsminister deltager ved den lejlighed. Sådan er der forskellige situationer, hvor vi
kan gøre vores' indflydelse gældende. 홢 '
Men til syvende og sidst er det altså op til
FN's Sikkerhedsråd at blive enige om den eller '
de resolutioner eller ét andet grundlag, der kan
skabe baggrund for FN's deltagelse i genopbygningen af Irak, for jeg deler da hr. Holger K.
Nielsens synspunkt, at det absolut ville være det
ønskelige. Jeg tror da også,' at det går sådan.
Vi er bare nødt til at sige: at med de erfaringer, vi har med diskussionerne i FN's Sikkerhedsråd, er man nødt til at tage 'det forbehold, at
hvis ikke FN's Sikkerhedsråds medlemmer kan
blive enige, må andre jo tage sig af opgaven i,'.
den mellemliggende tid.
홢
,!
Kl: 15:15";Keld Albrechtsen
128203;name_party;":
Jamen statsministeren er jo også rekordagtig polemisk i sine besvarelser i dag, må man sige.
Så vil jeg gerne spørge statsministeren om det
konkrete, selv om jeg har på fornemmelsen, at
statsministeren ikke vil ind i noget konkret i
dag, men så er det jo godt, at hr. Søren Søndergaard har nogle spørgsmål om FN-sagen til
udenrigsministeren. Så kan vi håbe, at udenrigsministeren vil gøre en bestræbelse på at få hævet
niveauet lidt. Dét trænger regeringen i hvert
fald alvorligt til efter den her spørgetid.
Jeg vil godt spørge statsministeren helt kon- 1 Holger K. Nielsen (SF):
kret: Vil Danmark gå til Tyskland og Frankrig : Ja, men problemet her er jö USA. Det er fremgåfor at forsøge at finde frem til en FN-løsning,
et hélt tydeligt: af den internationale presse, at
som kan bære igennem i Sikkerhedsrådet? Det
USA har en forestilling om, at dét skal have 홢
홢
'홢
홢
'
er jo ingen hemmelighed, at Danmark har indta- magten over Irak efter krigen. En tidligere geneget en position, som ikke har nogen opbakning i ral, Jay Garner, er udset til at være statholder og
Tyskland, Frankrig, Grækenland og andre steder skal være den, der overtager magten i Irak. Der
i Europa. Danmark har stillet sig ud på et sideer en diskussion om, hvorvidt han, skal have iraspor i Europa.
kere som rådgivere og ministre osv.,: og om man
Derfor kunne det måske være klogt, at Danskal inddrage irakerne én lille smule. Der kører
mark forsøgte at bygge en bro til lande som ' :
en kæmpe diskussion om dét i øjeblikket, og det
Frankrig og Tyskland, der jo har en helt anden
var vel også derfor, at Tony Blair og George
holdning. Det er lande, som sidder i Sikkerheds- Bush ikke kunne blive særlig enige i sidste uge,
rådet, og som er afgørende for, at det her spørgs- da Tony Blair var i Washington/
mål kan lykkes. Men det har regeringen forDebatten kører, og det/jeg ser foran mig, når
mentlig også fuldstændig forsømt.
*
udtrykket »der bør være en FN-administration«
bliver brugt, er en gentagelse af :det, vi så før kriStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
gen: at den danske regering, som jo er :logreiidé ""
Jeg kan sige til hr. Holger Kl Nielsen, at det dan- skødehund for USA, gør: dei, som USA ønsker.
ske synspunkt er blevet og også fremover vil bli- En hovedgrund til, at det gik så galt før krigen,
ve fremført over for amerikanerne. Over for alle
var, at USA kørte sit spil uden hensyntagen til :
gør vi det klart, at det er det danske synspunkt,
det internationale samfund og med Danmark 1:
at FN bør være rammen Om genopbygningen af som logrende skødehund. I dette tilfælde er
Irak.
홢' '
USA problemet. Hvis USA vil en FN-løsning: -:
Det kan altså ikke nytte noget, at hr. Holger
kan der blive en FN-løsning, og derfor ligger såK. Nielsen har indvendinger mod ordet bør, for
gen også på regeringens bord, når det gælder
det, der er situationen, er jo, at dét kan Danmark om at lægge et pres på USA.
ikke bestemme. Det er kun, hvis der kan blive 1
enighed i FN's Sikkerhedsråd, at der kan skabes";Keld Albrechtsen
131216;name_party;":
:
:
et sådant grundlag, og derfor er udtrykket >>bør<< Det er ï forlængelse af hr. Holger 홢
K. Nielsens
præcist.
spørgsmål.' . r, 홢
<홢
:
s

7092

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

Der er jo to ting at spille om:, og jeg vil spørge
statsministeren, om han er enig i det. Der er dels
magten over et område, altså magten over Irak,
dels pengene. Der skal bruges rigtig mange penge på. genopbygning af Irak, og hvis man orienterer sig i den internationale debat, kan man se,
at store amerikanske virksomheders lyst til at
komme i gang meget hurtigt er meget stor,
Jeg har set den danske statsminister opfordre
til, at danske virksomheder også holder sig til
for at være sikre. på at få del i d e r skal bygges op efterfølgende, og jeg vil spørge: Ser statsministeren slet ingen mulighed for, at amerikanerne kunne have både en magtinteresse og,
også en økonomisk interesse for amerikanske
firmaer i at sikre, at FN-sporet heller ikke denne
gang blev til noget, så man så at sige kunne taget
rovet selv, selvfølgelig, delt lidt ud til flinke allierede som Danmark, men ikke bredt i verdenssamfundet?";Villy Søvndal
132351;title_name;":
Jeg er slet ikke enig i hr. Villy Søvndals analyse
af situationen. Jeg tror tværtimod, at der i den
amerikanske administration er en god forståelse
for, at det af mange forskellige grunde, herunder
politiske, er en fordel at få hele verdenssamfundet inddraget i genopbygningen af Irak. Det kan
ikke være i USA's interesse at blive opfattet som
en besættelsesmagt i Mellemøsten med de konfrontationer, det kan give, og den udvikling af
antiamerikanske følelser, det kan give, og derfor
tror jeg, der er et amerikansk ønske om, at verdenssamfundet bliver inddraget...
Derfor må jeg også sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg ikke er enig i, at hvis der bliver en. diskussion i FN's Sikkerhedsråd, er, det USA, der er
problemet. Vi må da sige, at i de drøftelser, der
fandt sted op til udbruddet af krigen mod Saddam Hussein: var det USA, Storbritannien og
Spanien, der forsøgte at følge FN-sporet ved at
forsøge at få en resolution vedtaget. Det var
Frankrig og Tyskland,, der ikke ville være med,
så jeg mener altså ikke, at man kan udpege USA
til at være problemet. Der er mange, der har et
ansvar for at nå til enighed i FN's Sikkerhedsråd,
og vi opfordrer kraftigt medlemmerne af Sikkerhedsrådet til at nå til enighed.
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, men vi er ikke enige i analysen af, hvad der
skete op til krigen.
Når det ikke kom til afstemning, skyldes det,
at de trak deres forslag, fordi de var i mindretal i

Sikkerhedsrådet. Men efterfølgende drejer det
sig om, hvorvidt FN skal ind eller ej, og her ønsker et klart flertal i FN's Sikkerhedsråd da, at
FN skal ind. Det er indlysende, at hele verdenssamfundet ønsker det, men efter de meldinger,
som vi har fået indtil videre, tyder det på, at de
eneste, der ikke ønsker det, er USA.
Problemet er: Vil USA være med til, at FN
skal ind? Derfor bliver man nødt til at føre en
dansk politik, der ikke lægger sig i halen på
USA, som man har gjort indtil nu, men er villig
til at tage en konflikt med USA og virkelig sætte
en modvægt op over for USA. Det vil med andre
ord sige, at man skal følge den europæiske linje,
som man burde have fulgt hele tiden, og som i
hvert fald i dette tilfælde vil få betydning for
diskussionen i FN's Sikkerhedsråd.";Anders Fogh Rasmussen
134563;Time;"Jeg synes, at statsministeren taler udenom.
Som sædvanlig vil han ikke tage stilling, men
når man kender hans holdning, og når man kender regeringens politik, må man desværre være
bange for, at vi får en gentagelse af det, som skete før krigen, og det vil være en katastrofe, hvis
det bliver USA, der skal administrere Irak efter
krigen.";Kl. 15.20
134920;name_party;":
Jeg tror ikke, at statsministeren helt opfattede
pointen i mit budskab.
Jeg er, som jeg tidligere har sagt til statsministeren, en meget stor beundrer af det amerikanske samfund, og derfor skelner jeg mellem det
amerikanske samfund og de mennesker, der p.t.
har overtaget magten i USA, og som jeg har den
allerdybeste despekt for i alle forhold: det vil jeg
godt understrege.
Men jeg synes alligevel, det næsten er på kanten af det letsindige, når statsministeren laver
den virkelighedsfornægtelse, at statsministeren
prøver at lade, som om al den debat, der foregår
i alle andre lande, ikke eksisterer. Man behøver
ikke at læse én udenlandsk avis for at vide, at en
dél af amerikanerne - dem, man kunne kalde
høgene omkring Cheney, omkring Wolfowitz og
omkring forsvarsminister Rumsfeld - har et ønske om, at USA alene får lov til at afslutte i Irak,
fordi der er store penge at tjene, og fordi der skal
udøves magt.
Jeg synes, det er farligt, at statsministeren optræder - undskyld udtrykket - som om han er
mere naiv, end han er. Selvfølgelig er det en del
af diskussionen, og som hr. Holger K. Nielsen

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)
spurgte: Hvad mener statsministeren om denne,
konflikt? Det må vi da kunne få et svar på.";Villy Søvndal
136190;title_name;":
Det fører tilsyneladende ingen vegne hen at gentage, hvad jeg nu har sagt utallige gange, nemlig
at den danske regerings holdning meget klart er,
at FN bør være rammen om en genopbygning af
Irak, men da det jo er op til FN's Sikkerhedsråd,
kan vi ikke diktere det. Vi kan ikke insistere på
det - jo, det kan vi godt, men medlemmerne af
FN's Sikkerhedsråd skal altså være enige, før FN
kan komme til at spille en rolle, så det er i meget
høj grad op til FN selv.
Jeg kan i hvert fald godt sige til hr. Holger K.
Nielsen, at vi ønsker ikke at pantsætte vor handlefrihed i lommen på vetomagterne i Sikkerhedsrådet og overlade det irakiske folk til sin
egen skæbne, mens man sidder og diskuterer på
møder i FN's Sikkerhedsråd.
Den dag, hvor krigshandlingerne er overstået, er der jo nogle, der skal tage sig af genopbygningen af Irak, og det er forhåbentlig FN, der
kan være rammen om det. Men hvis FN's Sikkerhedsråds medlemmer bare sidder og diskuterer uden at nå frem, til noget, skal nogle andre
da tage sig af det, og det er derfor, at udtrykket
»FN bør være rammen om det« er det korrekte
udtryk.
Vi håber, at det går sådan, men i lyset af de
dårlige erfaringer, vi fik op til krigsudbruddet
med mangelen på enighed i FN's Sikkerhedsråd,
er der jo ikke nogen, der kan give en garanti, og
derfor skal man ikke lade sig handlingslamme.

7093

tuationen fra før krigen. Man får en konflikt
mellem USA og nogle europæiske lande, og den
danske regering vil igen følge USA med katastrofale konsekvenser til følge, både for Irak og
for hele FN-systemet.
Det, det drejer sig om, er, at med denne krig
er der med den danske regerings holdning og
godkendelse virkelig blevet skabt en verdensorden, hvor magten står over retten: hvor USA bestemmer, hvilke konflikter man skal gå ind i, og
hvilke konflikter man skal forholde sig til, og
hvor FN-systemet er sat ud på et sidespor. Der
er tale om en meget alvorlig udvikling, som har
været på vej gennem et stykke tid, men som
med denne krig er blevet yderligere accentueret
ganske kraftigt.
홢
홢'
Et flertal i Sikkerhedsrådet er imod krigen,
men det er helt uafklaret, om FN kommer på banen efter krigen, medmindre der sker en bevidst
politisk handlen. Jeg vil godt høre, om regeringen trods alt alligevel ikke har lidt dårlig samvittighed over, at man er med til at skubbe FN
helt ud.over kanten, som tilfældet er i øjeblikket.";Anders Fogh Rasmussen
138600;title_name;":
Jeg kan forsikre hr. Holger K. Nielsen, at det har
vi aldeles ikke. Tværtimod er den danske regering med den beslutning, vi har truffet om aktiv
deltagelse i den internationale koalition, med til
at håndhæve Sikkerhedsrådets autoritet, og de,
der undergraver Sikkerhedsrådets autoritet og i
det hele taget respekten for FN-systemet, er
dem, som ikke er parate til at sige, at der skal
følge handling på ord.";Anders Fogh Rasmussen
139019;Time;"Når FN's Sikkerhedsråd har besluttet, at SadHermed sluttede spørgsmålet.
dam Hussein skal afvæbnes, at Saddam Hussein
skal destruere sine kemiske og biologiske våben,
at han ikke må udvikle atomvåben, at han ikke
Spm. nr. S 2652
må samarbejde med terrorister, at han skal
skrotte sine langtrækkende missiler, og han alli9) Til statsministeren af:
gevel ikke gør det, må der være nogle, der siger:
Holger K. Nielsen (SF):
»Hvordan vil regeringen efter Irakkrigen sikre 홢 På et eller andet tidspunkt skal der altså magt
bag ordene, hvis der skal stå respekt om FN's
en verdensorden, hvor magten ikke står over
retten, og hvor FN igen får en central rolle i for-: Sikkerhedsråd. Hvis man bare vedtager det ene
efter det andet efter det tredje i FN's Sikkerhedsbindelse med løsning af internationale konflikråd, og ingen er parat til at håndhæve de beslutter?« 홢
'
ningeri ender FN's Sikkerhedsråd bare med at
blive et uforpligtende debatselskab: der ikke er i
Holger K. Nielsen (SF):
stand til at håndhæve.internationaLlov og ret.
I forlængelse af det sidste svar forstår jeg fuldDet, den danske regering har gjort med sin
stændig, hvad det er, regeringen vil. Det er, at
beslutning om aktiv deltagelse i den internatioman også vil. følge USA i denne sag.
nale koalition for afvæbning af Saddam Hussein
Den retorik, som vi hørte her, kan ikke opfatog befrielse af Irak, er netop at være med til at
tes -anderledes, end at vi får en gentagelse af si-

7094

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

håndhæve respekten for FN's Sikkerhedsråd. Vi
gør det selvfølgelig, fordi vi har den opfattelse,
at Danmark som et lille land har en interesse i et
stærkt FN, som kan være med til at sikre en international retsorden, hvor den enkelte ikke bare
tager sig selv til rette, og hvor det netop ikke er
magten, der står over retten.
Det har vi som et lille land interesse i. Men for
at bevare FN som en stærk aktør på den internationale scene - en aktør, der kan håndhæve international lov og ret - skal der være mod til at
sætte magt bag ordene, for ellers ender FN som
en papirtiger.";Kl. 15.25
141109;name_party;":
Jeg er nu ikke enig med hr. Holger K. Nielsen i,
at statsministeren minder om Peter Plys. Jeg synes mere, statsministeren er John Wayne-typen.
Skyderen skal op, og så skal der virkelig ske noget.
Jeg synes, det var en helt fantastik udtalelse,
statsministeren kom med: Hvis bare FN's Sikkerhedsråd sidder'og ævler, må nogle jo gøre
noget, og vi pantsætter ikke vores holdning hos
vetomagterne. Det lyder jo godt, men så må jeg
bare spørge: Er det statsministerens generelle
holdning?
Det spørgsmål, hvorom der er nedlagt flest
veto er i FN's Sikkerhedsråd i den seneste periode, er den ulovlige besættelse af palæstinensisk
land fra Israels side. Det er USA, der har nedlagt
veto, og hvordan er det her? Er statsministeren
villig til at gøre op med at være i lommen på
USA? Mener statsministeren, at der skal sammensættes en eller anden styrke, som kan bringe
den ulovlige besættelse af Palæstina til ophør?
Eller er det sådan, at statsministeren i virkeligheden har en meget forskellig standard? Vil han
godt underlægge sig en vetomagt, når det er
USA, men ikke når det er andre?
. Kl. 15.30

Holger K. Nielsen (SF):
Denne analyse er udtryk for en virkelighedsflugt, som man skal til eventyrene for at finde
magen til. Jeg ved ikke, hvem man kan sammenligne statsministeren med, måske Peter Plys eller John Wayne, når han kommer med disse fantasifulde beretninger om, hvad der sker udeomkring i verden. Det er fuldstændig fejlagtigt og
forkert, at man følger FN-sporet, at man følger
FN's Sikkerhedsråd, for der var et notorisk flertal imod en krig.
Der skal træffes en konklusion, ja, men det afgørende er, hvem der træffer den konklusion. Er
det USA, eller er det Sikkerhedsrådet? Der blev
ikke truffet nogen krigsbeslutning i FN's Sikker- Villy Søvndal (SF):
hedsråd. Tværtimod ved vi fra de meldinger,
Jeg synes, det var påfaldende, hvordan statsmider kom, at der var et flertal imod en krigsresonisterens sprogbrug også i det her spørgsmål er
lution, og det var jo derfor, at USA og Storbrifuldstændig afstemt efter den amerikanske prætannien trak deres resolutionsforslag tilbage,
sident Bushs sprogbrug. Jeg må virkelig sige, at
fordi de var i mindretal. Det er derfor skingrenstatsministerens evne til fejlfrit at oversætte
de nonsens, når det bliver sagt, at den danske re- Bushs taler overrasker gang efter gang, fordi de
gering har fulgt FN-sporet i denne sag og har
홢altid er fuldstændig uden fejl.
udvist fuld respekt for FN. Tværtimod har den
Hvad er det statsministeren siger om FN? En
udvist despekt for FN, den er med til at skubbe
snakkeklub! Hvad var det amerikanerne sagde?
FN ud over kanten, og den er med til at give FN
En snakkeklub! Og tilføjer: irrelevant. Det vil sien rolle som en ligegyldig organisation, man
ge, at vi har en statsminister - det her er jo virkeikke skal rette sig efter.
lig forstemmende set fra et internationalt retsProblemet er, at USA nu stiller krav om, at
synspunkt - hvis eneste evne i forhold til at oriman kun kan følge FN, hvis FN følger USA. Det entere sig udenrigspolitisk er med en vis forsiner en dødssyg logik, en vanvittig logik, for det
kelse at oversætte de taler, som er holdt i State
betyder jo, at verdenssamfundet ikke har noget
Department i USA eller Pentagon.
at skulle have sagt. Derfor er den danske regeDet er dybt farligt for verdensordenen, fordi
ring nødt til at forholde sig langt mere seriøst til,
den nuværende amerikanske præsident ikke rehvordan vi får skabt en verdensorden, der ikke
præsenterer hele den her klodes befolknings
bare er bestemt af amerikanske interesser, men
holdninger til f.eks. fordeling af rigdom og fatogså er bestemt af, at vi har et globalt demokrati,
tigdom, til synet på oprustning og nedrustning
og hvordan vi får et internationalt retssystem,
osv
i
der er bygget op omkring FN, og som kan være
Jeg synes, det er frygtelig forstemmende, at vi
med til at skubbe det, man gør i øjeblikket, væk. har en statsminister, der i et og alt, hvert eneste
skridt, er villig til at gå en halv meter bag den

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)
amerikanske præsident. Bare lidt selvstændig
tankevirksomhed efterlYfies.";Søren Søndergaard
145260;title_name;":
Jeg kan ikke føje meget nyt til, kun fastslå endnu
en gang, at regeringens holdning er den, at der
er brug for et stærkt FN til at håndhæve international lov og orden, den internationale retsorden. Det har vi som et lille land en vital interesse
i. Men forudsætningen for, at vi kan have et
stærkt FN, er, at der også er vilje til at håndhæve
de beslutninger, som FN træffer.
Så siger hr. Holger K. Nielsen, at der i Sikkerhedsrådet var et flertal imod den militære aktion
mod Irak. Det er ikke konstateret på noget tidspunkt, for der har ikke været stemt om det. Nej,
det erkender hr. Holger K. Nielsen også, men siger så, at når Storbritannien, USA og Spanien,
trak det resolutionsforslag, der lå, var det, fordi
der nok var et flertal imod det. Det er der ikke
nogen, der ved, men det resolutionsforslag
handlede overhovedet ikke om nogen militæraktion.
Den militære aktion mod Saddam Hussein er
iværksat på basis af eksisterende resolutioner og
har intet som helst med det forslag til ny resolution at gøre, som lå i FN's Sikkerhedsråd. Den er
iværksat på basis af de gamle resolutioner fra
1990 og 1991, som netop siger, at Saddam Hussein skal rette sig efter FN's krav, og gør han det
ikke, har man i 1441-resolutionen fra november
sidste år fastslået, at så kan det få alvorlige konsekvenser.
Så siger hr. Søren Søndergaard: Ja, det er meget godt, af man skal håndhæve disse resolutioner og sikre, at de bliver overholdt. Men hvad
så, når andre lande ikke overholder? Skal man
så ikke også være konsekvent dér? Mit udgangspunkt er meget klart: Selvfølgelig skal alle rette
sig efter de resolutioner, der er vedtaget i FN's
Sikkerhedsråd, og nu tillader tiden jo ikke at gå
langt ind i spørgsmålet om Israel-palæstinenserkonflikten,, men jeg vil bare kort sige: Det er oplagt for den danske regering at et næste vigtigt
skridt i det at få fred og stabilitet i Mellemøsten
er at få lagt pres på fredsprocessen imellem israelerne og palæstinenserne.
Holger K. Nielsen (SF):
Statsministeren ved jo udmærket godt - eller
burde, i hvert fald vide - at når der i resolution ,
1441 står »alvorlige konsekvenser«, så betyder ,
det ikke krigsanvendelse. Det er også derfor, at

7095

regeringen i hele sin argumentation bygger på
andre resolutioner end 1441.
Men pointen her er, at man af referaterne fra
diskussionen j Sikkerhedsrådet kan se fra de .
meldinger, der kom fra landene i Sikkerhedsrådet, at der var et flertal af landene, der vendte
sig mod krig på det tidspunkt. Det ved statsministeren udmærket godt. Det. kan han se i referaterne fra diskussionerne i Sikkerhedsrådet. Det
er den skinbarlige nøgne sandhed i det her. Den
brutale sandhed for den danske regering er, at
der var et flertal i Sikkerhedsrådet imod den her
krig.
Det er derfor, at den her krig er en amerikansk krig, støttet af Storbritannien, støttet af
Danmark.
Så kan man da godt sige, at det er vitalt for et
lille land, at vi har et retssystem bygget op omkring FN, men hvad hjælper det, at man siger
det i skåltalerne, når man i praksis gør det modsatte: når man i praksis støtter alle de initiativer,
der medvirker til at svække FN, fordi amerikanske interesser bliver vigtigere?
Derfor forventer vi at kunne få nogle mere
gennemarbejdede svar på, hvordan den danske
regering vil sikre en verdensorden: der :ikke.bare
er defineret ud fra amerikanske interesser.";Anders Fogh Rasmussen
148614;Time;;Kl. 15.35
148637;name_party;":
Nu vil jeg lige sige til statsministeren, at Frankrig jo faktisk, ikke har nedlagt veto mod Irakkrigen. Lige så lidt som der er konstateret et flertal
for eller imod det ene eller det andet, så har
Frankrig jo ikke nedlagt veto, så det kan jeg slet
ikke forstå at statsministeren kan udtale sig så
skråsikkert om. Der har mig bekendt ikke været
nogen afstemning, hvor Frankrig har nedlagt
veto.
Derudover vil jeg godt sige, til statsministeren, at der ,er andre, der har nedlagt veto. Der er
andre, der gang på gang i det sidste årti eller,
mere har forhindret FN's handlekraft og blokeret for, at FN's beslutninger - beslutninger, der
var et stort flertal for - blev ført ud i livet. Den
stat hedder USA. Og det har været i forhold til
Israel-Palæstina-konflikten, hvor man har forhindret ethvert tiltag, der kunne føre i retning af
en selvstændig palæstinensisk stat.
Derfor synes jeg, det er fantastisk, at statsministeren ikke vil sige, at den aktivisme, som :
statsministeren nu lægger for dagen, selvfølgelig også må rette sig mod USA og faktisk ikke
har nogen mening, hvis den, ikke retter sig mod

7096

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

USA, som er den primære vetonedlægger i FN's
Sikkerhedsråd.";Søren Søndergaard
149883;title_name;":
Jeg tror, vi kører lidt i ring i øjeblikket, så lad
mig bare gentage, hvad jeg allerede nu har sagt
nogle gange: Regeringens klare opfattelse er, at
vi har brug for et stærkt og velfungerende FN
som ramme om at sikre overholdelse af en international retsorden. Derfor bør vi også alle sammen have en interesse i, at der så er vilje til at
sikre overholdelse af de resolutioner, som FN's
Sikkerhedsråd vedtager.
Der kan jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at
jeg overhovedet ikke har snakket om Frankrig
under den debat her. Jeg sagde til hr. Holger K.
Nielsen,. at der ikke havde været nogen afstemning i FN's Sikkerhedsråd, og derfor var der
ikke nogen nye resolutioner. Det vil sige, at så
baserer man sig på de eksisterende resolutioner.
Det er 678 fra 1990 og 687 fra 1991.
Det er jo allerede beskrevet i det notat fra Folkeretskontoret i Udenrigsministeriet, som er
sendt til Folketinget, at det giver det folkeretlige
grundlag for, at Danmark kan deltage aktivt i
den internationale koalition til afvæbning af
Saddam Hussein.
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men den analyse er det stort set kun den danske regering som har. Alle andre steder i verden
og andre danske folkeretseksperter har den opfattelse, at den analyse ingen steder holder.
Men det, som er det vigtige her, er den politiske virkelighed, som er, at på det tidspunkt, da
USA indleder sin krig, er der et flertal i FN's Sikkerhedsråd imod denne krig. Der er et flertal
imod denne krig i FN's Sikkerhedsråd.
Det er derfor, at man ikke vil have den nye resolution. Det er jo årsagen til, at man kører frem
uden at få den nye resolution, som ville være
nødvendig.
Det er jo derfor, vil jeg sige til statsministeren,
at det er så dybt alvorligt, at den danske regering aktivt går med i en angrebskrig mod Irak,
selv om man ved, at der på det tidspunkt, hvor
krigen starter, er et flertal imod den i FN's Sikkerhedsråd.";Anders Fogh Rasmussen
151806;title_name;":
Den folkeretsdiskussion har vi haft. Jeg tror ikke, der kan føjes meget nyt til den. Jeg kan bare
sige, at konsekvensen af hr. Holger K. Nielsens
synspunkt jo er, at man intet som helst kan fore-

tage sig fot at sikre overholdelse af de beslutninger, som FN's Sikkerhedsråd har truffet.
Der blev i 1991 truffet en meget klar beslutning i FN's Sikkerhedsråd om afvæbning af Saddam Hussein. Han har overhovedet ikke rettet
sig efter disse krav i de 12 år, der er gået. FN's
Sikkerhedsråd siger i øvrigt også enstemmigt i
november sidste år i resolution 1441, at han groft
og vedvarende har krænket de beslutninger,
FN's Sikkerhedsråd har truffet, og nu får han en
allersidste chance. Det er det, der er situationen.
Der bliver ikke vedtaget nogen ny resolution.
Det vil sige, at man så står ved de gamle. Den
gamle resolution fra 1991 var jo en våbenhvileresolution, der sagde, at forudsat at Saddam Hussein opfyldte ganske bestemte ting, så var der
våbenhvile. Men det har han jo ikke gjort, tværtimod. Han.har modarbejdet FN, hvilket FN's
Sikkerhedsråd i enighed siger i november sidste
år.
Det er klart, at så er forudsætningerne brudt,
og så er det folkeretlige grundlag jo også til stede for at iværksætte en aktion for at sikre, at
man når det mål, FN i hvert fald hidtil har været
enig om, nemlig afvæbning af Saddam Hussein.";Anders Fogh Rasmussen
153147;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Statsministeren taler uden om det centrale
spørgsmål her, nemlig at der ikke var flertal for
at starte en krig på det tidspunkt, hvor krigen
startede.
Der er selvfølgelig enighed om, at man skal
gøre noget i forhold til Saddam Hussein: Han
skal afvæbnes. Der var en proces i gang omkring
afvæbning af Saddam Hussein. Så sker der det
på et tidspunkt, at USA og Storbritannien insisterer på en krig.
Denne insisteren på en krig fra amerikanskbritisk side var der et flertal imod i FN's Sikkerhedsråd på det tidspunkt, da man gik i gang
med krigen. Det er det, der er det afgørende her,
og det bliver ikke besvaret af statsministeren.
Den danske regering er alligevel gået med i
krigen, og det betyder, at man er med til at
svække FN-systemet ganske, ganske gevaldigt.";KL15.40
153977;title_name;":
Min konklusion er præcis den modsatte, nemlig
at ved at deltage aktivt i denne internationale
koalition på basis af eksisterende FN-resolutioner, er vi med til at håndhæve de beslutninger,
FN's Sikkerhedsråd for længst har truffet om afvæbning af Saddam Hussein.

(888)
Onsdag den 2. april 2003 (Spm)
Ved at der er nogle, der sætter magt bag ordene, er man med til at sikre, at når FN's Sikkerhedsråd har truffet en beslutning, så står der
også respekt om den, og så er der autoritet bagved.
홢
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2650
10) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Vil statsininisteren tage kontakt til den amerikanske regering med henblik på at få afklaret,
om den forsvundne irakiske hærchef Nizar alKhazraji er under amerikansk beskyttelse, og vil
regeringen i givet fald stille krav til den amerikanske regering om, at han udleveres til Danmark?«
Holger K. Nielsen (SF):
Sagen om den irakiske hærchef fortsætter jo. Det
sidste, vi har kunnet læse i dag, er, at der gik 5 timer, før politiet fik udsendt en efterlysning af
manden.
Man kan jo sige, at det tyder på en rimelig
lemfældig omgang med denne her sag og en
amatørisme, man ikke troede skulle være mulig
i det danske politi. Men nu er fuglen jo fløjet, og
det, det så drejer sig om, er: Vil man være med
til at indfange fuglen igen?
Efter alle forlydender er han under amerikansk beskyttelse. Han befinder sig et sted omkring Irak. Han bliver formentlig anvendt af
USA i den militære strategi, som man bruger i
forhold til Irak, og derfór er det vigtigt at få afklaret, om den danske regering vil sætte hårdt
imod hårdt over for USA for at få manden udleveret til Danmark.";Anders Fogh Rasmussen
155680;title_name;":
Der er mange rygter og løse forlydender i omløb. Jeg advarer imod at tro på alt, hvad der står
i aviserne eller bliver sagt.
Men jeg kan sige, at Justitsministeriet har oplyst, at i forlængelse af de eftersøgninger og undersøgelser, der blev iværksat umiddelbart efter
hærchefens forsvinden, er man naturligvis nu i
gang med at følge op på de forskellige efterforskningsmuligheder og foreløbige oplysninger, der foreligger i relation til hans forsvinden
og mulige opholdssted. Disse tiltag omfatter

7097

bl.a. kontakter til relevante udenlandske myndigheder, herunder de amerikanske.
Når der er grundlag for det, bl.a. gennem
nærmere oplysning om, hvor hærchefen befinder sig, vil det naturligvis straks blive fulgt op,
og det vil herunder blive afklaret, om der er mulighed for udlevering af hærchefen fra dét pågældende land.
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det her er jo fuldstændig til grin. Det er
fuldstændig til grin, at regeringen kører det her
så lemfældigt. Det er jo naivt at forestille sig, at
de danske justitsmyndigheder kan få manden
udleveret.
Manden er jo en dél af den amerikanske militærstrategi. Han har meget tæt kontakt til amerikanske militærmyndigheder. Han er med i krigen dernede, og derfor er det jo helt naivt at
forestille sig, at det danske politi kan gå til dét
amerikanske politi og sige: Vi har eh eller anden
mand, som vi godt vil have, at I udleverer til os.
Det er jo hamrende naivt.
Det, jeg så spørger om, er: Vil man undersøge,
om han bliver beskyttet af de amerikanske militærmyndigheder i øjeblikket? Det er ikke noget,
som det danske Justitsministerium kan foretage
sig, det må statsministeren tage sig af. Det er et
niveau, der er betydelig højere end det, som de
danske justitsmyndigheder kan tage sig af.
Derfor vil jeg godt spørge igen: Vil den danske statsminister tage direkte kontakt til den
amerikanske regering med henblik på at få afklaret, om hærchefen er under amerikansk militærbeskyttelse i øjeblikket? Og hvis han er, vil
man så bede om, at han bliver udleveret til Danmark?";Anders Fogh Rasmussen
157723;Time;;Kl. 15.45
157763;title_name;":
Jeg kan svare klart: Nej, det agter jeg ikke at gøre. Den sag behandles af andre myndigheder, og
der hører den hjemme.
Jeg kan forstå på hr. Holger K. Nielsen, at han
ligger inde med meget sikre oplysninger om
hærchefens opholdssted og skæbne og omstændigheder i øvrigt vedrørende hærchefens forsvinden. Jeg synes da, hr. Holger K. Nielsen
skulle stille de' oplysninger til rådighed for de
relevante myndigheder, siden hr. Holger K.
Nielsen er i besiddelse af informationer, som vi
andre ikke er i besiddelse af

7098

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

Holger K. Nielsen (SF):
Næ, jeg har såmænd bare læst aviserne, og det
synes jeg også at statsministeren skulle gøre i
den her sag.
Der er i en række meget seriøse både aviser
og tidsskrifter adskillige artikler om hærchefens
nuværende skæbne, og det, jeg beder om, er at
få afkræftet eller bekræftet, om de er rigtige. Jeg
anser det nemlig for meget sandsynligt, at han
er i kampområdet, fordi USA har brug for ham i
krigen. Han er en meget nyttig mand i øjeblikket.
Derfor ville det, da være naturligt, at den danske regering i det tilfælde fik afklaret hos vores
nærmeste allierede, om det her passer eller e j . .
Under alle omstændigheder må den her sag vel
have så stor vægt. Når, man tænker på, hvordan
Venstre og De Konservative omtalte hærchefen i
sin tid, når man tænker på, at der kører en retlig
undersøgelse mod ham her i Danmark for krigsforbrydelser, når man tænker på, at han er stukket. af fra et, dansk varetægtsfængsel, så må det
da være en sag, som statsministeren må være
lidt mere seriøs omkring, end det svar, han giver
her i dag, giver anledning til at tro på. ,";Anders Fogh Rasmussen
159419;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er mindst lige så forundret som hr. Holger K. Nielsen. Jeg synes simpelt hen ikke, jeg kan få regeringens ord om vigtigheden, af at få krigsforbrydermistænkte stillet
til ansvar til at hænge sammen med den manglende handling, som vi ser fra regeringens side i
denne her sag.
Jeg håber, at statsministeren er klar over, at
Interpol er en postkasse :og intet andet. Så når
man udsender en efterlysning dér, så er det altså
ikke den aktivisme, som statsministeren ellers
plejer at slå til lyd for. Og statsministeren kan da
ikke forvente, at Ringsted Politi kan påtage sig
opgaven med netop at få en kontakt til vores allierede i denne krig. Det er da noget, regeringschefen må påtage sig.";Sandy Brinck
160154;name_party;":
Jeg har jo skriftligt spurgt statsministeren, om
statsministeren vil tage kontakt til den amerikanske præsident for at få afklaret situationen,
netop fordi man ikke kender den. Og den 1. :
april svarede statsministeren så: Jeg har ingen
intentioner om at tage kontakt til USA's præsident i anledning af den tidligere irakiske hærchefs forsvinden fra Danmark.

I første omgang troede jeg, at det var en
aprilsnar, men nu forstår jeg på svaret her, at
statsministeren faktisk mener det. Han vil ikke
have oplysninger frem i denne her sag. Han vil
ikke have afklaret, om USA og USA's præsident
på en eller anden måde ligger inde med viden i
denne her sag. Og så er spørgsmålet bare: Hvorfor vil statsministeren ikke det? Jeg synes da, det
må være i statsministerens interesse at kunne gå
ud og fortælle, at han har snakket med George i
telefonen, og at George har sagt til ham: Selvfølgelig har vi ikke noget med det her at gøre.
Det synes jeg da må være det rareste også for
statsministeren. Hvad er statsministeren så bange for, at der skal blive sagt fra den amerikanske
præsident, siden statsministeren ikke vil spørge
ham?";Søren Søndergaard
161320;title_name;":
Helt ærligt så er det altså ikke min opgave personlig at deltage i eftersøgningen af efterlyste
personer. Det er der altså andre myndigheder til
at tage sig af, og der tror jeg også det ligger langt
bedre.
Regeringen gør, hvad den skal. gøre. Justitsministeren har afleveret eller vil i hvert fald aflevere en redegørelse om de oplysninger, der nu
kan gives vedrørende hærchefens forsvinden,
og så er det i øvrigt op til de relevante myndigheder nu at følge op. Der er udsendt en efterlysning internationalt, det er jo det, man kan gøre.
Der er efter det, jeg har fået oplyst, taget kontakt
til relevante udenlandske myndigheder, herunder de amerikanske.
Så. regeringen og de relevante myndigheder
gør, hvad der skal gøres i denne sag for at søge
den opklaret. Jeg tror, det hører til i den mere
spøgefulde afdeling at tro, at jeg som statsminister personlig skal gå ind i eftersøgningen af efterlyste personer.";Anders Fogh Rasmussen
162243;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Når man hører det sidste, skulle man tro, det var
en eller anden cykeltyv, det her drejede sig om.
Jeg er med på, at det ikke er et anliggende for
statsministeren, men det her er jo en mand, der
er flygtet fra dansk varetægtsfængsling for
krigsforbrydelser.
Det-er da en ganske alvorlig sag. Krigsforbrydelser! Når man tænker på, hvad der er blevet
sagt om ham fra Venstres og Konservatives side
i valgkampen i 2001. Manden er flygtet fra et
dansk varetægtsfængsel under mistanke for

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)
krigsforbrydelser. Er det så bare en eller anden
tilfældig sag, som man kan være ligeglad med?
Jeg ér simpelt hen dybt rystet.
Jeg er simpelt hen dybt rystet over, at landets
statsminister er så ligeglad i den her sag: Man
kunne næsten have ham mistænkt for at være
meget tilfreds med, at hærchefen er flygtet fra
Danmark. Der er nogen, der har antydet, at regeringen nu har mistet en meget besværlig person i Danmark, og det er man egentlig meget
godt tilfreds med.
Men det kan da ikke være rigtigt, at det er sådan. Eller er sandheden måske, at man ikke
overhovedet er villig til at spørge USA om noget
ubehageligt, for det er en ubehagelig sag, hvis
USA i øjeblikket bruger en flygtet dansk varetægtsfange, der er sigtet fot krigsforbrydelser.";Kl. 15.50
163548;name_party;":
Nu sagde statsministeren selv i sin første besvarelse, at denne sag har mange løse rygter og forlydender. Og jeg synes jo, at det må være i statsministerens interesse at få så mange af dem manet i jorden som muligt, ikke mindst den meget
alvorlige påstand, at udenlandske efterretningsvæsener har været involveret.
Det er da så surrealistisk, at en statsminister
må afvise det på det klareste og altså have en
voldsom interesse i at få det afvist. For hvis
statsministeren ikke har en interesse i at få en så
voldsom påstand afvist, så bærer det jo ved til '
det bål, at nogen går videre og påstår, at regeringen har en interesse i, at manden, er væk.
Har statsministeren ikke en interesse i netop
at gøre det, han kan gøre for at få sådan en påstand afvist på det klareste?";Sandy Brinck
164347;name_party;":
Statsministeren afviser sådan lidt forarget og
.
lidt vredt, synes jeg, at det skulle være statsministerens opgave at gå ind i den her sag personlig.
Men jeg fik ikke helt fat på begrundelsen.
홢Altså hvad er grunden til, at det ikke lige .
præcis er statsministerens helt personlige opgave hurtigst muligt at få afklaret, om vores allierede, Danmarks allierede, ikke min, sammen
med nogle ganske få andre lande i en krigsindsats mod Irak måske har gennemført en efterretningsoperation på dansk grund, med henblik på
at få befriet en person, som burde være varetægtsfængslet?
Er det ikke netop statsministerens fornemste
opgave i denne her situation at gå ind og få det
afklaret? Og, så vil jeg tro, at statsministeren bag-

7099

efter vil være meget tilfreds med at kunne gå ud
og sige: Naturligvis har USA ikke været ind- 1
blandet i det her/ Naturligvis har de ikke det.
Men det kan statsministeren1 jo kun gøre på
én eneste måde, og det er ved at spørge i USA, '
dér, hvor tingene bliver bestemt, nemlig i Det
Hvide Hus. Så hvad er egentlig grunden til, at
statsministeren ikke vil spørge?";Søren Søndergaard
165482;title_name;":
Som jeg oplyste i svaret til hr. Holger K. Nielsen,
så er der også taget kontakt til amerikanske
myndigheder. Og i øvrigt tror jeg egentlig, det
mest hensigtsmæssige her er at henvisé til den
redegørelse, som justitsministeren har under udarbejdelse, og som måske allerede er afleveret i
Folketinget - jeg ved ikke, om den fysisk er afleveret i dette øjéblik, men så kommer den i hvert
tilfælde - for det er justitsministeren, som bedst
er i stand til at give de detaljerede informationer,
der nu kan gives.
Jeg vil bare sige her, at jeg ingen som helst informationer har, der skulle pege i retning af, at
amerikanske efterretningstjenester eller myn- 홢
digheder eller andre udenlandske efterretningstjenester för den sags skyld skulle være indblandet i hærchefens forsvinden. Jeg har i det hele taget ingen informationer om omstændighederne
vedrørende hærchefens forsvinden, men jeg kan
forsikre, at de relevante myndigheder gør alt,
hvad de kan, for at skaffe sig information om
disse omstændigheder, samt om hvor hærchefen
er u . 홢'
'1 홢
.
Og der ér som sagt også udsendt en efterlysning internationalt med henblik på, ,at han kan
skaffes tilbage til Danmark til den fortsatte undersøgelse af hans forhold, som var i gang.
I";Anders Fogh Rasmussen
166721;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
:
Jamen det her er jo ynkeligt. Det er ynkeligt at
høre en regering på den måde kaste ansvaret fra
sig. Statsministeren ved jo udmærket godt, at :
den undersøgelse, han har sat i sving, ikke fører
nogen vegne. Hvis en mand er med i en krig og
er under militær beskyttelse: så fører den vej jo
ingen steder. Og det ved statsministeren udmærket godt:.
홢홢
Vi kan kun tage det her som udtryk for, at regeringen ikke ønsker at gøre noget for at få ham
udleveret, at regeringen egentlig er meget godt
tilfreds med, at han er andre steder end her i :
Danmark, at regeringen ikke har nogen interesse .
i at gennemføre en retssag mod ham for krigs-

7100

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

forbrydelser, og at regeringen i øvrigt gør alt
det, som USA ønsker, at man skal gøre. Det er
den sørgelige konklusion af det her.
At det så betyder, at en sag, som man tidligere
har anset for vigtig, må falde til jorden, er så
ikke mindre sørgeligt.";Kl. 15.55
167716;title_name;":
Jeg kan kun sige, at hr. Holger K. Nielsens konklusioner må stå for hr. Holger K. Nielsens egen
regning - helt og holdent. Og de er på ingen som
helst måde dækkende som udtryk for, hvad der
er regeringens holdning, :
Regeringens holdning er, som jeg har beskrevet, at der er udsendt en efterlysning internatio. nalt. Regeringen og de relevante myndigheder
vil gøre, hvad der er nødvendigt for at sikre oplysninger om, hvor hærchefen er. Og er det muligt at få ham tilbage til Danmark, så vil den sag
og den.undersøgelse, der var i gang, selvfølgelig
fortsat gå sin gang.
Men jeg kan i det hele taget henvise til den redegørelse, som justitsministeren har under udarbejdelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.

:

Spm. nr. S 2636
11) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
168486;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvilke relevante myndigheder der burde have udvist rettidig
omhu i sagen om den irakiske hærchefs forsvinden, og hvem der er den øverste ansvarlige for
disse myndigheder?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til besvarelsen af spm. nr. US 85 i
spørgetimen.";Sandy Brinck
168795;name_party;":
I sidste uge, nærmere betegnet tirsdag den 25
marts, sagde statsministeren til Berlingske Tidende, at sagen om den irakiske hærchefs forsvinden var et eksempel på, at man skal udvise
rettidig omhu. Jeg spurgte så statsministeren her
i salen i sidste uge om, hvem det så var, der skulle have udvist rettidig omhu. Og statsministeren
svarede, at det var de relevante myndigheder. '

Jeg forsøgte i sidste uge at finde ud af og
spurgte til: Hvem er så de relevante myndigheder? Og det kunne statsministeren ikke svare på
i sidste uge. Nu har statsministeren haft en uge
til at finde ud af, hvilke myndigheder der i den
her sag er de relevante. Og nu er jeg selvfølgelig
spændt på at få at vide, hvem det er, der burde
have udvist rettidig omhu. Hvem er det, der har
et ansvar at pådrage sig?";Sandy Brinck
169625;title_name;":
Jeg kan ikke føje meget til min besvarelse af de
spørgsmål, som jeg kom med allerede i sidste
uge. Men jeg vil da gerne gentage: Det er efter
min og mange andres opfattelse naturligvis utilfredsstillende, at den tidligere irakiske hærchef
kunne forsvinde, mens han sad surrogatfængslet, som det hedder. Set i bakspejlet er det åbenbart, at de iværksatte foranstaltninger ikke har
været tilstrækkelige.
,
Med hensyn til de nærmere omstændigheder,
med hensyn til hvem der ud fra hvilke politimæssige overvejelser har besluttet hvad i den
konkrete sag, vil jeg henvise til den redegørelse,
som justitsministeren er i gang med at udarbejde som svar på et spørgsmål fra Folketingets
Retsudvalg.";Anders Fogh Rasmussen
170333;name_party;":
Jeg skal indrømme, der ikke er meget konsekvenspædagogik over statsministerens ledelsesstil. Statsministeren står med et problem og siger, det er dybt, dybt utilfredsstillende, at hærchefen bare sådan kan forsvinde. Men at pege
på nogen, der har ansvaret, vil statsministeren
ikke. Det har jeg meget svært ved at forstå.
Der må da være nogen, der skal påtage sig
ansvaret. Der kunne måske oven i købet være en
konsekvens. Som regeringsleder må statsministeren da være interesseret i, at det ikke kan ske
igen, og at de, som har ansvaret, også påtager
sig ansvaret.
Så derfor må jeg spørge meget konkret: Er det
Justitsministeriet, der er den relevante myndighed?";Sandy Brinck
171016;name_party;":
Der er meget, der i denne sag tyder på, at de foranstaltninger: som nu for anden gang er under
prøvelse hos de berørte myndigheder, ikke er
tilstrækkelige.
I dagens udgave af Jyllands-Posten og i dagens udgave af Politiken er der en diskussion
om, hvor lang tid det bør tage, før man iværk- -

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)
sætter en efterlysning af en sådan person, som
meget underbygger, at de foranstaltninger, man
har, ikke er tilstrækkelige. Her er der altså en
diskussion i dagens medier om, hvilke myndigheder som kunne antages at være relevante i
den her situation.";Morten Bødskov
171603;Time;"Hvad er statsministerens holdning til denne
diskussion? Er det relevante myndigheder, og
hvilke foranstaltninger har statsministeren
tænkt sig at tage, før der bliver rettet op på det?
Hvem skal stilles til ansvar for den uenighed,
som helt åbenlyst fremgår af dagens aviser, om,
hvornår og efter hvilke timer man rent faktisk
kan iværksætte en eftersøgning og efterlysning
af en sådan person?";Kl. 16.00
172037;title_name;":
Til fru Sandy Brinck vil jeg blot svare, at jeg synes, det rimelige over for alle parter er, at justitsministeren nu får lejlighed til at give den redegørelse til Folketingets Retsudvalg, som er bebudet. Det tror jeg vil give den mest retvisende beskrivelse af, hvad der rent faktisk er passeret,
hvem der har gjort hvad, og hvem der eventuelt
ikke har gjort hvad, frem for at jeg begynder at
gøre mig klog på det her i Folketingssalen.
Jeg synes, at vi skylder de pågældende involverede personer, at der bliver givet en samlet redegørelse, hvor man kan vurdere alle aspekter
af sagen. Det føler jeg mig i hvert fald ikke i
stand til, og derfor må jeg henvise til justitsministerens redegørelse.
Så vil jeg sige til hr. Morten Bødskov, at det
selvfølgelig ikke er tilfredsstillende, at der skulle
gå 5 timer, fra den tidligere irakiske hærchef
blev meldt savnet, til der blev udsendt en efterlysning af ham.
Jeg har fået oplyst fra justitsministeren, at
hun har bedt de involverede myndigheder om
en redegørelse for forløbet i forbindelse med efterlysningen af hærchefen, og at hun har bedt
om, at der i samarbejde med Rigspolitichefen,
Politimesterforeningen og anklagemyndigheden
bliver taget initiativ til at gennemgå de gældende retningslinjer på området for at sikre, at der
er klare regler for fremgangsmåden og ansvarsfordelingen i sager af den karakter.";Anders Fogh Rasmussen
173417;name_party;":
Papir, papir, papir. Det er altså noget sjusk og
noget lalleværk, både når vi kigger på proceduren i selve sagen, og når vi kigger på den politi-

7101

ske ledelse, vi faktisk troede var til stede efterfølgende.
Statsministeren kan ikke stå og henvise til en
redegørelse, vi ikke har haft mulighed for at se.
Statsministeren har haft mulighed for at læse redegørelsen, og jeg spurgte til statsministerens
holdning til, hvem der har et ansvar i den her
sag. Det kan statsministeren godt svare på. Så vil
jeg læse redegørelsen, når den kommer på mit
bord, men statsministeren må have læst den, og
statsministeren må have en holdning.";Sandy Brinck
174091;title_name;":
Jeg har aldeles ikke set redegørelsen, så jeg ved
ikke, hvor fru Sandy Brinck har den oplysning
fra. Jeg har ikke set redegørelsen. Men jeg siger,
at jeg synes, det er rimeligt over for alle, at vi nu
ser den redegørelse, før man drager forhastede
konklusioner.
Jeg kan da kun glæde mig over den interesse,
som fru Sandy Brinck på sit partis vegne giver
udtryk for, når det gælder den irakiske hærchef,
i betragtning af hvordan han gik frit rundt i lang
tid, da vi havde en socialdemokratisk ledet regering. Det er jo, må man sige, en ganske nyopstået interesse fra Socialdemokratiets si.de.
Jeg har udtalt, at det er klart utilfredsstillende, at hærchefen kunne forsvinde. Men det ændrer jo ikke ved, at når fru Sandy Brinck taler om
sjusk og lalleværk, vil det være karakteristisk for
- i hvert fald ordet lalleværk - hvad der foregik
under den tidligere regering, hvor der rent ud
sagt var tale 'om en slap retspolitik, og hvor hærchefen gik fuldstændig frit omkring. Så jeg tror
ikke, der er noget at komme efter dér.
Jeg vil blot sige, at det selvfølgelig er utilfredsstillende, at hærchefen kan forsvinde. Det
er også utilfredsstillende, at der går 5 timer, fra
man-bliver klar over, at der er noget galt, og til
han bliver efterlyst, og det skal der naturligvis
hankes op i.
Men jeg vil ikke sidde her i Folketingssalen
og gøre mig til domsmand over, hvem der skulle
have gjort hvad, og hvem der eventuelt ikke har
gjort, hvad de skulle. Jeg vil afvente en samlet
redegørelse fra justitsministeren, og det tror jeg
egentlig også at fru Sandy Brinck og hr. Morten
Bødskov vil være bedst tjent med.";Anders Fogh Rasmussen
175713;name_party;":
Vi kan godt konkurrere om, under hvis regeringstid hærchefen gik mest frit rundt, nemlig
om det er, når man går inden for landets grænser eller uden for landets grænser.

7102

. Onsdag den 2. april 2003 (Spm)";Sandy Brinck
175936;Time;"Statsministeren står og advarer mod at drage
forhastede konklusioner. Jeg vil bare sige, at det
er statsministerens egen konklusion, jeg spørger
til, en konklusion, statsministeren drog i sidste
uge, om, at der burde have været udvist rettidig
omhu af de relevante myndigheder.
Jeg har meget svært ved at forstå, at en statsminister ikke kan pege på nogen myndigheder,
som er relevante i sådan én sag. Der må da være
en smule sund fornuft. Jeg nævnte nogle i sidste
uge, og jeg nævner dem gerne igen: Det kunne
være politiet, det kunne være anklagemyndigheden, den øverste chef for begge er justitsministeren. Det kunne såmænd også være regeringens Sikkerhedsudvalg.
Statsministeren må da selv kunne pege på
nogle myndigheder, som har haft med denne
her sag at gøre, og som statsministeren har konkluderet har fejlet.";Kl. 16.05
176773;name_party;":
Det er simpelt hen for tyndt, at statsministeren
ikke er i stand til at komme tættere på et bare
nogenlunde sammenhængende svar i denne
sag.
Man kan jo sige, at den interesse, som statsministerens eget parti og hans kolleger i regeringen havde for denne her person, inden de kom i
regering, virkelig er forsvundet efterfølgende.
Det er anden gang, at det går galt i det her system. Det burde have foranlediget statsministeren til som regeringschef at få styr på det her noget hurtigere. Vi har nu i snart 14 dage ventet på
den redegørelse, som statsministeren nu har
henvist til adskillige gange.
Kan vi ikke komme det bare lidt nærmere?,
Hvilke relevante myndigheder var det, der skulle have vist rettidig omhu, og hvilke konsekvenser har statsministeren som regeringens chef:,
tænkt sig at drage i denne her sammenhæng?
Det er jo helt åbenlyst: at disse myndigheder
ikke har udvist rettidig omhu. :
.";Morten Bødskov
177700;name_party;":
Når statsministeren bliver presset på sit helt
åbenlyse ansvar for, at den her hærchef har fået
lov til at forlade landet, slår statsministeren igen
og siger: Æh, bæh, buh, jamen han gik også fri
under den tidligere regering. Det er jo så statsministerens stil, som jeg ikke 'er imponeret af.
Jeg vil bare bede, statsministeren om at bekræfte,: at når den irakiske hærchef gik frit omkring et godt stykke tid under den tidligere re-

gering, skyldtes det, at der var kredse i den danske efterretningstjeneste, som var vidende om,
at de havde at gøre med en person, som man
kunne mistænke for mord på tusindvis af mennesker, men undlod at informere den daværende justitsminister om det, de undlod at informere den daværende regering om det, og de undlod endda at informere den daværende chef for
Politiets Efterretningstjeneste om det.
Vil statsministeren bekræfté, at når han kunne gå frit omkring, skyldes det, at vi har den
slags folk i den danske efterretningstjeneste?";Søren Søndergaard
178714;title_name;":
Det kan jeg slet ikke kommentere. Jeg kender intet som helst til de påstande, som hr., Søren Søndergaard her bringer til torvs. Dem synes jeg hr.
Søren Søndergaard skulle drøfte med den tidligere justitsminister. Det er i hvert tilfælde ikke
noget, jeg har nogen informationer om, Så det
giver mig slet ikke grundlag for nogen som helst
kommentarer eller bemærkninger.
Jeg skal kun sige til fru Sandy Brinck og hr.
Morten Bødskov, når nu hr. Morten Bødskov efterlyser, hvilke konsekvenser man skal drage af
det her, at jeg bare vil sige to ting.
For det første: Jeg sagde klart i sidste uge, og
jeg vil gerne gentage det her, at det selvfølgelig
er utilfredsstillende, at hærchefen er forsvundet,
og at dét klart er et udslag af: at der ikke har været udvist rettidig omhu i denne her sag.
Det fører mig så frem til min anden bemærkning, når så hr. Morten Bødskov spørger om,
hvilke konsekvenser det så skal have. Jeg vil
gerne sige, at der synes jeg altså, at man skylder
de involverede parter i en sådan sag, at man ser
en samlet redegørelse for, hvad der egentlig er
foregået, og hvad der eventuelt ikke er foregået,
før man overhovedet drager den type konklusioner. Det hører dog til almindelig anstændig behandling af andre mennesker og af myndigheder at få lov til at se det i sammenhæng.
Det er faktisk ubegribeligt, at medlemmer af
ét parti, som i så mange år har været i regering,
virkelig mener, at vi skal til at behandle myndigheder og personer så lemfældigt, at man bare sådan skal drage konsekvenser uden at vide, hvad
der rent faktisk er foregået.
홢
Jeg er altså i den situation, at jeg ikke har set
en sådan redegørelse. Den kommer, og når den
kommer, må alle jo vurdere, om der på den baggrund er nogen anledning til at drage konsekvenser.";Anders Fogh Rasmussen
180482;Time;Onsdag den 2. april 2003 (Spm);Kl. 16.10
180549;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck for sidste gang.";Poul Nødgaard
180611;name_party;":
Det vil sige, at vi ikke kan få så meget som bare
et lille fy fra statsministeren. Det er, utilfredsstillende, men statsministeren har ikke tænkt sig at
gøre noget ved det.
Så vil jeg godt sige, at ja, det er krænkende, at
den irakiske hærchef har gået frit. rundt, men det
er jo helt korrekt, som hr. Søren Søndergaard siger, at det var, fordi vi ikke anede, at han var her.
Det er dobbelt krænkende, at manden går frit
rundt og løber ud over statens grænser, når man
ved, at han er her, nar man burde have fat i kraven på ham.
Nu går statsministeren i gang med at belære
os om, hvad vi burde og ikke burde som folketingsmedlemmer i denne her sag. Så skal jeg blot
erindre om, at da man opdagede, at hærchefen
var på dansk jord, krævede oppositionen, de. nuværende regeringspartier, at justitsministeren
omgående skulle gå af. Vi beder bare om, at
statsministeren følger op på sin egen erkendelse
af, at der ikke har været udvist rettidig omhu, og
så fortælle, hvem det er, der skulle have udvist
den og pådraget sig et ansvar. Det er da det
mindste, man kan forvente af en leder, 홢
II : 홢";Sandy Brinck
181737;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard, også for sidste
gang.";Poul Nødgaard
181816;name_party;":
Jeg vil bare informere statsministeren om, at det,
jeg sagde, ikke var udtryk for nogen teorier eller
rygter, som jeg behøver at orientere justitsministeren om, Det er faktisk noget, som statsministeren kan læse i den redegørelse, som justitsministeren for lang tid. siden har afleveret til Folketinget om denne sag, så det er fuldstændig
kendt stof. Jeg vil bare opfordre statsministeren
til i hvert fald at lade være med at benægte fuldstændig åbenlyse kendsgerninger. Det har ikke ,
ret meget mening.";Søren Søndergaard
182355;title_name;":
Så er det statsministeren for afslutning.";Poul Nødgaard
182438;title_name;":
Jeg tror ikke, at jeg hverken benægtede eller noget som helst andet. Jeg sagde, at jeg havde ingen bemærkninger og kommentar til det overhovedet, så jeg var slet ikke inde i nogen karak-

7103

teristik af hr. Søren Søndergaards oplysninger.
Jeg ville netop slet ikke kommentere dem.
Så vil jeg blot sige to ting til fru Sandy Brinck,
som for det første hævder, at jeg skulle have
konkluderet, at der er ikke noget som helst af
det her, der får konsekvenser eller fører til handlinger. .,
홢
.
Jeg ved ikke, hvor fru Sandy Brinck har den
besynderlige konklusion fra. Det har jeg slet
ikke udtalt mig om. Jeg har bare sagt, at før man
træffer den slags beslutninger, er det eneste rigtige, anstændige, og ansvarlige at have en samlet.
redegørelse for, hvad der rent faktisk er passeret.
Jeg synes, det er dybt deprimerende, at fru
Sandy Brinck virkelig er af den opfattelse, at:
man bare sådan med løs hånd skal strø om sig
med hurtige domme over, hvem der skulle have
gjort hvad, og hvem der eventuelt har været forsømmelig med noget andet. Det er i hvert tilfælde ikke nogen ansvarlig politisk holdning at have, .Vi tager altså stilling til, om der er noget at
foretage, når vi ser en samlet redegørelse om. sagen.
Lad mig som min anden bemærkning, sige til
fru Sandy Brinck, at når vi overhovedet kan
komme i den situation, at en person som den
tidligere irakiske hærchef er i landet, og andre, i,
øvrigt også, er det jo på grund af den lemfældige
udlændingepolitik, som blev ført under den tidligere regering, hvor der ikke var kontrol med
noget som helst. Da. kan man jo så glæde sig .
over i befolkningen, at der nu er kommet en regering, hvor der er blevet strammet op, og hvor
det altså er blevet væsentligt sværere for sådan
nogle typer at komme ind i landet.
:
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2665
12) Til udenrigsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
184307;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for opfattelsen
i det amerikanske udenrigsministerium af FNs
rolle efter en eventuel afslutning på krigen mod.
Irak?«";Søren Søndergaard
184496;title_name;":
Spørgsmålet lyder: »Vil udenrigsministeren redegøre for opfattelsen i det amerikanske udenrigsministerium af FN's rolle efter en eventuel 홢
afslutning på krigen mod Irak?« Nu står der en
eventuel afslutning i spørgsmålet, men jeg går

7104

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

sandelig ud fra, at der på et eller andet tidspunkt kommer en afslutning.
Spørgsmålet om FN's rolle i forbindelse med
administrationen af Irak i en overgangsfase før
dannelse af en ny irakisk regering efter fjendtlighedernes afslutning og i genopbygningsindsatsen i Irak er en sag, som afgøres af FN's Sikkerhedsråd, altså FN's rolle afgøres af FN's Sikkerhedsråd.
Her vil jeg gerne citere, hvad bl.a. de to hovedaktører i koalitionen, USA og Storbritannien,
udtalte om FN's rolle i denne forbindelse efter
deres topmøde på Acorerne den 16. marts: Vi
agter at arbejde i et tæt partnerskab med internationale institutioner, herunder FN, vore allierede og partnere og bilaterale donorer. Hvis
konflikten kommer, agter vi hurtigst muligt at
søge vedtagelse af en ny sikkerhedsresolution,
som bekræfter Iraks territoriale integritet, sikrer
hurtig levering af humanitær bistand og godkender en passende administration af Irak efter
konflikten.";Per Stig Møller
185721;Time;"Såvel USA som Storbritannien forudser en
rolle for FN efter ophøret af den militære konflikt. Omfanget af FN's involvering er et spørgsmål, som stadig drøftes mellem USA og Storbritannien.
Det er almindeligt kendt, at Storbritannien
som udgangspunkt ønsker en mere central rolle
for FN, end USA umiddelbart i dag synes indstillet på ifølge medierne. Danmark støtter det
britiske ønske om en betydelig rolle for FN. Det
har jeg så sent som i fredags understreget over
for Colin Powell.
Spørgsmålet er formentlig også stadig under
overvejelse inden for den amerikanske administration. Det afgørende vil være, hvad præsident
Bush beslutter sig for. Igen ifølge pressen kan
man få indtryk af, at der i det amerikanske
udenrigsministerium i dette spørgsmål er en
mere åben holdning over for FN's rolle i konflikten end i andre dele af administrationen.
Men spørgsmålet er p.t. uafklaret og vil blive
drøftet, bl.a. i morgen, på mødet mellem Colin
Powell og EU's og NATO's udenrigsministre.";Kl. 16.15
186729;name_party;":
Ja, det var jo en fin erklæring, som England og
Frankrig udsendte fra mødet på Azorerne: det
var jo også, før krigen gik i gang.
Jeg vil bare høre, om udenrigsministeren er
bekendt med den tale, som Colin Powell holdt

til et udvalg i Kongressen den 26. marts, og
hvad udenrigsministerens kommentar er til indholdet i den tale.";Søren Søndergaard
187095;title_name;":
Jeg har ikke læst talen, så jeg kan ikke kommentere den, men jeg kan sige, at jeg har talt med
Colin Powell. Jeg kan ikke læse alle de taler og
heller ikke nå at se alle de forelæsninger og diskussioner, der finder sted på de internationale
tv-kanaler for øjeblikket. Det er ikke muligt.
Men min pointe er, at FN skal have en central
rolle, at der skal skabes en irakisk administration meget hurtigt, at FN skal være med til at stabilisere denne administration, og at USA ikke
har nogen interesse i at have en lang rolle i
fredsprocessen, når krigen er ophørt. Det er også, hvad jeg har givet til kende over for Colin
Powell, og det drøfter vi videre i morgen.";Per Stig Møller
187780;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at udenrigsministeren
selvfølgelig ikke kan læse alle Colin Powells taler, så jeg vil læse et par afsnit op for udenrigsministeren.
Colin Powell sagde bl.a.: Vi har påtaget os en
større forpligtelse for at sikre, at der er en fungerende irakisk regering, der støttes af koalitionen,
og hvor tyngdepunktet ligger i koalitionen i
både civil og militær forstand.
Han fortsatte: Vi påtog os ikke denne enorme
byrde med vores koalitionspartnere for dernæst
ikke at have en signifikant dominerende kontrol
over, hvordan det udvikler sig i fremtiden.
Er det ikke rimeligt klart, at det, Colin Powell
her siger, ikke når han snakker med den danske
udenrigsminister, ikke når han holder møde
med pressen på Azorerne, men når han snakker
i Huset i USA, er, at USA skal have en signifikant dominerende kontrol over, hvad der foregår?";Søren Søndergaard
188670;title_name;":
Det kan Søren Søndergaard så ved lejlighed
drøfte med Colin Powell. Det, jeg bliver spurgt
om - og de her spørgetider udvikler sig jo til, at
man spørger om alt muligt andet end det, man
kaldes herned for at svare på - er, om jeg vil redegøre for opfattelsen i det amerikanske udenrigsministerium af rollen, og der forstår jeg, at
hr. Søren Søndergaard kender svaret: så behøver
han jo ikke at spørge mig.

(889)
Onsdag den 2. april 2003 (Spm)";Per Stig Møller
189139;name_party;":
Jamen jeg spørger præcis til det, jeg har spurgt
om skriftligt. Hvad er holdningen i det amerikanske udenrigsministerium? Så nævner udenrigsministeren en række citater, der lægger op
til, at det amerikanske udenrigsministerium er
åbent over for, at alle mulige andre skal være
med, og så tillader jeg mig at citere et par helt
konkrete citater, hvor det slås fast i en tale af Colin Powell, holdt i Huset i USA, at »vi påtog os
ikke denne byrde med vores koalitionspartnere
for dernæst ikke at have en signifikant dominerende kontrol over, hvordan det udvikler sig i
fremtiden.«
Så spørger jeg bare udenrigsministeren: Er
der ikke meget, der tyder på, at Colin Powells
opfattelse, det amerikanske udenrigsministeriums opfattelse er, at det her ikke er noget, FN
skal have indflydelse på: det er ikke noget, som
FN skal bestemme over, uanset hvor mange resolutioner der kommer? Det her er noget, som
signifikant skal domineres af USA.
홢";Søren Søndergaard
190113;title_name;":
Som jeg oplyste, er det en diskussion mellem
koalitionens partnere, hvilken rolle FN skal have
bagefter.
Jeg skal også gøre opmærksom på, at for at
kunne lave en genopbygningsindsats, og hvis
FN skal med, kræves en sikkerhedsrådsresolution, som man har diskuteret med statsministeren
tidligere i dag.
Hvordan de forskellige medlemmer af Sikkerhedsrådet stiller sig til den resolution, ved jeg
ikke på indeværende tidspunkt. Det er der faktisk ingen der ved. Der er forskellige holdninger,
og den amerikanske administrations opfattelse
er så den, der citeres fra Colin Powells tale. Vi
har altså også Bushs erklæring i forbindelse med
Azorerne, vi har Bushs erklæring i forbindelse
med mødet med Blair. De er ikke helt sammenfaldende, kan jeg konstatere.
Jeg sagde også i mit svar, at der er forskellige
opfattelser i den amerikanske administration for
tiden. Beslutningen er ikke truffet. Det, spørgsmålet drejer sig om, er den amerikanske administration, og der er beslutningen ikke truffet.";Per Stig Møller
191117;Time;"Jeg har så gjort opmærksom på, hvad den
danske opfattelse er, og den er blevet givet videre til amerikanerne og vil blive givet videre til
amerikanerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.

7105

Spm. nr. S 2666
13) Til udenrigsministeren af:
홢";Kl. 16.20
191378;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for, om det er
den danske holdning, at en irakisk overgangsadministration skal udpeges af koalitionen, særligt USA, eller om den skal udpeges gennem en
proces inden for FN-systemet?«";Søren Søndergaard
191632;title_name;":
Spørgsmålet går ud på følgende: Vil udenrigsministeren redegøre for, om det er den danske
holdning, at en irakisk overgangsadmiiiistration
skal udpeges af koalitionen, særligt USA, eller om den skal udpeges gennem en proces inden
for FN-systemet?
Der er svaret: Det er regeringens holdning, at
FN og FN's Sikkerhedsråd bør gives den stærkest mulige rolle i forbindelse med en overgangsadministration i Irak i forbindelse med levering af humanitær bistand til Irak og i fotbindelse med genopbygningen af Irak.
Det vil her være afgørende, hvad Sikkerhedsrådet og heriblandt navnlig de fem permanente
medlemmer af Sikkerhedsrådet er enige om. ,
Både fra britisk og fra dansk side har vi over for
USA påpeget, som jeg sagde før, at både bæredygtigheden og legitimiteten af den fremtidige
politiske udvikling i Irak vil være bedst tjent
med et så stort FN-engagement i processen som
muligt.";Per Stig Møller
192542;name_party;":
Jamen i forlængelse af det vil jeg så godt spørge,
hvad det betyder for det danske engagement i
området, for i det beslutningsforslag, vi vedtog,
og som bemyndigede det danske engagement,
stod der i bemærkningerne:
»På denne baggrund har USA taget initiativ
til at opbygge en koalition af lande, der med anvendelse af militære magtmidler vil gennemtvinge irakisk efterlevelse af landets nedrustningsforpligtelser.«
Det vil sige, at det eneste, det drejer sig om, er
at gennemtvinge nedrustningsforpligtelser, intet
andet. Det handler ikke om at indsætte et nyt
styre, det handler ikke om at opbygge Irak, det
handler ikke om noget som helst andet end lige
præcis det her. Derfor må man spørge: Hvis der
ikke kommer et FN-sikkerhedsrådsmandat til en
genopbygning af Irak, til en overgangsregering,
eksisterer der så overhovedet noget mandat for
fortsat dansk tilstedeværelse i Irak?

7106

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)";Søren Søndergaard
193502;title_name;":
Danmark har sagt, at det drejer sig om at opfylde FN's Sikkerhedsråds resolutioner, som betyder, at Saddam Hussein skal afvæbnes. Det har
været vores argument, det har været vores motiv, og det er det, vi er gået i Folketinget, om.
Samtidig ved vi jo også godt, at en krig - det
har vi også sagt i Folketinget - kan have tre elementer: krigen, det humanitære og det stabiliserende. Vi så det jo også i Afghanistan.
Man kan jo forudse, at når Saddam Hussein
må afvæbnes med magt, vil Saddam Husseins
regime også falde. Så mener jeg, vi har et medansvar for, at Irak ikke bryder sammen og bliver
til det rene kaos, men at man får stabiliseret en
ny administration og får skabt basis for en ny regering i Irak.
Det følger jo også af krigens love, at vi har ansvar for, at vi ikke efterlader kaos, men at vi er
med til at genopbygge det land, som, fordi Saddam Hussein ikke lod sig afvæbne fredeligt, er
blevet bragt i en krig, og hvor jeg ikke, førventer
at Saddam Hussein sidder ved styret bagefter.
Men det har ikke .været det, vi gik i Folketinget om, det har været fjernelse af masseødelæggelsesvåben. Der har hr: Søren Søndergaard ret,
men det kan få de virkninger, som betyder, at vi
skal ind at stabilisere, og der er det vigtigt, at det
samfund så hurtigt som muligt stabiliseres. Det
vil vi medvirke til, og vi ,ønsker, at FN har en
central rolle her.";Per Stig Møller
194884;name_party;":
Men skal det forstås på den måde, at der skal laves et nyt beslutningsforslag i Folketinget og
træffes en ny beslutning, fordi der i så fald er
tale om en ny opgave? Den er jo ikke omfattet af
det beslutningsforslag, som er fremsat, og som
er vedtaget. Det omhandler udelukkende
spørgsmålet om afvæbning og ikke noget som
helst andet.
Udenrigsministeren (Per, Stig Møller): <
Det kan jo ikke være kommet bag på hr. Søren :
Søndergaard og heller ikke nogen af dem, der
stemte i Folketinget i forbindelse med beslutningsforslaget, at jeg hele tiden nævnte tre elementer: det militære, det humanitære og det stabiliserende, genopbyggende.
Jeg har netop i dag et aktstykke i Finansudvalget, som drejer sig om det humanitære og det
genopbyggende, fordi vi jo hele tiden har set, at
det militære altså også kan have humanitære
konsekvenser, som vi ønsker at mildne så meget

som overhovedet muligt, og altså også kan skabe behov for en meget hurtig stabilisering og
genopbygning. De tre ting har vi jo hele tiden,
sagt i alle de 20 timer, vi havde debat om dette.";Søren Søndergaard
195966;name_party;":
Jeg vil bare sige til udenrigsministeren, at jeg
tror, det vil betyde en meget voldsom optrapning af konflikten og diskussionen også i Danmark, hvis man kommer i en situation, hvor
Danmark bliver del af en besættelsesstyrke.
홢 Kl. 16.25
Jeg synes ikke, udenrigsministeren er fuldstændig klar i sin afvisning af den mulighed.
Den eneste måde, det kan undgås på, er, at opbygningen overlades til FN og besluttes af FN.
Hvis det ikke sker, er Danmark en del af en besættelsesstyrke.
Efter min opfattelse vil det bestemt kræve, at
regeringen går i salen igen: det må regeringen jo
selv afgøre. Men jeg siger bare, at det vil være en
voldsom optrapning af situationen, hvis Danmark bliver en del af en decideret besættelsesstyrke i Irak.";Søren Søndergaard
196737;title_name;":
Det er en meget væsentlig diskussion, som hr.
Søren Søndergaard rejser her. Den er bestemt
væsentlig at tage: den er jeg helt enig i også skal
tages.
Det, jeg sagde i mit svar, var, at både fra britisk og fra dansk side har vi over for USA påpeget, at både bæredygtigheden og legitimiteten af
den fremtidige politiske udvikling i Irak vil
være bedst tjent med så stort et FN-engagement
i processen som muligt.
Det er meget vigtigt, at vi ikke er en besættelsesstyrke, men præcis en styrke, der stabiliserer
denne overgangsadministration, sådan som vi.
gør i Afghanistan igennem AISEF.
Det, jeg forestiller mig, er, at man kommer
frem til en irakisk administration, som afspejler
de forskellige elementer i den irakiske befolkning. Den har behov for at blive stabiliseret, og
der kan Danmark have en rolle - men det er der
ikke truffet nogen beslutning om - for at hjælpe
Irak videre.
Det er det klart, at legitimiteten - det er jo
også det, Azorererklæringen går ud på - ligger
bedst forankret i FN. Men vi kan jo komme i den
situation, at Sikkerhedsrådet ikke beslutter noget som helst. Det er jeg nødt til at forudskikke, i
betragtning af at de skuffede os sidst med ikke
at beslutte noget som helst nyt. Det vil sige, at vi

Onsdag den 2. april 2003' (SPm)
kan komme i den situation, at der skal stabiliseres, det er en forpligtelse: vi kan ikke sidde med
armene over kors og se landet blive til kaos og
så sige: Det kommer ikke os ved. Det kan vi ikke.
Derfor er vi da nødt til at sige: Vi ønsker en
central FN-rolle, vi ønsker, at FN skal være rammen, men jeg kan jo ikke stå her og garantere hr.
Søren Søndergaard, at Sikkerhedsrådet nu skulle blive enigt.
Vi vil gøre, hvad vi kan, og vi vil også sige det
i morgen til sikkerhedsrådsmedlemmerne: Se nu
at tage denne her opgave alvorligt og bliv enige
om den. I sidder her for verdens skyld, I sidder
her ikke for jeres egen skyld. Det har jeg sagt tidligere til Sikkerhedsrådet, det siger jeg også til
medlemmerne i morgen.";Per Stig Møller
198754;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for sidste gang.

>";Poul Nødgaard
198821;name_party;":
To spørgsmål til udenrigsministeren. For det første: Vil udenrigsministeren ikke bekræfte, og er
udenrigsministeren ikke enig i, at en central
grund til, at sikkerhedsrådsmedlemmerne muligvis ikke kan blive enige, er den amerikanske
insisteren på at få en signifikant dominerende
rolle?
Det er klart, at det er der ikke andre der vil
acceptere, og derfor er USA med deres krav om
en signifikant dominerende rolle en afgørende
hindring for, at der kan nås en enighed i FN om
en humanitær genopbygning af Irak. 홢 : . 홢
For det andet vil jeg godt lige høre, om udenrigsministeren er enig i, at hvis der ikke ligger et
klart FN-mandat, en ny resolution omkring genopbygning, humanitær genopbygning af Irak, så
er det helt uomgængeligt, at regeringen må gå i
salen for at få et mandat til en fortsat dansk tilstedeværelse i området.";Søren Søndergaard
199687;title_name;":
Jeg vil ikke gå ind i en statsretsdiskussion lige
nu, jeg synes ikke, jeg under en spørgetid skal gå
ind og drage alle de her konklusioner. Det væsentlige må være, at vi arbejder for og siger til de
europæiske medlemmer af Sikkerhedsrådet: Se
nu art blive enige, det er meget vigtigt: der er en
fælles opgave her.
Det er jo ikke kun Amerika, der har vanskelige forbindelser med de forarbejder, vi hører rygter om. Det er jo også andre, der stiller vanskeligheder op. De må bøje viljerne mod hinanden,

7107

således at vi får en fase, der bliver sat i gang så 1
hurtigt som muligt,, med en irakisk overgangsadministration, som forbereder et fast nyt sy- :
steffi i Irak, hvis Saddam Hussein-regimet falder, som jo nok er konsekvensen af afvæbningen
af ham.
' :
Der må vi jo alle være interesseret i at få stabiliseret Irak så hurtigt som muligt. Det må vi da
alle være interesseret i. Og det er så det, jeg plæderer for, at vi skal hjælpe til at stabilisere Irak,
men modaliteterne, måden osv., jamen dem kender jeg slet ikke. Derfor kan jeg slet ikke binde
mig op på, hvad der skal ske, hvis der sker det :
ene eller det andet i Sikkerhedsrådet. Det må vi
så se på - som jeg i øvrigt også har sagt i Nævnet
- det må vi så se på, når vi vedi hvortil Sikkerhedsrådet kommer, og hvad det er, de kommer
med. Det kan vi jo ikke stå her i en spørgetid og
afgøre, når de end ikke er kommet i gang med
forhandlingerne i Sikkerhedsrådet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2667
14) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
201217;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for, om Danmark og resten af den USA-ledede koalition vil
respektere det kurdiske folks ret til selvbestemmelse?«";Søren Søndergaard
201402;title_name;":
Spørgsmålet lyder her: Vil udenrigsministeren
redegøre for, om Danmark og resten af koalitionen vil respektere det kurdiske folks ret til selvbestemmelse?
Der er svaret: De nordirakiske kurdere har
under Saddam Hussein i varierende grad opnået en vis de facto-selvbestemmelse. Den tendens
er blevet' forstærket efter etablering af de såkaldte flyveforbudszoner i det nordlige og sydlige
Irak, som bl.a. havde til formål at beskytte dét
kurdiske mindretal mod overgreb fra det irakiske centralregimes side, altså det nordlige Irak.,
홢 Kl. 16.30
Indretningen af en: fremtidig irakisk stat må
lægges i hænderne på en irakisk forsamling,
som jeg har nævnt. I denne sammenhæng har
kurderne pegef på dannelsen af et føderalt Irak
med udstrakt autonomi, til regionerne. Dette vil
give den kurdiske befolkning og,andre etniske
eller religiøse grupper en høj grad af médindfly-

7108

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

delse på deres politiske status og på deres fremtidige økonomiske, sociale og kulturelle udvikling.
Der vil utvivlsomt i denne sag skulle findes
en fin balance, som på den ene side tager hensyn
til kurdernes og de øvrige gruppers forventninger og på den anden side hensynet til bevarelse
af en samlet irakisk nation i fred med sine naboer, jf. striben af FN's resolutioner, som understreger, at Iraks territoriale sammenhæng og integritet ikke skal brydes ned.
,
På lidt længere sigt må spørgsmålet om den
fremtidige indretning af Irak være en sag, som
må afgøres af de kompetente forsamlinger i det
kommende demokratiske Irak, altså hvordan føderationen skal se ud, hvis det er det, man vælger.";Per Stig Møller
203031;name_party;":
Nu hørte vi jo tidligere statsministeren angribe
forskellige spørgere for at gå Saddam Husseins
ærinde og ikke have.noget som helst bud på,
hvordan man kunne bekæmpe Saddam Hussein. Det var jeg jo stærkt utilfreds med, for jeg
er bl.a. af den opfattelse, at et konkret bud er at
give befolkningen i området noget at slås for, at
give dem nogle klare interesser, de kan få opfyldt.
Her mener jeg, at det er uomgængeligt demokratisk, at folk. som det kurdiske bør have ret til
selvbestemmelse. Og jeg synes ikke, at udenrigsministeren svarer på det spørgsmål, for ret til
selvbestemmelse er jo ret til at beslutte, hvordan
man vil organisere sig, og hvis det kurdiske folk
vælger at organisere sig på en sådan måde, at de
er en del af Irak, er det klart, at de naturligvis
skal have lov til det.
Jeg synes ikke, at nogen - heller ikke.jeg overhovedet skal prøve at bestemme, hvordan
det kurdiske folk skal indrette sig. Men det betyder også, at hvis det kurdiske folk ønsker at lave
en selvstændig stat, skal de naturligvis have ret
til det, ellers har de jo ikke retten til selvbestemmelse.
Kan vi ikke få et lidt klarere svar fra udenrigsministeren på: om man vil støtte det kurdiske
folks ret til selvbestemmelse, eller om man vil
begrænse denne ret til selvbestemmelse.";Søren Søndergaard
204341;title_name;":
Jeg mener faktisk ikke, at det er det danske Folketing, der skal afgøre den sag.
Jeg sagde før, at Irak hurtigst muligt må få en
administration, som kan forberede overgangen

til en ny fase med en ny forfatning. Det vil sige,
at man i den forfatning også skal tage stilling til,
om man har en føderation, og hvor meget selvbestemmelse de forskellige skal have.
I den interimfase, hvor man altså skal have
alle parterne sammen i det irakiske samfund, vil
kurderne også være med. Kurderne har ikke, så
vidt jeg ved, bedt om at få uafhængighed.
Jeg skal her gøre opmærksom på, at af den
folkeretlige - jeg ved, at folkeretten spiller en
meget stor rolle for hr. Søren Søndergaard selvbestemmelsesret kan der ikke i almindelighed udledes et krav om fuld selvstændighed for
folkene.
Selvbestemmelsesretten indebærer altså ikke,
at det kurdiske folk har ret til at oprette en selvstændig, uafhængig kurdisk stat. Den folkeretlige selvbestemmelsesret indebærer bl.a., at folkene og altså også det kurdiske folk har krav på
selv at styre deres indre anliggender. Det kan
ske i en hjemmestyreordning eller i form af autonomi.
Danmark og det internationale samfund
anerkender Iraks internationalt anerkendte
grænser. Det fremgår også af alle Sikkerhedsrådets resolutioner, hvor den seneste resolution
1454 fra 2002 siger:
»Reaffirming the commitment of all Member
States to the sovereignty and territorial integrity
oflraq.«
Den bekræfter altså medlemsstaternes forpligtelse til Iraks suverænitet og territoriale integritet. Det tilkommer altså ikke mig at give råd
om, at Irak skal flækkes op. Man har altså lovet,
at det ikke er formålet og det ikke er hensigten.
Selvfølgelig skal kurderne have deres rolle i
den proces og medindflydelse på, hvad der
kommer til at ske i et nyt Irak. Det er altså det,
den demokratiske forsamling skal være med til,
hvor kurderne skal være en del af forsamlingen.
Ender det så med, at de sammen bliver enige
om, at de vil dele sig op, så bliver de enige om
det.
Den danske regering kan ikke stå her og sige,
hvad den synes, kurderne skal gøre. Det må dreje sig om, at alle parterne i Irak efter krigen finder sammen for at finde en ordning. I den sammenhæng indgår kurderne selvfølgelig, men jeg
kan ikke stå her og opmuntre til, at man skal
lave en borgerkrig, hvor man skal rive landet fra
hinanden. Det er der ikke på nogen måde noget
mandat til i FN. , >,

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)";Per Stig Møller
206784;name_party;":
Nu er det jo muligt for udenrigsministeren at
fremføre regeringens og sin egen holdning, og
den behøver jo ikke at være deponeret i Sikkerhedsrådet eller hos vetomagter i Sikkerhedsrådet. Jeg tror, at statsministeren tidligere på dagen brugte den formulering, at der havde man i
hvert fald ikke deponeret nogen holdning.
Det, der står tilbage, hvilket jeg må konstatere
med beklagelse, er, at den danske regering og
den danske udenrigsminister ikke vil anerkende
kurdernes ret til selvbestemmelse, kun deres ret
til en meget begrænset selvbestemmelse. Man
sætter spørgsmålet om Iraks sammenhængskraft og Iraks integritet over, at den klare, store
og afgrænsede befolkningsgruppe, som kurderne er, får lov til at bestemme deres egen skæbne.";Søren Søndergaard
207535;Time;"Hvad de så bestemmer - der er jeg jo fuldstændig enig med udenrigsministeren - tilkommer hverken udenrigsministeren eller andre at
afgøre. Men forudsætningen for, at de kan afgøre, hvad de vil, er, at de har retten til det.
Det, vi hører her, er altså, at man fra den danske regerings side accepterer en position, som
betyder, at den selvbestemmelse, de har, er inden for meget snævre grænser. Den er nemlig
inden for de grænser, som Saddam Hussein hidtil har været den, der har forsvaret.
Det må jeg sige at vi meget beklager. Vi mener, at det ville være et godt signal, også til kampen mod Saddam Hussein, hvis man sagde, at
det kurdiske folk naturligvis skulle have ret til
selvbestemmelse.";Kl. 16.35
208250;name_party;":
Nu bidrager kurderne jo, faktisk til kampen mod
Saddam Hussein, og deres overlevelse er også
blevet beskyttet af de allierede parter, som har
sikret ikkeflyvezonen, som har sikret, at Saddam
Hussein ikke kunne fortsætte med sine massemord på kurdere. Så jeg tror, at kurderne er ganske godt tilfredse med alliancen.
Der er ikke nogen betydelige kurdiske politikere, som har ønsket uafhængighed. Det er der
overhovedet ingen af dem der har givet udtryk
for. Det, de har ønsket, er en form for hjemme-,
styre, og det får de garanteret også i et eller andet omfang i forbindelse med nyordningen af
Irak.
Der er ingen af dem, der har bedt om det,
som hr. Søren Søndergaard nu vil gøre til et problem. Og hvis vi gjorde det til et problem, ville
vi skabe meget store problemer i regionen, for

7109

der er ikke nogen arabiske lande, der ville støtte
den løsning. De ville tværtimod meget kraftigt
frygte resultaterne af, at f.éks. det danske Folketing gik i byen med hr. Søren Søndergaards
kampinteresse.
Kurderne støtter det, der foregår. Der er ikke
noget, der tyder på, at kurderne vil kæmpe for
en uafhængighed, men de vil kæmpe for en
selvbestemmelse. Det vil de formentlig også få,
og de får indflydelse på den nye irakiske administration, for den vil de blive en del af.
Så vil jeg igen gøre opmærksom på, at det tidligere har spillet én meget stor rolle for hr. Søren
Søndergaard at respektere Sikkerhedsrådet og
FN. FN har altså siden 1991 i en stribe resolutioner bekræftet, at alle medlemsstater er forpligtede på suveræniteten og integriteten af Irak. Det
har ikke noget at gøre med Saddam Hussein.
Det har noget at gøre med, at Irak også skal leve
efter Saddam Hussein. De levede faktisk meget
dårligt under Saddam Hussein.";Per Stig Møller
210007;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med udenrigsministeren
i, at de reaktionære regimer i det arabiske Mellemøsten vil være rystende nervøse for folkenes
ret til selvbestemmelse: Jeg er fuldstændig enig.
De vil hade det som pesten, for deres eksistens
bygger jo på en benhård undertrykkelse af befolkningsgrupper og nationale mindretal. Det
gælder også Tyrkiet.
Det er lige præcis derfor, det er så afgørende
som et principielt signal at sige: Den danske position bør være støtte til folkenes ret til selvbestemmelse og ikke hænge sig fast i, at der er en
FN-resolution. Man kan jo godt være uenig i en
FN-resolution. Man kan jo godt arbejde for, at en
FN-resolution skal ændres. Det kommer man jo
bl.a. før eller siden til i forhold til Kosova, hvor
man også har en FN-resolution om, at det er en
del af det tidligere Jugoslavien.
Jeg beklager bare, at vi ikke kan få denne klare melding om støtte til det kurdiske folks ret til
selvbestemmelse. Uanset i hvilken udstrækning
det kurdiske folk vil gøre brug af den, må det
være afgørende, at de har retten til selv at bestemme, hvad de vil. Har de det, så tror jeg også,
at man bl.a. ville have en mere trofast allieret i
kampen mod de reaktionære regimer, som i alt
for lang tid har domineret regionen.";Søren Søndergaard
211287;title_name;":
Nu tror jeg, at hr. Søren Søndergaard skal tage
det lidt roligt og lade være med at prøve at lege

7110

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

den, der skal ordne hele verdenskortet. Hr. Søren Søndergaard minder mig lige i øjeblikket om
de mennesker, der sad i 1918 og trak streger i
den arabiske verden: Så var det land dér, så var
det land dér, så var de dér, og så var de dér, og så
hørte de til dér. Sådan sidder vi altså ikke og leger.
Jeg vil godt mane til en lille smule ansvar. Situationen er sådan, at der ikke er noget parlament eller noget Folketing, som i dag bør opmuntre til hverken det ene eller det andet, som
kan skabe yderligere konflikter og vanskeligheder, som går længere end det, kurderne overhovedet anbefaler selv i dag.
Hr. Søren Søndergaard må undskylde mig.
Jeg agter at optræde ansvarligt. Det her drejer
sig om, at kurderne har en selvbestemmelse, og
at det er kurderne, der skal deltage i opbygningen af det irakiske samfund som en del af det, ligesom shiitterne, sunnierne og de forskellige
politiske grupperinger skal ind i forberedelsen
af, hvad der skal ske med Irak bagefter. Det vil
jeg meget gerne hjælpe kurderne, shiitterne og
sunnierne til at finde en fredelig løsning på.";Per Stig Møller
212519;name_party;":
Det er jo lige omvendt. Det er jo netop mig, som
ikke mener, at vi skal sidde og trække nogle streger, som man gjorde, dengang man etablerede
Irak, og så var der lige en tredjedel af en befolkningsgruppe, der hed kurderne, som kom ind
under Irak, hvor de ikke har noget særligt at gøre. Det er lige præcis mig, som siger, at den slags
ting skal vi ikke acceptere. Vi skal acceptere folkenes ret til selvbestemmelse, og det synes jeg er
det, der er det helt afgørende.";Søren Søndergaard
212998;Time;"Man kan jo ikke lade være med at tænke på,
hvad prisen var i 1991-1992 for, at man med djævelens vold og magt ville opretholde Iraks sammenhængskraft. Det var jo lige præcis det gigantiske svigt af kurderne, som på den ene side blev
opmuntret til at gøre oprør og på den anden side
ikke fik nogen støtte, da de gjorde oprør med
det resultat, at massive mængder kurdere blev
slået ihjel.
Jeg vil bare meget advare mod, at man ikke
har en principiel holdning til den her sag, nemlig en holdning, der forsvarer folkets ret til selvbestemmelse. Det kan udenrigsministeren synes
er lidt opstyltet. Jeg mener, det er et godt princip
at have her. Jeg mener, det er et godt princip at
have mange andre steder, hvor det vil føre til en
god og sund alliancepartner i forhold til reaktio-

nære regimer, der lever af at undertrykke nationale minoriteter:";Kl. 16.40
213879;title_name;":
Vi slutter her. Hr. Søren Søndergaard ved jo alt
om, at jeg i årevis har arbejdet for mindretalsbeskyttelse. Jeg fik faktisk lavet en betænkning om
mindretalsbeskyttelse, der har været forelagt
Folketingets Sikkerhedsudvalg. Det omfattede
også kurderne. Det behøver hr. Søren Søndergaard ikke at antyde at jeg ikke interesserer mig
for.
Folkets selvbesteminelsesret ved hr. Søren
Søndergaard jo også, at jeg interesserer mig meget for. Jeg mener ikke, at nogen skal undertvinges af andre, som de ikke accepterer at blive undertvunget af.
Det er bare en helt teoretisk diskussion her,
for det kurdiske politiske system taler ikke om
uafhængighed. De taler om selvbestemmelse, de
taler om føderation. Jeg ved ikke, hvorfor jeg
skal acceptere, og det gør jeg heller ikke, at hr.
Søren Søndergaard prøver at lokke mig ud i en
position, som end ikke kurderne beder om. Det
ville da være overordentlig uklogt.
Man har også lov at bruge hovedet, må jeg
sige til hr. Søren Søndergaard.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2661
15) Til finansministeren af:";Per Stig Møller
214951;name_party;":
»Mener ministeren på trods af de nyeste ledighedstal, at man har det fornødne økonomiske
råderum til at gennemføre regeringens bebudede skattelettelser?«";Nicolai Wammen
215140;title_name;":
Som tidligere meddelt er spørgsmål nr. S 2661,
der er stillet til finansministeren af hr. Nicolai
Wammen, taget tilbage af spørgeren.
Spm. nr. S 2646
16) Til, beskæftigelsesministeren af:
Karen J. Klint (S):
»Hvor mange penge agter regeringen at afsætte
til Danmarks deltagelse i Equalprogrammet under Den Europæiske Socialfond?«

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af regeringens handlingsplan for
handicapområdet, at Danmark - for at være
med i Equalprogrammet under Den Europæiske.
Socialfond om udvikling og formidling af nye
metoder til bekæmpelse af forskelsbehandling .
og af uligheder på arbejdsmarkedet, herunder
handicappedes integration og muligheder på arbejdsmarkedet - skal medfinansiere efter »krone-til-krone« princippet.
Det fremgår endvidere, at Den Europæiske
Socialfond har afsat 5 mio. euro til temaområdet,
og spørgeren vil gerne vide, i hvilket omfang regeringen agter at bidrage til en medfinansiering,
siden temaet er beskrevet i handlingsplanen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det overordnede mål for Equalprogrammet er at
skabe et tværnationalt samarbejde til fremarbejde af en ny praksis i bekæmpelsen af forskelsbehandling og uligheder af enhver art i forbindelse
med adgangen til arbejdsmarkedet. Programmet
kan yde støtte til såvel projekter vedrørende .
personer, der søger adgang til arbejdsmarkedet,
' som til projekter vedrørende dem, der allerede
er i arbejde.
Danmark modtager ca. 222 mio. kr. fra Europa-Kommissionen for perioden 2000-2006. Der
er afsat knap 40 mio. kr. til prioritet 3 i Equalprogrammet, der har til opgave at understøtte livslang uddannelse og integrationsfremmende arbejdsmetoder for socialt marginaliserede, herunder handicappede.
Støtten fra Socialfonden til projekterne under.
den prioritet er angivet til 50 pet. i programmets
finansieringsplan. Den nationale halvdel fordeler sig med 45 pet. statslig og anden offentlig finansiering samt 5 pet. privat finansiering.
Den nationale, offentlige medfinansiering
omfatter primært dagpenge og kontanthjælp til
ledige, godtgørelse til ansatte, kommunale tilskud samt tilskud fra arbejdsmarkedsrådene.
Den nationale, private medfinansiering omfatter
primært lønomkostninger til ansatte og supplerende tilskud fra involverede virksomheder.
Den nationale, offentlige medfinansiering af
projekterne under Equalprogrammets tema med
relation til handicapområdet forventes tilvejebragt inden for allerede eksisterende ordninger.
Denne finansieringsmodel har hidtil kunnet sikre projekter den nødvendige medfinansiering på
lignende programmer i strukturfondsperioden

7111

1994-99. Det drejer sig om programmerne
Employment og Adapt.
Der er derfor ikke forhåndsreserveret specifikke statslige midler til Equalprogrammet, og
det skønnes ikke nødvendigt at afsætte specifikke midler.
Karen J. Klint (S):
Jeg takker for svaret.
Jeg oplever egentlig, at handicapplanen er et
bud på fremtiden, og når regeringen så selv
nævner programmet i planen, er det da lidt interessant at få afklaret, om der slet ikke er afsat
midler til fremtiden, men kun er nogle historiske
data.";Poul Nødgaard
218270;Time;"Så hvad er nyheden i forbindelse med forbedring over for målgruppen af handicappede, når
man tager pengene fra Den Europæiske Socialfond med ind her og Equalprogrammet med i
selve planen?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det kan vel være interessant at få vide, hvad vi
gør for de grupper, der her er tale om. Der vil
være mulighed for flere handicapprojekter. Det
vil der være mulighed for inden for den angivne
ramme. Der har i den første ansøgningsrunde til
Equalprogrammet været et beskedent antal forslag om projekter, der retter sig mod handicappede.
Men med hensyn til finansieringen vil den
nationale medfinansiering blive tilvejebragt efter eksisterende praksis. Den næste større ansøgningsrunde forventes i 2004. ,
Karen J. Klint (S):
Må jeg tolke ministerens svar derhen, at når det
er med i handicapplanen, så er det en meget
kraftig opfordring til handicaporganisationer og
andre, som gerne vil lave udvikling på handicapområdet, til at komme med ideer ikke kun til
nogle kollektive forslag, men måske også til
nogle afprøvninger af mere individuelle forløb
på arbejdsmarkedet eller inden for uddannelsesområdet?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen): , :
Ja, sådan vil jeg gerne udlægge det, for jeg mener virkelig,, vi har behov for. på det her område
at få nogle projekter i gang. Jeg vil godt nævne,
at der i forhold til handicapområdet på Beskæf-

7112

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

tigelsesministeriets område for 2003 er afsat
midler til tre forskellige formål: En særlig beskæftigelsesindsats for handicappede: en ordbog over dansk tegnsprog: »En vej til døves integration«: og netjobuddannelsen for handicappede.
Fælles for de tre projekter er, at de skal være
med til at bane vejen for handicappede, der ønsker at opretholde eller opnå en tilknytning til
det ordinære arbejdsmarked. Så det vil jeg gerne
arbejde for.
Karen J. Klint (S):
Så vil jeg gerne spørge/opfordre ministeren til,
홢at det, når der nu er næste ansøgningsrunde for
2004, så enten på hjemmesiden for handicapplanen eller andre steder meget tydeligt bliver offentliggjort, hvilke ansøgningsfrister der er dels
i forhold til, hvordan den danske regering kan
være positiv og dermed love sin procentandel til
bevilling, og dels for at man kan nå at komme
med i puljen for 2004.
Er der nogen idé om, hvordan man gør det?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det kan jeg desværre ikke sige noget om. Men
jeg vil meget gerne tage fru Karen Klints opfordring til mig, sådan at vi gør det meget tydeligt
og gør en aktiv indsats for at efterlyse ansøgninger til projekter på det her område.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2656
17) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16.45
220993;name_party;":
»Hvilke initiativer påtænker regeringen for at
undgå, at den øgede ledighed medfører opbremsning i oprettelsen af skåne- og fleksjob?«";Sandy Brinck
221146;name_party;":
Ledigheden er jo som bekendt stærkt stigende,
faktisk med 14,4 pet. siden februar 2002, og det
er jo i sig selv bekymrende. Men det er særlig
bekymrende, når den nye førtidspensionsreform
trådte i kraft her 1. januar, altså en reform, som
skulle sikre, at man, hvis man har arbejdsevne
tilbage, bare ikke på hundrede procent, så stadig
kan være på arbejdsmarkedet, at man stadig kan
være i et arbejdsfællesskab.

Forudsætningen er jo, at der er et tilstrækkeligt antal skåne- og fleksjob. Og jeg synes, det er
bekymrende, at den stigende ledighed jo med
meget stor sandsynlighed vil bremse op i netop
oprettelse af de job og de ansættelser, som kræver en lillebitte smule ekstra indsats. Det må
være det logiske ræsonnement, som jeg vil tro,
at beskæftigelsesministeren også har kunnet nå
frem til og derfor også har gjort sig nogle overvejelser over, hvad man kan gøre for at undgå
dette.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er jo desværre rigtigt, som spørgeren konstaterer, at arbejdsløsheden har været stigende.
Vi har jo kunnet se, at statistikken fra andet
kvartal 2002 viser, at ledigheden har været stigende.
Ser vi på antallet af personer i fleksjob og skånejob, så har der i 2002 i alle kvartaler været en
stigning i antallet af personer i fleksjob og i skånejob. I første kvartal 2002 var der 17.280 personer i fleksjob. I fjerde kvartal var der 21.598 personer i fleksjob. Det er en stigning på 4.312 personer i fleksjob.";Sandy Brinck
222611;Time;"'
Ser vi på antallet af personer i skånejob, var
der i første kvartal 5.734 personer i skånejob. I
fjerde kvartal var der 5.987 personer i skånejob,
og det er en stigning på 253 personer i skånejob.
Selv om der altså i den periode har været en
stigning i antallet af ledige, så har vi altså ikke
kunnet se indtil nu, at det har påvirket antallet
af ansatte i fleks- og skånejob, og som situationen er nu, mener jeg derfor ikke, der er grundlag for at tage særlige initiativer for at sikre antallet af personer i fleksjob og skånejob.";Kl. 16.50
223162;name_party;":
Det er jo korrekt, at der stadig væk er en stigning, altså at der kommer flere skåne- og fleksjob til. Men er det ikke også korrekt, at stigningstakten er faldende? Sådan som jeg kan se
af Danmarks Statistik, så har vi haft et fald i
vækstraten, og det synes jeg sådan set er logisk
nok.
Jeg synes, det må være et ganske logisk ræsonnement at sige, at når der er en stigende ledighed, så er der heller ikke plads til og kræfter
til at gøre den ekstra indsats for at de job skal
være der, nemlig dem, som kræver en ekstra
indsats.

(890) RT
Onsdag den 2. april 2003 (Spm)
Nu kan jeg forstå, at ministeren ikke er bekymret, og jeg skal så spørge: Hvad skal der til,
for at ministeren bliver bekymret? Hvornår vil
alarmklokkerne ringe i ministerens ører?
Jeg skal også spørge, om beskæftigelsesministeren sammen med socialministeren laver en
fælles overvågning af området, for det er så
utrolig vigtigt som forudsætning for, at førtidspensionsreformen skal lykkes. Derfor er det noget, vi som Socialdemokrater er meget opmærksomme på, og vi er altså også noget mere bekymrede, end ministeren giver udtryk for i sit
svar.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Den 1. januar 2003 trådte den ny førtidspensionsreform i kraft, Et væsentligt element her er,
at personer, der har en arbejdsevne, der muliggør en tilknytning til arbejdsmarkedet, også reelt får mulighed for at bruge ressourcerne gennem et arbejde. Målet må altid være beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked og kun, hvis
det ikke er muligt, i støttet beskæftigelse f.eks. i
form af et fleksjob.
Sigtet med reformen er således at styrke den
aktivrettede indsats og sikre, at der er de fornødne fleksjob. Førtidspensionsreformen bygger
bl.a. på den aftale om det rummelige arbejdsmarked og en førtidspensionsreform, som blev
indgået i december 2000.
I forbindelse med aftalens indgåelse blev det
samtidig aftalt, at gennemførelsen af aftalen
skulle følges tæt. Der var ligeledes enighed om,
at aftaleparterne har en forpligtelse til at finde
en løsning, såfremt forudsætningerne for aftalen
ikke holder. Endelig var der enighed om, at der
skal udarbejdes en redegørelse til Folketinget i
folketingsåret 2006 og 2007 om udviklingen på
det rummelige arbejdsmarked og på førtidspensionsområdet.
Forligspartierne har således forpligtet sig til
at følge aftalen op og reagere, hvis udviklingen
ikke lever op til forudsætningerne. Der er derfor
nedsat en projektorganisation med henblik på,
at Beskæftigelsesministeriet og Socialministeriet i fællesskab kan følge udviklingen og løse de
problemer, der eventuelt måtte opstå som et led
i implementeringen af aftalen.
Et væsentligt punkt i denne opfølgning er naturligvis at følge statistikken for antallet af personer i fleksjob. Der, er således allerede taget
skridt til at sikre, at der kan sættes,ind med de

7113

fornødne initiativer, hvis udviklingen ikke går
den rette vej.";Sandy Brinck
226078;name_party;":
Jeg tror, ministeren har fået det forkerte talepapir med, for det var slet ikke det, jeg spurgte om.
Hvis jeg ville have haft en redegørelse for, hvordan pensionen var skruet sammen, så havde jeg
spurgt om det. Det var ikke det, jeg spurgte om.
Jeg spurgte faktisk, om ministeren kunne løfte sløret for, hvornår ministeren så ville blive bekymret, når vi nu kan se, at stigningstakten for
de her job, som er så utrolig vigtige for de folk,
som får muligheden og skal have muligheden
for at være på arbejdsmarkedet, også selv om de
ikke kan køre i femte gear hundrede procent
hele tiden, er faldende.
Hvornår bliver ministeren bekymret? Er det,
når der er stagnation? Er det, når det ikke længere bare er et fald på 7 procentpoint siden 2000 og
frem til nu, men et eller andet andet procentpointtal i fald af vækstrate? Det svarer ministeren slet ikke på. Vi kan da ikke vente til 2006 på
en redegørelse.";Sandy Brinck
226993;Time;;Kl. 16.55
227008;name_party;":
Jeg vil godt spørge beskæftigelsesministeren,
om ikke han er enig i, at den vigtigste forudsætning for, at vi kan lykkes med at få dem, der står
yderst på arbejdsmarkedet, ind på arbejdsmarkedet og få en fast tilknytning, hvad enten vi taler om skånejob, om vi taler om de grupper af
ældre, som har svært ved at holde fast på arbejdsmarkedet, eller vi taler om folk med anden
etnisk baggrund, så er det, at beskæftigelsen udvikler sig positivt, og at det næsten er umuligt at
sikre, at de ambitioner, vi i fællesskab har, kan
lykkes, hvis vi har et vigende arbejdsmarked
med en stigende arbejdsløshed og en faldende
beskæftigelse?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg skal da ikke skjule:, at det er bekymrende, at
arbejdsløsheden stiger, og jeg vil da heller ikke
benægte, at der er den sammenhæng, som fru
Sandy Brinck taler om og den, hr. Ole Stavad taler om, nemlig at det naturligvis er lettere i opgangsperioder at løse nogle af de her problemer.
Det, jeg bare har redegjort for, er, at på trods
af, at der har været stigende ledighed igennem
2002, så er der altså sket en stigning i antallet af
fleksjob. Og må jeg så godt sige, at det er min

7114

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

opfattelse støttet af Nationalbanken og andre
økonomer, at det, vi står med i øjeblikket, er en
midlertidig afmatning i konjunkturerne.
Jeg håber, når Irakkrigen forhåbentlig snart er
lagt bag os, at der sker et opsving i de internationale konjunkturer igen. Men det er selvfølgelig
klart, at hvis der ikke sker et sådant opsving og
vi kan se, at der er en varig afmatning eller en
længerevarende afmatning, ja, så er vi da nødt
til at diskutere nogle af de her ting.
Jeg er da også bekymret for, om ledigheden
måtte stige yderligere. Jeg vil bare sige, at vi følger udviklingen nøje, og når der sker en afklaring omkring Irakkrigen, og hvis vi står over for
en afmatning, der er længerevarende end det,
økonomer og Nationalbanken regner med i øjeblikket, ja, så må vi jo se på sagen igen.";Ole Stavad
229025;name_party;":
Jamen så kom vi så langt, at ministeren er enig
med os i, at ledigheden stiger. Så er der i hvert
fald historisk grundlag for at antage, at de, som
har den svageste tilknytning til arbejdsmarkedet, også er dem, der rammes først af ledighed
og de konsekvenser, det selvfølgelig har for den
enkelte og for den enkeltes familie.
Men jeg synes ikke, at ministeren på nogen
måde viser, at regeringen sådan kerer sig voldsomt for disse personer, når det er sådan, at ministeren - sådan hører jeg det - lægger op til, at
vi må sætte os ned med korslagte arme og vente
på opsvinget, som så i øvrigt skal komme udefra, kan jeg forstå.
Det er så afgørende for, at pensionsreformen
skal kunne fungere, at de her job er der, og at der
er et arbejdsmarked, som er rummeligt nok til
også at kunne have de mennesker, som ikke kører i femte gear, som ikke har hundrede procents
arbejdsevne, og dem kerer vi os om.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er fuldstændig enig i, at det er afgørende i de
kommende år, at vi får skabt et rummeligt arbejdsmarked, at vi får skabt en forståelse for på
virksomhederne og blandt medarbejderne på
virksomhederne, at med hensyn til mennesker
med handicap eller andre hindringer '- hr. Ole
Stavad nævnte spørgsmålet om udlændinge på
arbejdsmarkedet - skal vi i fællesskab yde en
indsats. Det betragter jeg også som en af de allerstørste opgaver, vi står med i det danske samfund.

Jeg synes, når jeg ser på, hvordan debatten
foregår rundtomkring på virksomhederne, og
hvad der gøres, at jeg kan spore en voksende interesse for at påtage sig et socialt ansvar, en interesse for, at man i lokalsamfundet går ind og
sikrer beskæftigelse til folk, som ikke er 110 pet.
fit for fight som hovedparten af medarbejderne.
Så jeg tror, at vi, hvis vi holder den her debat i
gang og påvirker holdningen, i løbet af de kommende år kan skabe en forståelse for, at vi alle
sammen har en forpligtelse på det her område.
Jeg vil i hvert fald yde mit bidrag til, at vi kan
holde dampen oppe under de her kedler selv
under en midlertidig afmatning i konjunkturerne.";Sandy Brinck
231123;Time;;Kl. 17.00
231157;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck for det sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
231228;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det jo er godt at have forhåbninger til de kommende år, men i og med at førtidspensionsreformen trådte i kraft den 1. januar, er der altså nogle mennesker, der har behov
for et skåne- eller fleksjob nu.
Ministeren har heller ikke bekræftet, hvad jeg
kan se ud fra Danmarks Statistik, nemlig at, ja,
der er vækst, men væksten er dalende. Det burde efter min overbevisning give anledning til, at
regeringen ikke bare taler Varmt for at prøve at
ændre holdningen med snak og taler, men rent
faktisk også gjorde noget konkret. Jeg må så
konstatere, at det ikke er det, regeringen har i
sinde.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er meget ked af, at mine pædagogiske evner
er så ringe, at jeg har givet indtryk af, at jeg ikke
interesserer mig for, at mennesker, der mangler
fuld arbejdsstyrke, har mulighed for at komme
ind på arbejdsmarkedet.
Jeg opererer netop i mit virke med noget andet, for en af de grundsætninger, jeg har lært i
den korte karriere, jeg har gjort som beskæftigelsesminister, er, at det er helt afgørende, at man
har en tilknytning til arbejdsmarkedet, og at en
lille tilknytning til arbejdsmarkedet er bedre end
ingen tilknytning til arbejdsmarkedet.
Derfor er det noget, jeg lader mig lede af i arbejdet, altså at finde metoder, så folk kan få en
tilknytning, næsten uanset hvad, havde jeg nær

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)
sagt, fordi det er så vigtigt for at sikre, at folk får
mulighed for at bevare deres tilknytning til arbejdsmarkedet og bevare et job.
Jeg er ked af, hvis jeg har efterladt det indtryk, at jeg er uinteresseret i den gruppe, men så
må jeg jo gå hjem og øve mig i at formulere mig
på en anden måde fremover.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2632
18) Til skatteministeren af:";Sandy Brinck
233015;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for regeringens planer
om ophævelse af skattestoppet før 2010, således
at ejendomsskatterne herefter skal følge udviklingen i ejendomsvurderingen?«";Jacob Buksti
233206;name_party;":
Det er jo sådan, at vi i de her timer har en oplevelse af, at der er ved at blive indgået en aftale
om fremtidens personskat mellem regeringen og
Dansk Folkeparti. Samtidig kan vi i dagens Politiken bl.a. se finansministeren udtale, at skattestoppet gælder mange år ud i fremtiden. Derfor
vil jeg gerne høre skatteministeren, om skatteministeren vil redegøre for regeringens planer om
at ophæve skattestoppet før 2010.";Jacob Buksti
233664;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at regeringen ikke har planer
om at ophæve skattestoppet. Det vil jeg gerne
understrege. Der er ingen planer i regeringen
om at ophæve skattestoppet.";Svend Erik Hovmand
233852;name_party;":
Jeg står her med de beregninger, som Finansministeriet har lavet af virkningerne af Socialdemokratiets forslag »Lavere skat på arbejde« fra
marts 2003. Papiret er dateret 25. marts i år. Der
kommer Finansministeriet frem til, at Socialdemokratiets forslag er underfinansieret,
Det gør man bl.a., fordi der på side 6 som en
forudsætning indgår følgende: som udgangspunkt forudsættes ejendomsværdiskatten at følge ejendomsvurderingerne i årene efter 2010.
Det vil altså sige, at heri er indlagt som forudsætning, at regeringen har ophævet skattestoppet fra 2010,
Hvis det er sådan, at det ikke er tilfældet, falder hele Finansministeriets regnestykke væk. Så
derfor: Vil skatteministeren bestride den forud-

7115

sætning, som er indlagt af Finansministeriet på
den mest manipulerende facon i dette papir eller
ej? For hvis skatteministeren ikke vil bestride
det, så modsiger det jo det, som skatteministeren lige har sagt, nemlig at skattestoppet har regeringen ingen planer om at ophæve.
Heri, på side 6, har Finansministeriet: skrevet,
at skattestoppet er ophævet fra 2010. Hvis det
ikke er det, falder Finansministeriets beregninger til jorden.
. Kl. 17.05";Jacob Buksti
235051;title_name;":
Jeg har forstået, at spørgeren har stillet finansministeren en række spørgsmål vedrørende fremskrivning frem til og efter 2010, og svaret på disse mere teknisk detaljerede spørgsmål må jo afvente finansministeren.
Men lad mig sige, at når jeg før sagde, at vi ingen planer har om at ophæve skattestoppet, så
er det simpelt hen, fordi skattestoppet jo har vist
sig at være et godt udgiftsstyrende instrument.
Jeg bliver faktisk gladere og gladere for
skattestoppet for hver dag, der går. Skattestoppet hindrer jo os politikere i at gribe i borgernes
lommer, hver gang vi får en eller anden god idé.
Nu er det sådan, at vi skal holde hus med de
penge, der er til rådighed. Derfor synes jeg, at
skattestoppet er en god ting.
Regeringen har fremlagt en klar politik, som
rækker frem til 2010 med samme mål som den
tidligere regering. Hvad der sker efter 2010 er
naturligvis noget, vi ikke har taget stilling til på
dette tidspunkt. Først når vi målene frem til
2010, og så vil vi naturligvis tage stilling til oven i købet i god tid - at fremlægge en politik
med en fortsat klar og sund linje for den næste
periode.
Man er nødt til at lave en regnemodel, en regnemetode, og det er altså det, der er sket med
»En holdbar fremtid - Danmark 2010« for denne
regering, som det skete i den tidligere regerings
tid.
Det er vigtigt at sige, at teoretiske regnestykker, der beregner landspolitikkens følsomhed efter 2010, selvfølgelig altid kan være interessante,
men de er og bliver regnestykker og ikke en
vedtagen politik.";Svend Erik Hovmand
236582;name_party;":
Der er ikke noget, jeg nødigere vil end ødelægge
skatteministerens gode humør, så derfor kan jeg
slet ikke forstå, at skatteministeren giver sig til
at tale om, hvordan han elsker skattestop og alle

7116

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

de gode ting. Det er slet ikke det, det her handler
om.
Det her handler om, at som en beregningsforudsætning i de meget manipulerende beregninger, som man virkelig kan undre sig over at det
hæderkronede ministerium, der hedder Finansministeriet, kan lægge navn til, indgår det, at regeringen har besluttet at ophæve skattestoppet
fra 2010. For hvis det ikke er tilfældet, falder Finansministeriets beregninger til jorden.
Det interessante er, hvis skattestoppet ikke er
ophævet, for så er der de samme beregninger,
som står på side 1 i samme papir, nemlig om
virkningen på den finanspolitiske holdbarhed.
Hvis man regner regeringens skattepolitik igennem, så har Arbejderbevægelsens Erhvervsråd
regnet ud, at den er underfinansieret med 70
mia. kr., for at det skal være ansvarlig økonomisk politik.
Mener ministeren virkelig, at det er seriøst at
indlægge sådan en manipulerende forudsætning for seriøst politisk arbejde?";Jacob Buksti
237760;name_party;":
Jeg hører til dem, der sætter pris på skatteministeren. Derfor er jeg også i den gruppe, der bliver lidt glad over at høre, at skatteministeren er
glad.
Jeg synes faktisk, det var et rigtig godt svar, vi
fik fra skatteministeren. Men synes skatteministeren ikke, at det er lidt groft og så endda uden
at spørge skatteministeren, at man ovre i Finansministeriet sidder og indlægger nogle forudsætninger, som skatteministeren i dag er nødt til at
lægge kraftig afstand til, og som har været indlagt formentlig for at prøve at tjene regeringen,
så det kunne komme til at fremstå, som om oppositionens, Socialdemokratiets, skatteforslag
ikke var fuldt finansieret? Fordi regeringens nu
ikke er fuldt finansieret, så må vores heller ikke
være det.
Ville skatteministeren ikke godt love at tage
en besked med tilbage til Finansministeriet og til
finansministeren om, at sådan noget vil han ikke
finde sig i, altså at man manipulerer bare for at
genere en saglig opposition?";Ole Stavad
238739;Time;;Kl. 17.10
238777;title_name;":
Nu sætter jeg også overordentlig stor pris på
både den sidste og på den forrige spørger, og
derfor vil jeg jo nødig begynde at ødelægge deres humør. Jeg vil naturligvis slet ikke begynde
at gå ind i en meget detaljeret drøftelse af et seri-

øst arbejde, som de to herrer har udført for deres
parti med henblik på at lave en skattereform.
Det vil jeg ikke gå ind i en drøftelse af med den
korte tid, der er til rådighed her, og så meget
mere som, at man jo nu allerede har stillet en
række detaljerede spørgsmål til finansministeren, hvilket jeg tidligere var inde på.
Så jeg synes, at man nu skal afvente finansministerens besvarelse af de spørgsmål, man har
stillet.";Svend Erik Hovmand
239464;name_party;":
Jo, men de spørgsmål, vi har stillet finansministeren, er bare at bede om at få regnet det ud på
det grundlag, vi har lavet vores forslag, altså forudsat at regeringens skattestop fortsætter. Det er
sådan set det, det handler om. Derfor er det, vi
spørger skatteministeren om følgende: Er skatteministeren vidende om, at regeringen har tænkt
sig at ophæve skattestoppet fra 2010? Og det
kan jeg jo konstatere at skatteministeren ikke er.
Tværtimod har skatteministeren prisværdigt
klart svaret, at regeringen har tænkt sig, at
skattestoppet skal fortsætte. Det er sådan set
også bare det, vi er gået ud fra. Derfor må vi
bare konstatere, at derved bliver hele regeringens angreb på finansieringen af Socialdemokratiets skattestop et stort fupnummer, som blæser i vinden, fordi det ikke hænger sammen.
Alene den forudsætning flytter, afhængigt af,
hvor langt vi regner frem efter regnestykket,
mellem 10 og 14-15 mia. kr.
Det vil sige, at det her gør, at Socialdemokratiets skatteforslag er fuldt finansieret i modsætning til regeringens.";Jacob Buksti
240537;title_name;":
Hr. Ole Stavad som medspørger.";Poul Nødgaard
240584;name_party;":
I lighed med hr. Jacob Buksti synes jeg også, at
skatteministeren har svaret meget klart. Men for
at være helt sikker på, at jeg ikke kommer til at
tillægge skatteministeren noget, som skatteministeren ikke vil stå inde for, kan vi så ikke være
enige om, at når nu nogle henviser til de beregninger, som Finansministeriet har foretaget i forhold til det socialdemokratiske udspil, så vil vi
stille og roligt kunne sige: Jamen det behøver
man ikke tillægge vægt?
Vi har skatteministerens egne ord i Folketingssalen bogført her i spørgetiden for, at de
forudsætninger, der er lagt til grund, ikke er regeringens. Man forudsætter ikke i regeringen, at

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)
skattestoppet stopper, men man forudsætter, at
skattestoppet fortsætter. Derfor kan vi ikke bruge de beregninger, som man har lavet i Finansministeriet, til noget som helst.
Det synes jeg har været klar tale fra skatteministeren, men jeg vil godt lige have en bekræftelse af, at det er sådan, vi skal forstå det.";Ole Stavad
241614;title_name;":
Den kommer nu.";Poul Nødgaard
241668;title_name;":
Nu vil jeg meget, meget nødig bringes i en situation, hvor jeg skulle beskylde den tidligere skatteminister for manipulation. Det ville jo ikke
klæde den tidligere skatteminister. Derfor føler
jeg anledning til at gentage, hvad mit første svar
gik på. Jeg sagde - og jeg sagde det faktisk meget kort, så der ikke kunne herske tvivl - at regeringen ikke har planer om at ophæve skattestoppet. Det var ordret, hvad jeg sagde. Derefter føjede jeg til, at vi har fremlagt en politik baseret på
2010-målsætningen, nøjagtig som den tidligere
regering gjorde det.
Det er altså den beregningsmetode, vi har anvendt. Jeg tror, at hr. Ole Stavad - eller var det
hr. Jacob Buksti? - brugte udtrykket, at man ikke
skulle regne med de oplysninger, man fik fra Finansministeriet. Jeg tror nok, at begge de herrer
har for gode erfaringer til at sige sådan, for dem
gør man ikke klogt i at se bort fra. Tal og beregninger og besvarelser fra Finansministeriet har
jo en sædvanlig lødighed, og det kender vi jo fra
tidligere regeringer. Finansministeriets besvarelser er ikke noget, man bare trækker på skulderen af, og det gør jeg heller ikke.";Svend Erik Hovmand
242806;Time;;Kl. 17.15
242840;title_name;":
Hr. Buksti for et sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
242894;name_party;":
Vi har stor tiltro til det gamle hæderkronede ministerium. Det er derfor, at vi er lidt overraskede
over, at man har ladet sig misbruge til den her
gang svindel og humbug, for vi er da meget glade for skatteministeren. Vi er faktisk nogle, der
udgør hans største fanklub her i salen, især når
ministeren endda gentager denne for en minister endog meget klare formulering: Regeringen
har ikke planer om at ophæve skattestoppet. Det
er bare det, vi er så glade for at få at vide, for
hvis regeringen havde de der planer, så kom deres regnestykke sammenholdt med vores nemlig

7117

til at passe, samtidig med at ministeren jo blev
i dårligt humør. Og det kan vi jo ikke lide, for
så vil hele hans budgetdisciplin og alt det der
gode, han mener der er ved skattestoppet, jo gå
fløjten.
Så konklusionen er da, at med den her klare
udtalelse, som ministeren nu har gentaget to
gange> falder kritikken mod finansieringen af
Socialdemokratiets skatteudspil til jorden. Og
det kunne jo være, der var en svag sjæl måske
fra Venstre eller De Konservative/ som vil bruge
det her. Nu har vi skatteministerens meget klare
ord: Regeringen har ikke planer om at ophæve
skattestoppet. Tak!";Jacob Buksti
244107;title_name;":
Så er jeg altså nødt til at gentage det sådan måske med lidt mere simple ord: Der ligger ikke
noget i regeringens planer, ikke noget lovforslag, ikke noget initiativ, ingen beslutning om
ophævelse af skattestoppet.
Men det er klart, at den regnemodel, vi har
benyttet i forbindelse med 2010-perspektivet,
har den tidligere regering også benyttet. Man
har her opstillet nogle forudsætninger, og de forudsætninger kender både den nuværende og
den tidligere regering. Sådan hænger det sammen.
Det vil man jo altid gøre. Man har altid brug
for at se på nogle forudsætninger for fremtidige
vurderinger, og det er det, som Finansministeriet har gjort. Der er ingen afstandtagen i det, jeg
har sagt, fra de beregninger, Finansministeriet
har gjort.
Men så synes jeg i øvrigt, at vi for det første
skal afvente besvarelsen af de spørgsmål, som
hr. Buksti har stillet til finansministeren. Og derudover ser vi da frem til at få lejlighed til fortsat
at drøfte disse spørgsmål om den fremtidige beskatning i Danmark mere indgående, også med
Socialdemokratiet. Jeg håber, at vi allerede på
mandag vil kunne få en grundigere drøftelse og
også få lejlighed til at vende den her problemstilling i de øjeblikkelige skatteforhandlmger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2654
19) Til ministeren for ligestilling af:";Svend Erik Hovmand
245440;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
modvirke diskrimination mellem kønnene i

7118

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

skilsmissesager med flygtninge og indvandrere,
der er blevet gift i stater med sharialovgivning,
jf. artikler fra Jyllands-Posten den 28. marts 2003
vedrørende brug af islamisk lov ved danske
domstole?«
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg er meget overrasket over at høre om problemet, og jeg må indrømme, at det kom bag på
mig, at kvinder efter en skilsmisse her i landet
kan blive stillet i en dårligere situation, end hvis
der var fulgt danske regler.
Det er klart, at det er uacceptabelt, hvis kvinder, der er blevet gift i udlandet, får en ringere
retsstilling end kvinder, der er gift her i landet,
når de bliver skilt. En kvinde skal ikke stå tilbage efter en skilsmisse uden at få sin del af en fælles formue.
Jeg tillægger det derfor stor vægt, at danske
domstole ikke anvender udenlandske retsregler,
der er klart uforenelige med de grundlæggende
principper i dansk lovgivning med dansk ligestillingsprincip. Justitsministeren vil om lidt i
næste spørgsmålsbesvarelse gøre rede for reglerne om bodeling og de danske domstoles anvendelse af udenlandsk ret, Justitsministeren
har allerede udtalt, at hun vil se på problemet.
Jeg synes, det er godt og åbenbart nødvendigt, at der sættes fokus på, hvad der sker i forbindelse med en skilsmisse for udenlandske par,
der bor her i Danmark, så vi kan få afdækket
problemet. Det er vigtigt, at kvinder, der måske
ikke er vant til at skulle klare sig selv, og som
måske kun har en spinkel tilknytning til det
danske samfund, ikke bliver stillet i en helt urimelig situation.
Ligestillingen gælder for alle, og jeg er som ligestillingsminister meget opmærksom på de
særlige problemer, som nogle etniske minoritetskvinder har. Derfor er integrationen af etniske minoritetskvinder en af hovedpri9riteterne i
ligestillingsarbejdet i år. Bl.a. er der taget initiativ til at se på, hvordan kvinderne i højere grad
kan få tilknytning til samfundet og arbejdslivet.
I den konkrete sag vil jeg følge resultaterne af
justitsministerens initiativer og samarbejde om
eventuelle tiltag.
Kl. 17,20";Anne Grete Holmsgaard
247645;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ligestillingsministeren
for den klare udmelding om, at det er uacceptabelt, hvad der foregår. Og jeg er naturligvis klar
over, at justitsministeren er den ressQrtminister,

der har ansvaret for eventuelt at ændre lovgivningen og ansvaret over for domstolene, men
jeg mener, at ligestillingsministeren også har et
selvstændigt ansvar her.
Hvis man nu forestiller sig en situation, hvor
man om et år eller sådan noget får ændret lovgivningen, så vil der for det første være en periode indtil da. Det andet er, at én ting er lov, noget andet er, om de pågældende kvinder, der
kan blive ramt af det her, er opmærksomme på
situationen.
Det er derfor, jeg har spurgt om, hvilke initiativer ligestillingsministeren yil tage, Og jeg vil
godt spørge, om ligestillingsministeren har
tænkt sig at tage selvstændige initiativer for at
sikre, at indvandrerkvinder kommer til at kende
det her problem bedre og får en mulighed for at
drøfte det med andre og får en mulighed for at
ruste sig. Det kunne jo f.eks. også bestå i, at de
har mulighed for at oprette eller indgå nogle nye
aftaler end dem, de kommer med i bagagen.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg har ikke tænkt mig nogen særskilte initiativer i forbindelse med denne her problemstilling,
fordi jeg først vil have gennemgået omfanget af
den. Men jeg kan sige, at jeg sammen med integrationsministeren er i gang med at lave en
kampagne, der skal forhindre tvangs- og arrangerede ægteskaber.
Mange af de her ægteskaber er jo netop indgået som tvangsægteskaber eller som arrangerede ægteskaber, der så foregår i hjemlandet, hvor
de bliver gift efter de her principper, og så er det
jo ikke lige pludselig et problem kun for ældre
indvandrere, så bliver det et problem, der bliver
ved med at være i samfundet. Det vil bestå af en
oplysningskampagne, og der vil det jo så også
være meget relevant at medtage denne her problemstilling.
Men lad os nu se problemets omfang, for det
er jo sådan, at der er nogle principper, som justitsministeren vil komme ind på nu, som gør, at
man kan overrule udenlandsk lov og benytte sig
af dansk praksis på området, hvis det er et emne, der vedrører noget, der er højt prioriteret i
det danske samfund. Og det er ligestilling jo.";Anne Grete Holmsgaard
249922;name_party;":
Jeg tror, det vil være giftigt eller farligt og problematisk, hvis man prøver at indkredse det her
til især at være et spørgsmål om tvangsægteskaber.

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)
Det dækker jo meget bredere. Det dækker jo
mange par, mange kvinder, der kommer fra lande, hvor der er sharialovgivning: I Mellemøsten
og også i Afrika. Og jeg mener derfor, man bør
se på det som et separat spørgsmål, og at man
passende kunne koble arvespørgsmål sammen
med det.
Så jeg vil nu godt bede ministeren om at overveje, om det ikke vil være hensigtsmæssigt, at ligestillingsministeren bl.a. bruger de dialogmøder, soiii ministeren selv har lagt op som et af
sine initiativer på integrationsområdet, til at få
det her spørgsmål og konsekvenserne af dét til
at blive mere kendt i miljøet og eventuelt lave
noget oplysningsmateriale til dem, der kommer
til landet, når de kommer til landet, så de allerede der kommer til at kende til det.
Jeg synes jo, det er en glimrende måde at oplyse om dansk ligestillingspolitik på, hvad
dansk ligesti1lmgspolitik er, og så konkretisere
det med, hvilke konsekvenser det kan have, når
man kommer med noget andet i bagagen både
på arveområdet og på ægteskabsområdet. Det
her kan jo også have konsekvenser for de børn,
man har med eller får her i landet.
Så jeg vil godt en gang til bede ministeren
overveje, om det ikke var fornuftigt at tage et
selvstændigt initiativ på det her område, og advare mod, at man kobler det snævert med
tvangsægteskaber, for jeg mener, det er en særlig
problemstilling, som slet ikke dækker det her
felt.";Anne Grete Holmsgaard
251519;title_name;":
Fru Anne Baastrup som medspørger.";Poul Nødgaard
251573;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard var lidt inde på
dét. Ud over arvelovgivning, ud Over muligheden for at blive skilt, ud over muligheden for
også at få den del af boet, som man i øvrigt har
tet til efter dansk ret, så er der jo så også spørgsmålet oni. børnene. Sådan som jeg har forstået
det, er udgangspunktet i flere lande i Afrika og
Mellemøsten, at det er faderen, der har retten til
barnet. Og jeg vil sige, at det kom voldsomt bag
på mig, at man overhovedet kunne forestille sig
ved danske domstole at lægge sharialövgivning
eller tilsvarende lovgivning til grund,";Anne Baastrup
252149;Time;"Så ud over hele spørgsmålet om pengene er
dér jo altså også spørgsmålet om noget meget
fundamentalt. Og det kan godt være, ät det kun

7119

sådan chokerer os, når det drejer sig om den
gammeldags lovgivning,, men der er garanteret
også problemer hele vejen rundt. Hvordan kender vi f.eks. de forskellige regler i forskellige stater i USA? Dér kan der Også være nogle overraskelser undervejs.
Så jeg tror, at en generel oplysningskampagne
rettet mod det her vil være en ret god idé.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg vil meget gerne lave oplysningskampagne
på det her område, men jeg vil godt lige høre,
hvad konklusionen er, når justitsministeren har
kortlagt områdets Altså hvor stort er omfanget,
og er der i det hele taget en praksis? Det, jeg har
hørt, er, at der altså allerede i dag er mulighed
for at tilsidesætte denne her shårialov, og hvad
anden udenlandsk lovgivning nu måtte hedde,
og så følger man dansk praksis. Og det er selvfølgelig det, jeg vil indstille:
Så det er ikke noget med, at indtil inan får det
kortlagt, kan der gå et års tid eller lignende: Så
vidt jeg kan forstå, går arbejdet meget hurtigt.
Men det vil justitsministeren jo svare på her lige
om lidt.
Så mener jeg, at det selvfølgelig godt kan være, at det er et bredere problem end bare tvangsog arrangerede ægteskaber, men det hænger altså også sammen med det, og der bliver også ført
en informationskampagne, så det vil dér i hvert
fald blive taget hånd om dér. Jeg er altså helt
med på, at det er bredere, som fru Anne Baastrup også gør opmærksom på. Det er arveret,
det er retten til børnene osv.
Men der vil det jo være rart at sei Er der nogle
eksempler på, at der ér blevet benyttet udenlandsk lov i disse sager? Dét tror jeg nemlig ikke
der er. Og vi skal jo bare forhindre, at der kommer det i fremtiden.
Men hvis vi har problemstillingen og vi kan
se, at der er ved at danne sig én praksis ved
domstolene, så er jeg fuldstændig enig i, at der
selvfølgelig skal føres en oplysningskampagne.
Det vil jeg meget gerne medvirke til bliver ført
ud i livet også hurtigt, for jeg mener, at det er direkte kvindefjendsk lovgivning, som vi ikke kan
acceptere. Så derfor ønsker jeg selvfølgelig heller ikke, at det er noget, der skal være gældende
i Danmark.
Men jeg ser bare frem til justitsministerens
kortlægning af det, og den regner jeg med går
hurtigt.

7120

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)";Kl. 17.25
254573;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at det
er kvindefjendsk, hvad der foregår her, og jeg
håber selvfølgelig også, at man på det juridiske
plan kan handle hurtigt på det her område.
Men jeg tror stadig væk, der er en selvstændig pointe i at bruge det her som eksempel i sit
oplysningsmateriale. Og en enkelt ting, man
kunne gøre, som ikke vil forhindre noget, er jo,
at man i et af de dialogmøder, som ministeren
selv har varslet hun vil lave, tog det her op som
et hovedemne, altså tog skilsmisse op, ikke kun
pengesiden, men sandelig også børnesiden og
arvesiden, for der kan man jo også få væsentlig
information om, hvad man i miljøerne selv mener om det her, og hvordan man ser på det, som
kan bruges i ens oplysningsmateriale, både til de
kvinder, der kommer til landet nu og fremover,
og til dem, der allerede er her.
Jeg synes, det er en god måde til også at illustrere konkret, hvad det er, vi betragter som basale forhold for ligestilling her i landet.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg kan kun sige, at jeg synes, det er en god idé
at udsprede budskabet om, at det accepterer vi
ikke, og at det er dansk lov, der er gældende. Så
derfor er jeg da helt åben for at tage det op på et
af dialogmøderne, netop også for at få bedre fornemmelse af: Er det noget, man kender til? Er
det praksis?
Selv om det så skulle vise sig, at det faktisk
ikke er noget, domstolene efterlever, så kunne
det jo godt være noget, man som kvinde blev
truet med, hvis man kan sige det på den måde,
at »du skal bare lige vide, at hvis du forlader
mig, så får jeg både alt indbo, formue og børnene osv.«
Derfor synes jeg selvfølgelig, det er helt oplagt at tage det op på et dialogmøde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2653
20) Til justitsministeren af:";Anne Grete Holmsgaard
256359;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artikler fra Jyllands-Posten den 28. marts 2003 vedrørende
brug af islamisk lov ved danske domstole og i
forlængelse heraf give en vurdering af, hvilke
muligheder de danske domstole har for at dæmme op for diskrimination mellem kønnene, som

er en af konsekvenserne af den nuværende retstilstand og praksis?«";Anne Baastrup
256715;name_party;":
Intellektuelt kan jeg godt forstå, hvad det er, der
fører frem til, at når man har indgået en aftale i
et bestemt land, så vil den aftale også som udgangspunkt gælde, når man kommer til Danmark på baggrund af de retsregler og det aftalegrundlag, der i øvrigt var.
Men når vi så ser på, hvordan virkeligheden
bliver for de mennesker, der har indgået en retlig aftale, nemlig et ægteskab, så kan det jo få
voldsom betydning for de konkrete personer.
Derfor er jeg meget glad for at kunne se frem til,
at ministeren nu kommer med en redegørelse, så
vi simpelt hen får løst hele problemet. Det kan
jeg jo se i avisen at ministeren agter at gøre.";Anne Baastrup
257392;title_name;":
Jyllands-Posten bragte den 28. marts to artikler
om danske domstoles anvendelse af islamisk
lov. I artiklerne fokuseres der især på, om det
kan medføre diskrimination mellem kønnene at
anvende islamisk lov i forbindelse med formuedeling mellem ægtefæller.";Lene Espersen
257659;Time;"Det er fast antaget i dansk retspraksis, at formueordningen mellem ægtefæller, herunder i
hvilket omfang ægtefællerne har særeje eller
fælleseje, som udgangspunkt skal bedømmes efter lovgivningen i det land, hvor manden havde
domicil på tidspunktet for ægteskabets indgåelse.
Reglerne betyder f.eks., at et par, der indgår
ægteskab i Tyskland, og som efter at have boet
der i nogle år flytter til Danmark, fortsat vil
skulle anvende tysk ret i forbindelse med en bodeling efter en separation eller en skilsmisse i
Danmark. På samme måde vil danske domstole
som udgangspunkt skulle anvende islamisk lov,
hvis parret ved ægteskabets indgåelse er bosiddende i et land, der anvender islamisk lov.
. Udgangspunktet for anvendelse af udenlandsk ret på dette punkt suppleres imidlertid,
og det er meget væsentligt at få understreget, af
det såkaldte ordre public-princip, der betyder, at
danske domstole ikke skal anvende udenlandske retsregler, hvis man derved kan nå til et resultat, som er uforeneligt med den danske retsorden.
Efter min umiddelbare opfattelse er der god
fornuft i de lovvalgsregler, som er udviklet i
dansk retspraksis på dette område. Det sikrer, at

(891)
Onsdag den 2. april 2003 (Spm)
et ægtepar kan regne med, at den formueordning, de havde, da de blev gift, som udgangspunkt ikke ændrer sig, fordi de flytter til et andet land. Det vil også give store problemer for et
ægtepar, som havde fælleseje, hvis de pludselig
får særeje ved at flytte til udlandet eller omvendt.
Jeg har også bemærket, at den tidligere formand for Advokatrådets famileretsudvalg, advokat Kirsten Reimers-Lund, i Politiken denne
weekend har udtalt, at hun ikke er spor bekymret for ligestilling på dette område. Den udtalelse tyder på, at regler i praksis fungerer, som de
skal.
Jeg lægger imidlertid vægt på, at danske
domstole ikke anvender udenlandske retsregler,
som er klart uforenelige med grundliggende
principper i den danske retsorden, og i takt med
den stigende internationalisering vil der opstå
flere sager om disse spørgsmål ved domstolene.
Derfor er det vigtigt, at vi følger retspraksis meget nøje.
Jeg vil derfor bede Dommerforeningen, Dommerfuldmægtigforeningen, Advokatrådet, præsidenterne for landsretterne, Københavns Byret
og retterne i Århus, Odense og Aalborg om udtalelser om, hvorvidt de har kendskab til, at der
har været sager om spørgsmål om anvendelse af
islamisk ret, og om, hvordan sådanne sager løses i praksis.
Med andre ord vil jeg have en sikkerhed for,
at der tages hensyn til, hvad der er gældende
dansk retsorden også ved de danske domstole,
og derfor har jeg altså bedt om en sådan udredning fra disse parter.";Kl. 17.30
260321;name_party;":
Jeg takker for ministerens tilsagn om at få en undersøgelse, således at vi kan få styr på, hvad der
er op og ned i den her sag.
Det blotte forhold, at de forskellige domstole
ikke i dag har kendskab til, at man so oder so
tvinges til at anvende domicilreglen om, at det
er mandens hjemland, der bestemmer, hvad det
er for en ret, der, skal lægges til grund, kunne gøre, at det ville være hensigtsmæssigt, at vi så
også fik nogle bud på, hvordan vi kan sikre os,
inden for de der forskellige typer lovgivning, som kan komme på tale omkring ordre public.
Det kan godt være, at der ikke er så meget nu,
men det kan jo godt være, at der kommer noget
senere. Hvordan kan vi tage højde for den udvikling? Som ministeren jo også sagde, er der en
høj grad af internationalisering nu, hvor man ,

7121

gifter sig på kryds og tværs af grænserne, og bør
vi så ikke vide præcis, hvad er det for en lovgiyning, der skal lægges til grund? 홢
.
Man kan jo stå i en situation, hvor man har
boet her i adskillige år og aldrig rigtig har fun- :
det ud af eller været bevidst om, at den lovgivning, der gjaldt i det land, man giftede sig i, rent
faktisk kommer til at få konsekvenser for eh,
:
hvis man skal s k i l l e s . .
:";Anne Baastrup
261565;title_name;":
Jeg er sådan set enig med fru Anne Baastrup i, at
det er det, øvelsen må gå ud på nu, hvor der
ikke er noget, der tyder på, at der er mange konkrete sager, der ligesom afspejler, at vi for nærværende kan tale om et reelt stort problem.
Ikke desto mindre er det for mig meget væsentligt, at de danske domstole ikke anvender
udenlandske retsregler, som er uforenelige og :
helt i strid med de grundlæggende principper i
den danske retsorden. Det er derfor, jeg nu beder om, at de mennesker, der sidder og arbejder
med spørgsmålene i det daglige, ser på det.
Som jeg har forstået det: er der nogle af
spørgsmålene, som har været, oppe at vende,
f. eks. spørgsmålet om, hvornår man kan aner-,
kende en skilsmisse. I visse dele af islamisk ret
har man meget besynderlige regler for, hvornår
det kan finde anvendelse. Manden skal bare
råbe det ud mundtligt én gang, så er skilsmissen
en realitet.
Den slags spørgsmål har man allerede været
inde over juridisk og været ved at tage stilling .
til, og der har man sagt, at det ikke er foreneligt
med ordre public-princippet. Tingene skal foregå på en ordentlig måde, også selv om vi i Danmark har en liberalistisk indstilling, f.eks. hvad
angår spørgsmålet om skilsmisse.
... Kl. 17.35
Men som sagt undersøger vi nu, hvordan reglerne er inden for alle de forskellige områder.: ,
Der er jo mange forskellige aspekter i det her. Et
af dem er formuen, og hvordan den deles. Noget
andet kan være arveret og alle mulige andre
aspekter af sagen. Det bliver nu undersøgt til
bunds: Hvad er vores erfaringer? Hvad er principperne? Hvad kan vi lære af det? Og så må vi
se på, om det viser sig, at der er behov for en regelændring.
Jeg synes, det er væsentligt at give udtryk for,
for at der ikke allerede nu skabes myter om, at vi
har en totalt mangelfuld dansk lovgivning og
ordre public slet ikke fungerer, at de mennesker,
der sidder og arbejder med det her i det daglige,

7122

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

udadtil siger, at de har en fornemmelse af, at
reglerne rent faktisk fungerer ganske effektivt
med ordre public-princippet. Der bliver taget
hensyn til det, når man sidder og ser på de konkrete sager.
Men nu undersøger vi det til bunds, og jeg vil
love fru Anne Baastrup, at hvis det viser sig, at
der dukker problemer op, vil vi naturligvis
straks tage hånd om dem.";Lene Espersen
263900;name_party;":
Det takker jeg selvfølgelig for,
'
Så vil jeg godt høre, hvornår ministeren regner med, at vi kan få noget. Hvad er det for tidsfrister, ministeren har lagt op til?
Så er der et andet vigtigt hul: Hvis det er sådan, at man er blevet gift i et andet land og flytter til Danmark og finder tid, af, hvor fuldstændig urimelige vilkår, man som kvinde, hvis man
evt. skal skilles, i givet fald bliver skilt under,
kan man så få lavet sit ægteskabsgrundlag om?
Forstå mig på denne måde: Kan vi i forlængelse af socialministerens orientering til folk om,
at sådan er spillereglerne altså i Danmark, lave
en eller anden form for system, hvis man lander
i en situation, hvor man skal skilles, at man som
kvinde kan sige: Det handler det ikke om for
mig: jeg vil stadig væk gerne være gift med dig,
men jeg vil gerne være gift med dig på dansk?
Kan det lade sig gøre i samme omgang med
denne her undersøgelse?";Anne Baastrup
264834;title_name;":
Det er jo lige præcis et af de spørgsmål, som
man også er inde at røre ved, når man er inde og.
undersøge, hvordan regelsættet er i dag. Det er
klart, at i det øjeblik f.eks. et par bliver gift i et
land og så flytter til Danmark og bor i Danmark
i en længere årrække, vil de lige pludselig blive
omfattet af dansk ret, og så er vi inde i en helt
anden problemstilling.
Det, fru Anne Baastrup rører ved, er faktisk
en meget interessant problemstilling, hvis man
først bliver opmærksom på, at vi i Danmark kører efter helt anderledes principper. Det kan være, at man f.eks. har indgået en aftale om, hvordan formuen skulle fordeles, og så finder man
ud af, at der er andre måder at gøre det på. Noget af det, som vi vil forsøge at få undersøgt tilbundsgående, er, hvordan det regelsæt bliver
administreret i dag.
Jeg synes, at der ligesom ér to ting, man skal
holde sig for øje. Det ene er det helt indlysende,
som både fru Anne Baastrup og også fru Anne

Grete Holmsgaard var inde på lige før, at vi nogle gange har at gøre med en gruppe kvinder,
som kommer fra lande, hvor mændene traditionelt har meget stor magt, og hvor de også bliver
mere tilgodeset end kvinderne. Over for det står
selvfølgelig det hensyn, vi skal tage til danskeren, der indgår et ægteskab i Danmark, og som
f.eks. laver en aftale om, hvordan de fordeler
formuegoder, men som en overgang flytter til
udlandet. Jeg ønsker jo ikke at stille de mennesker, der skal bo i udlandet i en årrække, ringere,
som følge af at vi nu undersøger de her principper.
For mig at se drejer det sig om, at der er nogle
helt grundlæggende principper, som den danske retsorden hviler på, og som vi vil have sikkerhed for også finder anvendelse ved de danske domstole. Men nogle af de spørgsmål, som
fru Anne Baastrup rejser, er præcis dem, der bliver undersøgt.
Til spørgsmålet om, hvor lang tid det kommer til at tage: Nu spørger vi jo en meget bred
kreds, for jeg vil simpelt hen have et fuldstændigt grundlag at arbejde videre på, men vi vil i
hvert fald gerne over for parterne tilkendegive,
at vi gerne ser en så hurtig tilbagemelding som
overhovedet muligt, så vi kan få gjort os klart,
om der er behov for et mere dybdegående arbejde.";Lene Espersen
267049;name_party;":
Jeg kvitterer for, at ministeren på den her måde
fuldstændig har åbnet døren for mit ønske. Jeg
ser frem til den her undersøgelse: og så må vi se,
hvad det ender med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2657
21) Til socialministeren af:";Anne Baastrup
267308;name_party;":
»Er det en tilsigtet konsekvens af regeringens
politik, at der sker besparelser på daginstitutioner for børn ud over, hvad der kan begrundes i
et faldende børnetal, samtidig med at forældrebetalingen øges?«";Sandy Brinck
267533;name_party;":
Der er sparet en halv milliard på børnepasningen i indeværende år, samtidig er brugerbetalingen steget ca. dobbelt så meget som prisudviklingen i øvrigt. Regeringen har forsøgt at få os

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)
og borgerne til at forstå, at de to ting intet har
med hinanden at gøre.
Det er altså svært at tro, at det er helt og aldeles tilfældigt, at brugerbetalingen stiger, samtidig med at de offentlige udgifter skæres ned.
Derfor har jeg bedt ministeren svare på, om det
er en tilsigtet konsekvens af regeringens politik,
at der faktisk sker besparelser på daginstitutionsområdet også ud over, hvad faldet i børnetallet kan legitimere, og at der samtidig sker en .
øget forældrebetaling..";Sandy Brinck
268246;Time;;Kl. 17.40
268280;title_name;":
Fru Sandy Brinck har både af statsministeren og
mig tidligere her i salen fået forklaret, at når en
kommune indfører pasningsgaranti, kan kommunen hæve forældrebetalingen. Det er regler
indført af det parti, fru Sandy Brinck selv er
medlem af.
De betalingsregler har vi ført videre. Det er
fuldstændig som tidligere, at forældrene skal betale mellem 30 og 33 pet. af udgifterne til dagtilbuddet, afhængigt af om kommunen har en pasningsgaranti. At det så er i denne regerings tid,
at der er en stigning i antallet af kommuner, der
indfører pasningsgaranti, synes jeg ikke.at man
kan laste hverken kommunerne eller regeringen
for.
Så spørges der til, om det er regeringens politik, at kommunerne gennemfører besparelser på
dagtilbuddet. Jeg kan kun svare, at det er rege- .
ringens helt klare målsætning, at kommunerne
skal være bevidste om både forældrenes behov
og de samlede udgifter.
Jeg mener, det er et sundt princip med mellemrum at lave et servicetjek, og at kommunerne jævnlig skal vurdere, om tilbuddene i kommunen nu også stadig svarer til de behov, børn
og forældre har. En del af det arbejde i kommunerne er selvfølgelig også at vurdere, om man .
kan tilbyde børn og forældre en bedre service
ved at ændre i nogle af de eksisterende rutiner.
Mange kommuner står nu over for faldende
børnetal. Et eksempel på en tilpasning er, at
kommunerne samler nogle: af de eksisterende
institutioner under én leder. Det betyder, at børnene kan blive i den institution, de kender, uden
at forældrenes udgifter til dagtilbuddet, stiger..
Jeg vil slutte med at sige, at det ville bekymre
mig, hvis kommunerne blot ville lade. stå til og
aldrig foretage ændringer eller tilpasninger, når
det er nødvendigt,

7123";Henriette Kjær
270007;name_party;":
Det er korrekt, at vi har diskuteret det her tidligere, hvor socialministeren har henvist til, at når
der sker besparelser på børnepasning, er det,
fordi der er et fald i børnetallet. Jeg har derfor
været inde at kigge på, hvad det er for nogle
fald, der kunne henvises til.
홢,
Nettoudgifterne på børnepasning er faldet 홢
med 2,2 pct., mens befolkningsvæksten for børn
op til og med 5 år er faldet med 0,9 pet. 2,2 pet.
er i min regnebog mere end 0,9 pct., så jeg vil
godt bede ministeren redegøre for, hvordan den
argumentation, som tidligere er blevet anvendt,,
nemlig at de her besparelser kunne henføres til,
at der var færre børn, der skulle passes, hænger
sammen.. 홢
..-홢a. 홢. 홢I 홢홢
Så vil jeg også godt sige til ministeren, som
henviser til pasningsgarantien, at der faktisk i
dag fra Danmarks Statistik er kommet en ny opgørelse over taksterne for pasning i børnehave.
Heraf fremgår det, at i kommuner uden pasningsgaranti er taksterne steget med 3,5 pet., så
det forklarer heller ikke stigningen.";Sandy Brinck
271033;name_party;": :
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren,
hvordan de stigninger, der har været på daginstitutionstaksterne, harmonerer med regeringens skattestop..
Det er jo sådan, at hvis man læser Finansministeriets notat om, hvordan man skal fortolke,
Venstres. og. vel også De Konservatives prestigeprojekt: så hedder det sig, at eksisterende brugerbetalingsordninger, generelt kan reguleres
med omkostningsudviklingen. Problemet er bare, at når det gælder de danske børnefamilier,
der har børn i daginstitutioner, er priserne steget
dobbelt så meget, som prisudviklingen i sam- ,
fundet i øvrigt.
Gælder regeringens skattestop ikke for de
danske børnefamilier? Eller hvordan vil ministe^
ren forklare, den udvikling, der er sket på dette :
område? 홢
v 홢
홢 홢
. 홢.
Socialministeren (Henriette, Kjær):
Ud over at man har flyttet nogle ressourcer, fordi dér er blevet færre børn, er der jo også lavet
nogle ordninger, som ikke har noget med daginstitutionerne. at gøre, hvor man kan passe sine
børn selv. Det kan også være: at det er, noget af
det, som betyder, at presset er taget fra daginstitutionerne.
:
'
. Så er det da også en helt legal sag, at man la- 홢
ver omlægninger. Det kan være i forhold til åb-

7124

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

ningstider - som jeg også sagde i min besvarelse
før - at man mener, at der ikke er det samme behov, som der har været tidligere. Man må jo vurdere i en kommune, om der skal skæres ned på
det område.
Der er jo altså nogle klare regler for, at man
som forældre kun kan betale 30 pet., hvis der
ikke er pasningsgaranti, og 33 pct., hvis der er
pasningsgaranti. Det må jo så afspejle de reelle
omkostninger.
Med hensyn til skattestoppet er der ikke noget problem i den her sag. Det her er jo betaling
for en ydelse, man får, og det kan ikke betragtes,
som om det er en skat, der er adfærdsregulerende, eller på anden måde en ny skat. Det er simpelt hen betaling for en ydelse, og det har ikke
noget med skattestoppet at gøre.
Kl. 17,45";Nicolai Wammen
273026;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen overhovedet ikke det sidste, for det er faktisk finansministeren selv, der
har skrevet i et notat om, hvordan skattestoppet
skal fortolkes, at man ikke bare kan hælde det
over på brugerbetaling. Han har netop skrevet,
at eksisterende brugerbetalingsordninger kan
generelt reguleres med omkostningsudviklingen, og så påpeger vi over for ministeren, at stigningen er altså langt, langt højere - faktisk dobbelt så høj - end omkostningsudviklingen generelt.
Så skal jeg spørge, om jeg må forstå ministerens svar således: Når ministeren siger, at det er
o.k. at lave omlægninger, også af åbningstiderne, er det så ikke den mest klokkeklare erkendelse af, at der faktisk er sket kvalitetsforringelser
mange steder? Det synes jeg da ikke er et godt
argument for, at prisen skal stige, tværtimod.
Karen J. Klint (S):
Der opstod en lille idé i mit hoved, da ministeren svarede, at her er der ikke nogen problemer
med skattestoppet, fordi man sådan set får valuta for pengene: man får i alt fald en ydelse.
Jeg kom til at tænke: Jamen betaler vi nogen
sinde en skat i Danmark, hvor borgerne ikke får
en ydelse retur i kraft af et eller andet? Det kan
være asfalt på vejene, det kan være noget andet,
men er der noget af den skat, vi betaler, som
ikke er til gavn for borgerne?";Sandy Brinck
274353;title_name;":
For at tage det sidste først er grønne afgifter måske et godt eksempel. Her kan man sige, at man

får et bedre miljø og sådan noget, men det er lidt
diffust, hvad det præcis er, man får for dem, og
sådan kan der være en række afgifter, som man
mener er adfærdsregulerende, men som man
ikke får en kontant ydelse for.
Så vil jeg sige til fru Sandy Brinck, at for mig
at se har åbningstid ikke noget med kvalitet at
gøre. Det er at tilpasse behovet. Der står i serviceloven, at man skal give nogle tilbud, der passer til forældrenes arbejdssituation i den pågældende kommune, altså den efterspørgsel der er,
og efter min klare opfattelse er det, der handler
om kvalitet, de tilbud, den personalenormering
og det andet, der i øvrigt er i daginstitutionen.";Henriette Kjær
275124;name_party;":
Jeg tror nu nok, at ganske mange forældre synes,
at den åbningstid, som bliver tilbudt børnefamilier, som også er tidsmæssigt presset ud over at
være økonomisk presset, har indflydelse på deres opfattelse af, om tilbuddet har den rette kvalitet. Alle andre steder end uden for dette rum
tror jeg det vil være sund fornuft.
Men vil ministeren indvillige i at undersøge,
om kvaliteten er faldet eller steget? Det kunne jo
også være personalenormering, som ministeren
selv nævner, og jeg synes da, ministeren må
være interesseret i at vide, om den prisstigning,
som er sket, rent faktisk medfører en forbedret
ydelse til forældrene, eller om det bare er en anden måde at dække kommunens udgifter på,
når de ikke må hæve skatten.";Sandy Brinck
275885;title_name;":
Ansvaret for daginstitutioner er kommunernes,
og kommunerne må altså ikke kræve en højere
forældrebetaling, end hvad der svarer til 30 pet.
eller 33 pet.
Nogle steder har man gjort meget ud af at
bygge nogle nye daginstitutioner, som eventuelt
er dyrere end ældre, for at sikre, at der også på
den måde kommer mere bygningsmæssig kvalitet. I Københavns Kommune skal man nu leje erhvervslejemål for at indrette pasningstilbud, fordi man ellers ikke kan tilbyde pasning. Det bliver dyrere, og det er bl.a. det, der medvirker til,
at det samlede tilbud kommer til at koste flere
penge, men jeg er helt tryg ved, at kommunerne
har hånd om det.
Kvalitet er jo noget, man skal efterspørge hos
sine kommunalpolitikere, og man skal stille
krav til dem om, hvad man vil have. I Socialministeriet har vi et projekt kørende om kvalitet i
dagtilbud, hvor vi prøver at arbejde med for-

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)
skellige metoder, som kan højne kvaliteten, og i
serviceloven er der fastlagt nogle helt klare krav,
bl.a. at dét ikke bare drejer sig om pasning, men
at der også skal være pædagogisk støtte til børnene osv.";Henriette Kjær
277017;name_party;":
Jamen skulle vi så ikke undersøge, om stigningen rent faktisk er udtryk for en bedre kvalitet?
Jeg synes, det må optage en regering, som har
gjort meget ud af sige, at skattestoppet er helligt,
og i den forbindelse sådan set også har sagt meget tydeligt, at man ikke bare kan hælde det
over på brugerbetaling, hvilket jo ville være helt
oplagt. Når man ikke kan få pengene ind ad den
ene vej, kan man jo gøre det ad den anden vej.
Kl/17.50
Jeg tror, statsministeren plejer at snakke om at
tage fra den ene lomme eller fra den anden lomme, og her er der et klokkeklart eksempel på, at
det er nøjagtig det, man gør. Man hæver bare
brugerbetalingen, og det synes ministeren ikke
er regeringens ansvar, men noget der skal fedtes
af på kommunerne: det må de klare derude. Det
synes jeg ikke er et særlig lødigt svar til de mange børnefamilier, som er presset økonomisk, og
som oplever en takststigning helt, helt ud over
det sædvanlige og efter min bedste overbevisning også ud over det rimelige, og det, jeg spørger ministeren om, er: Skulle vi ikke undersøge,
om det er mig eller ministeren, der har ret?";Sandy Brinck
278135;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det, hun siger, betyder, at de økonomiske rammer, regeringen pålægger kommunerne at operere inden for,
ikke har nogen indflydelse på, at kommunerne
føler sig tvunget til at gennemføre 'en lang række
forskellige ændringer med kortere åbningstid,
højere brugerbetaling og ringere service, fordi
regnestykket skal gå op, og at man har frataget
kommunerne det eneste selvstændige instrument, de overhovedet har rådet over, nemlig sikkerhed for, at de kunne få lidt ekstra indtægter,
hvis det gik helt galt. Er det ikke ansvarsforflygtigelse, er det ikke et forsøg på at sige til komm'tmalpolitikerne og de lokale folkevalgte: Selv
om vi giver jer spændetrøje på, er det jer, der har
ansvaret for alt det, vi ikke selv vil påtage os ansvaret for?";Ole Stavad
278947;title_name;":
Jeg vil altså godt gøre det klart over for fru Sandy Brinck, at kommunerne ikke bare hæver for-

7125

ældrebetalingen, for det er der simpelt hen ikke
lovhjemmel til. Man må kræve 30 pet. i brugerbetaling eller 33 pet., hvis der er pasningsgaranti, og man kan ikke lige pludselig sætte brugerbetalingen op til 40 pet. eller finde på andre ting,
så derfor skal tingene altså hænge sammen.
Til hr. Ole Stavad må jeg sige: Hvad er det for
en ringere service, man oplever udeomkring?
Jeg har set eksempler på, at man har indskrænket åbningstiden, og det kan man godt kalde
ringere service. Men det er jo noget, forældrene
må tage en kamp med institutionen og den enkelte kommune om, og jeg mener simpelt hen
ikke, at vi kan blande os i det fra Folketingets side. Vi har sat nogle rammer, som går på, at man
skal matche forældrenes behov i de enkelte
kommuner, og jeg mener bestemt ikke, det er
ansvarsforflygtigelse at give kommunerne nogle
rimelige rammer at operere inden for.
De løse påstande om, at der er kommet en
ringere service, har jeg ikke set dokumentation
for. Jeg synes, det er fornuftig politik at flytte
ressourcerne fra ét område til et andet, når børnene flytter med. Jeg kender ikke detal, fru Sandy Brinck startede med at nævne, om at børnetallet var ændret med 0,9, og at stigningerne i
øvrigt var på 2,2. Jeg kan ikke kommentere de
tal, jeg bliver nødt til at se dem i en sammenhæng, men ud over det må jeg sige, at jeg synes
faktisk, kommunerne har opført sig fornuftigt i
denne sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2663
22) Til socialministeren af:";Henriette Kjær
280546;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at børnene ikke betaler prisen for den stigende ledighed?«";Lotte Bundsgaard
280677;title_name;":
Dette spørgsmål udgår af dagsordenen for i dag
efter aftale med spørgeren.
Spm. nr. S 2662
23) Til socialministeren af:";Kaj Ikast
280817;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at det sociale område ikke udsættes for forringelser som konse-

7126

Onsdag den 2. april 2003, (Spm)

kvens af regeringens ufinansierede skattelettelser?«";Nicolai Wammen
281026;name_party;":
For et øjeblik siden kunne man høre socialministeren sige, at regeringen giver kommunerne rimelige vilkår, og når man anfægtede det synspunkt, blev der sagt, at det var løse påstande,
som man havde svært ved at forholde sig til. Det
kan komme lidt bag på mig, for allerede i mandags var der en klar advarsel fra en mand, som
jeg går ud fra, at socialministeren lytter til, nemlig Ejgil W. Rasmussen, Venstreborgmester og
formand for Kommunernes Landsforening. Han
gjorde det meget klart:
»Regeringen må se at få øjnene op for den
klare sammenhæng mellem økonomi og kravene til service. Man kan ikke love bedre service
og samtidig stille så skrappe krav til vores budgetter, at det i praksis bliver umuligt for os at
overholde lovens minimumskrav til folkeskole
og den sociale service.«
Det er udtalt af formanden for Kommunernes
Landsforening i mandags, og er det løse påstande? Det må man spørge ministeren om.";Nicolai Wammen
281948;Time;;Kl.17.55
281982;title_name;":
Jeg har sidste onsdag i et svar til fru Sandy
Brinck oplyst, at der er en vækstramme i de offentlige budgetter på 0,7 pet. i 2004, og jeg skal
gerne gentage det: 0,7 pet. Det er et positivt tal,
og der er derfor råderum til vækst.
Regeringen har tidligere tilkendegivet, at den
agter at målrette den vækst, der er plads til, mod
amterne og kommunerne, og i den forbindelse
vil det sociale område selvfølgelig som udgangspunkt have en høj prioritet. Hvordan
kommuneforhandlingerne og forhandlingerne
om finansloven for næste år vil ende, kan jeg
ikke spå om, .men kun sige, at der kommer ikke
nogen meldinger om bedre service, som kommunerne ikke kan honorere. Når vi har fremsat
lovforslag om noget, der vil medføre bedre service, er der også blevet DUT'et, så kommunerne
også har fået flere penge over den konto.";Henriette Kjær
282816;name_party;":
Det er, som om ministeren har én virkelighed,
og at man oplever en anden ude i kommuner og
amter og blandt borgerne i dette land, nemlig at
der sker nedskæringer, at de ikke kan få budgetterne til at hænge sammen, og at der er en lang

række kommuner, hvor borgerne må opleve, at
der ikke er vækst, men at der bliver skåret ned
på kerneydelser. Derfor vil jeg gerne bede ministeren om at forholde sig til, at formanden for
Kommunernes Landsforening siger, at i praksis
bliver det umuligt at overholde lovens minimumskrav til folkeskolen og den sociale service.
Den vækstramme, som nu bliver præsenteret
fra regeringens side, er lavere end den, tidligere
regeringer har lagt op til. Det indrømmede socialministeren i øvrigt også, sidst vi diskuterede
spørgsmålet her i salen, og efter at socialministeren sidste onsdag lovede, at det ikke ville få konsekvenser, siger formanden for Kommunernes
Landsforening - altså ikke en hr. hvemsomhelst
- at man ikke engang kan overholde lovens minimumskrav. Det må en socialminister da forholde sig til her dagen før, Kommunernes
Landsforening afholder sit møde.
Er beskeden fra socialministeren, at det ikke
passer? Så synes jeg da, det skal frem, så man
har lejlighed til at få det drøftet på Kommunernes Landsforenings møde. Er det virkelig socialministerens påstand, at det, formanden for
Kommunernes Landsforening siger, ikke holder
vand? Hvis det ikke er tilfældet, går jeg ud fra,
at socialministeren vil lytte, og at socialministeren her i dag kan give tilsagn om, at regeringen
vil give de økonomiske rammer, der er nødvendige, og at man dermed ikke vil lægge sig fast
på de 0,7 pet., som finansministeren indtil nu
har nævnt. Enten må socialministeren sige, at
det her ikke holder vand, eller også må socialministeren lægge nogle penge på bordet. Man kan
ikke tale med to tunger i denne sag.
Karen J. Klint (S):
Spørgsmålet er meget i forlængelse af hr. Nicolai
Wammens.
Socialministeren holder fast i de 0,7 pct.s
vækst, altså på økonomisiden. Men i sidste uge
fik vi jo en tilkendegivelse af, at det ikke er sikkert, at der er den samme balance i forandringerne i demografien, og at det godt kan ske, at
der er flere, der har et behov, end der var tidligere.
Mit spørgsmål går meget konkret på: Hvor- .
dan finder socialministeren, at balancen skal
være for bare at opretholde samme service til
det antal borgere, der nu har et behov i forhold
til tidligere? Er der balance mellem den demografiske forskel og de 0,7 pct.s vækst?

Onsdag den 2. april 2003 (Spm) l";Nicolai Wammen
285365;title_name;":
Jeg ville være meget, meget forundret, hvis vi
ikke så formanden for KL komme med nogle
udmeldinger op til det møde, der skal være i
morgen. Det er vist en meget naturlig ting, at
man slår nogle toner og nogle takter an,, og det
er også en meget naturlig ting, at man = når man
ved, at man skal ud i en forhandlingssituation lægger hårdt ud. Vi kan gå tilbage og se Ritzaus
pressemeddelelser fra tidligere år, at det gentager sig år efter år. Men så kommer forhandlingerne, og her kommer man ned i materien og
ender med at finde hinanden - det har man da
gjort hidtil 홢og blive enig om en aftale.
Der skal to parter om en aftale, og jeg er da
sikker på, at vi også når frem til en aftale i år,
men som jeg har sagt tidligere i dag, mener jeg
ikke, at vi skal foregribe forhandlingerne. Men
jeg ser det som noget helt naturligt og helt i
kommunernes interesse, at de har en formand,
der siger: Det her er lidt stramt at have med at
gøre, og vi har nogle budskaber til regeringen, vi
gerne vil ud med. Og dem kommer han så ud
med via pressen.";Henriette Kjær
286417;Time;"Det er jo ikke sådan, at han har bedt om et
møde med regeringen og forelagt det her eller
har bedt om et møde med mig og forelagt mig
det her. Jeg har jævnligt møder med KL's sociale
udvalg, og jeg må sige, at det undrer mig, at de
ikke har taget det op i den forbindelse, hvis det
virkelig er sådan, at man ikke mener, man kan
følge lovens minimumskrav.
Men lad os nu se. Nu skal vi have forhandlingerne, og jeg vil sidde i morgen til KL's delegeretmøde med ørerne slået ud og høre på de budskaber, der kommer fra kommunerne, som jeg
generelt synes gør et godt stykke arbejde.
Så til fru Karen Klint: Det er rigtigt, at vi sidste onsdag- også diskuterede behov kontra en
økonomisk stigning i procenter, men behov er
altså også en relativ ting. Det er selvfølgelig rigtigt, at man kan se på, om antallet af ældre er
steget, og man kan se på udviklingen i antallet
af børn osv., men det er jo igen noget, vi diskuterer til koriununeförhandlingerne: Hvad kan vi
blive enige om her: hvor tallene bliver lagt på
bordét? Så drøfter man, om det er godt nok med
de midler, som er målrettet de forskellig grupper, og sådan er det med behov.
Man kan jo altid ønske sig, at det var det ultimative, man kunne nå, men vi må jo lande ét eller andet sted, og som sagt: Det regner jeg også
med at vi gør.

7127";Kl. 18.00
287733;name_party;":
Det var en meget lang forklaring fra ministerens
side, og det var også en meget lang bortforklaring. Derer blevet sagt, at kommunerne har det
lidt stramt for tiden. Ja, det tror jeg roligt man
kan sige at kommunerne har.
Det ér rigtigt, at der op til enhver forhandling
selvfølgelig er positioner,'der bliver markeret,
men her er det den kraftigste kritik: jeg i hvert
fald kan erindre, der har været rejst mod en regering. Hvis ministeren har noget, der kan modbevise det, lytter vi selvfølgelig gerne. Det er en
uhyre kraftig k r i t i k . .
홢'
For at det ikke kun skal være ét citat fra formanden for Kommunernes Landsforening, der
får lov at stå her, så skal ministeren få et til:
»Lige nu oplever vi, at der er meget stor afstand mellem det, regeringen økonomisk har
meldt ud, og den service, man forventer af os.
Det vil ganske enkelt være en umulig opgave,
og vi vil komme til at sidde med sorteper.«
Mener ministeren virkelig, at det her bare er
teatertorden, eller er der substans i det, KL-formanden siger?";Nicolai Wammen
288768;name_party;":
Ministeren siger, at enhver KL-formand vil slå
takten og tonen an inden KL's delegeretmøde.
Jeg må sige, at det er skæbnesymfonien. jeg her
hører KL's formand slå an.
Ministeren henviser til forhandlinger, men
forhandlingerne har jo fået det dårlige udgangspunkt, som ministeren også måtte erkende sidste onsdag i spørgetiden, nemlig at man starter
med at tage nogle penge af bordet. Det er aldrig
godt.
Så siger ministeren, at behov jo er en relativ
ting. Så tror jeg, vi er ved at have dagens anden
erkendelse fra socialministeren gående på, at
der faktisk sker besparelser og forringelser i de
ydelser, som bliver ydet over for borgerne. Det
er ikke kønt, men nu har ministeren dog erkendt
det.";Sandy Brinck
289501;title_name;":
Vi kunne jo diskutere mange citater, og sådan
kunne vi blive ved. Jeg vil stadig væk henholde
mig til, at vi skal have nogle forhandlinger med
Kommunernes Landsforening, og vi plejer at
kunne blive enige. Regeringen har meldt ud, og
KL har meldt ud, og så må vi jo se, om der ikke
kan foreligge et resultat, hvilket jeg er overbevist
om.

7128

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

Til fru Sandy Brinck vil jeg ikke sige andet,
end at jeg ikke rigtig kan kommentere det, fru
Sandy Brinck betegner som dagens anden erkendelse. Så kan jeg sige, at det, fru Sandy
Brinck kom med, er et af de mange retoriske udfald uden så meget indhold i.
Sagen er jo, at kommunernes økonomi vil blive diskuteret under kommuneforhandlingerne,
som den altid er blevet, og så kan man fra Socialdemokratiets side mene, at udgangspunktet
er dårligt, fordi vi har startet med at tage penge
af bordet. Det kan være, at regeringen synes, det
er en klog forhandlingsteknik. Det er nu engang
sådan, regeringen spiller ud, og det må man jo
acceptere i Socialdemokratiet.
Kl.. 18.05

har fået den udligningsreform, som vi faktisk
har lovgivet om at de skulle have haft til tiden.
Så de er faktisk dobbelt ramt. De er ramt af en
mindre vækstramme, og de er også ramt af
brudte løfter, fordi man ikke lever op til en tidligere lovgivning i forbindelse med, hvordan man
skulle følge op på grundtakstmodellen.";Henriette Kjær
290892;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til ministeren, at vi som
Socialdemokrater er bekymrede, ikke over regeringens forhandlingstaktik, men bekymrede for,
om borgerne får den service, som de har behov
for. Jeg synes faktisk, at vi lige har været igennem et spørgsmål, der understreger, at der er
grund til at være bekymret.
Hvad i alverden skulle sikre, at vi ikke også";Sandy Brinck
291273;name_party;":
på andre områder må stå hernede i salen, så vel
som vi måtte på området for børnepasning, og
Det er sådan set ikke et spørgsmål om, hvorvidt
sige: Der er noget her, der ikke hænger sammen,
vi synes mere eller mindre' godt om regeringens
forhandlingstaktik. Det er et spørgsmål om, at
der er en forringelse i kvaliteten, der er lavere
man netop har overstået amternes møde, hvor * åbningstider. Og så møder man en minister, der
budskabet var det samme, nemlig at økonomien bare siger: Det har ikke noget med kvalitet at gøikke kan hænge sammen længere. Man bliver
re, det er bare omrokeringer.
Vi er bekymrede for, at det samme bliver
nødt til at skære voldsomt ned på sygehusene.
klokkeklart og tydeligt på ældreområdet, over
Nu kommer kommunernes formand og siger
for vore mest udsatte, som virkelig har brug for
det samme til regeringen: Vi bliver nødt til at
skære på det sociale område, vi bliver nødt til at hjælp. Så er det altså ikke rart at skulle høre på
en socialminister, der bare slår ud med armene
skære på folkeskolen, og vi kan få problemer
og siger: Jamen behov er jo relativt.
med bare at overholde lovens krav, for slet ikke
Vi er bekymrede for de mennesker og ikke for
at tale om at give en.bedre service.
Det, der undrer mange, mange mennesker, er, regeringens forhandlingstaktik.
at vi havde en regering, der gik til valg på bedre";Nicolai Wammen
292660;title_name;":
service, bedre sygehuse, bedre skoler, bedre ælJeg synes da, det er synd for fru Sandy Brinck, at
dreomsorg, og ved den først givne lejlighed ophun er bekymret. Det er jeg da ked af, for jeg sylever vi, at de, der skal udføre det i praksis, de,
nes faktisk, der er sket store løft på det sociale
der har det inde under huden, de, for hvem det
område, mens den her regering har siddet. Det
er hverdag, siger, at det, regeringen har lagt op
bliver jeg nødt til at sige.
til, ganske enkelt ikke hænger sammen.
Vi har tilført 500 mio. kr. - det kommer vi tilDet vil ministeren dagen før KL's møde ikke
bage til i et senere spørgsmål - til ældreområdet.
forholde sig til. Det beklager vi meget.
Der er lavet en folkeskolereform, som Socialdemokratiet også er med i, hvor man prøver at
Karen J. Klint (S):
Det er da korrekt, at oppositionen ikke kan blan- få mere kvalitet ind i undervisningen, hvad jeg
de sig i regeringens forhandlingsteknik, men det tror kommer eleverne til gode.
Vi har målrettet satspuljemidlerne til de uder så godt, at der er nogle onsdagsspørgsmål,
satte grupper. Vi har lavet en storbypulje, så
hvor man kan spørge lidt ind til det og måske
man dér, hvor der er den højeste koncentration
også komme af med et godt råd.
Men det, jeg vil spørge om, er, om socialmini- af udsatte, forhåbentlig også får en bedre indsats.
steren trods alt ikke vil anerkende, at det her er
Vi har forbedret de personlige tillæg. Og såen helt atypisk situation op til nogle kommunedan kunne jeg sådan set blive ved.
forhandlinger, altså at vækstraten er sat ned,
Derfor synes jeg, at fru Sandy Brinck skal
samtidig med at amter og kommuner heller ikke
gemme sin bekymring lidt, til vi nu har set,

(892)
Onsdag den 2. april 2003 (Spm)
hvordan forhandlingerne med Kommunernes
Landsforening går.
Til fru Karen Klint vil jeg sige, at gode råd vil
vi altid gerne have, og jeg lytter også. Jeg har
også givet udtryk for, at i morgen på KL's délegeretmøde vil jeg selvfølgelig lytte til, hvad der
bliver sagt. Det gør jeg altid. Jeg har også tidligere givet udtryk for, at jeg har stor respekt for de
kommunale p a r t e r .
Men altså én ting er, hvad der bliver sagt til
avisen, en anden ting er, hvad der bliver sagt,
når man sidder ved forhandlingsbordet, og når
man mødes med parterne. Det er jo der, tingene
skal komme op.";Henriette Kjær
295001;name_party;":
Det, der er lidt fortvivlende, når man hører ministerens argumentation, er, at man fortæller om
alle de gode tiltag, man synes, man har iværksat,
men samtidig totalt og aldeles uge efter uge vender det døve øre til de mennesker, der skal udføre løfterne, skal give den pleje og omsorg, skal
undervise børnene i vore skoler, skal passe dem
i daginstitutionerne, skal have nogle sygehuse,
der fungerer.";Nicolai Wammen
295413;Time;"Om den kritik, der kommer derfra, bliver der
bare sagt: Jamen det er jo det, vi er vant til, og
det er det rituelle, og vi får nok nogle gode forhandlinger, tjuhej hvor det går.
Det er ikke nok at sige, at man nok skal prøve
at finde en god løsning, hvis ikke man forholder
sig til det, der er det helt afgørende, nemlig at vi
forud for Kommunernes Landsforening har den
hårdeste kritik, der er rettet mod hogen regering
i mands minde, fordi den løber fra sine løfter
samtidig med, at den sender regningen videre til
kommuner og amter.";Kl. 18.10
295983;title_name;":
Jeg bliver simpelt hen nødt til at sige, at jeg synes, det her er under lavmålet, for nu er det jo
sådan, at vi selvfølgelig lytter til den kritik, der
kommer. Vi lytter selvfølgelig til de ønsker, der
kommer.
Vi har sådan set lyttet til de mange borgere,
der stod og sagde, at nu var de trætte af at stå på
en venteliste for at komme på sygehuset. Vi var
trætte af at høre på de ældre, der var utilfredse
med den hjemmehjælp, de fik, og vi sagde derfor, at nu skulle vi prøve at lave et friere valg, så
man kunne stemme med fødderne og vælge sig
nogle andre. Derfor har vi tilført milliarder til de
områder.

7129

Det var noget, som man ikke formåede under
den socialdemokratisk ledede regering. Og der
må jeg bare sige: Jeg tror, vi lytter mere, end den
tidligere regering nogen sinde har gjort, hvor
man skulle til at gå ud og holde folkehøringer,
og hvad ved jeg.
Og så er der det her med forhandlingerne
med kommunerne osv., og der ved vi også godt,
hvordan retorikken er op til de forskéllige ting
her. Det betyder ikke, at det ikke bliver taget àlvorligt, men jeg vil nu sige, at jeg tager det mere
alvorligt, hvad der bliver sagt, når man sidder
over for hinanden i en forhandlingssituation,
end den teàtertorden, der nødvendigvis er i
pressen inden.
\
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2664
24) Til socialministeren àf:";Henriette Kjær
297335;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at ældre i de hårdest trængte kommuner ikke fortsat skal udsættes for forringelser på baggrund af den stadig
strammere økonomiske politik, regeringen lægger op til?«
: :";Ole Stavad
297571;title_name;":
Endnu en gang i dag vil jeg gerne henvise til mit
svat til fru Sandy Brinck fra sidste onsdag: Der
er en vækstramme i de offentlige budgetter på
0,7 pet. i 2004, og derfor er der også et råderum
til vækst Så vil jeg gerne understrege, at regeringen
prioriterer de ældre højt. Det er også derfor, at vi
i 2002 og 2003 har givet 500 mio. kr. til et generelt løft på ældreområdet. Og de 500 mio. kr. vil
ligeledes blive givet til kommunerne i årene
fremover.
12002 og 2003 er pengene blevet fordelt efter
et demografisk kriterium, og det vil de blive ved
med, indtil udligningsreformen er på plads. Det
sikrer, at de kommuner, der har de fleste òg de
ældste ældre, også får flest penge. ,";Henriette Kjær
298273;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at hun siger, alt er
godt. Jeg kan forstå på ministeren, at hun siger,
at når det er sådan, man møder ældreorganisati-홢
oner, og når man møder kommunalpolitikere,
der er dybt bekymrede over den udvikling, vi ér
inde i, og når vi ser budgetterne for 2003, hvor vi

7130

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

kan konstatere, at der er ca. en tredjedel af kommunerne, som har været inde enten at lave besparelser eller øget brugerbetaling på ældreområdet, så er det alt sammen noget, der er usandt,
og det er klynk, som vi ikke behøver at tage os :
af. Og ministeren klarer at sikre de ældre en
langt bedre behandling, end de har fået tidligere, selv om pengene er mindre, end de nogen
sinde har været i hvert fald gennem mange år.
Det er altså den besked, vi skal gå videre
med, og jeg forstår, at det er det svar, som vi i
morgen, når vi møder de kommunale folk, der
sidder med ansvaret på det her område, ovre i
Odense til Kommunernes Landsforening, kan
give: Det er helt forkert, at pengene ikke er der.
Og det er helt forkert, at de skal ud i besparelser.
Det er simpelt hen bare, fordi de ikke er dygtige
nok. For socialministeren har fortalt os i dag, at
der ingen problemer er.
Det er altså den besked, vi kan give.";Ole Stavad
299555;title_name;":
Det var da en voldsom demagogi, der her lægges for dagen. Det har jeg jo overhovedet ikke
sagf, vil jeg sige til hr. Ole Stavad. Det er jo sådan, at nogle kommuner er. vældig gode, og de
har hele tiden været gode til at udvikle ældreområdet. De giver deres borgere en god service.
De ved, hvad det er for en service, de giver, for
det har de for lang tid.sidengjort gennemsigtigt.
De har lavet nogle kvalitetsstandarder osv.
Og så er der, og det kan vi blive ganske enige
om, nogle kommuner, der ikke har prioriteret
det her område specielt højt. Det er så det, vi beder dem om nu med den ældrepakke, der er blevet lavet, som Socialdemokratiet også stemte for.
Netop fordi vi siger, at man skal gøre sig klar
til de frie valg, så skal man også være helt klar
med sig selv i forhold til, hvad det er for et tilbud, man giver borgerne i dag. Hvad koster det?
Kan vi effektivisere det? Kan vi få mere for pengene? Er ydelsen god nok?";Henriette Kjær
300497;Time;"Der blev også strammet op på den erstatningshjælp, der skulle gives, og vi ved godt, at
nogle snød mere eller mindre med det. Når en
hjemmehjælper var syg, så bad man den raske,
der var i nabodistriktet, om at kigge ind til: gamle fru Hansen, og der kunne den pågældende så
konstatere, at alt var vel, og cykle igen.
Der har vi jo sagt med den lovstramning, som
Socialdemokratiet heldigvis har stemt for, at sådan skal det ikke være. Der skal være et reelt er-

statningstilbud ved en aflysning. Jeg er da fuldstændig enig i, at det kan blive meget, meget
bedre mange, mange steder, og det er også derfor, at bevillingen på de 500 mio. kr. til ældreområdet fortsætter.
Men jeg synes ikke, vi skal male et meget, meget dystert billede, for mange steder - og det håber jeg Socialdemokratiet er enig i - går det heldigvis godt med ældreplejen, og vi har et engageret personale og nogle engagerede byråd: der
vil være med til, at det her område skal fungere.";Kl. 18.15
301467;name_party;":
Socialministeren og jeg er fuldstændig enige om,
at de mange ansatte, der slider for ældreområdet, gør alt, hvad de overhovedet kan, og at vores byrådsmedlemmer og kommunalpolitikere
kun har det ønske at give en ordentlig service til
deres borgere, derunder ikke mindst også deres
ældre borgere.
Deres problem, som de fortæller mig, er, at
det bliver sværere og sværere at få lov til det.
For alle de gode ting, som socialministeren siger
vi også i fællesskab har lavet omkring eksempelvis erstatningshjælp, koster jo penge. De koster
jo penge. Det er jo ikke noget, der kommer ud af
den blå luft. Og anledningen til det her er jo
bl.a., at socialministeren kommer til også at
skulle tage ansvaret for, at regeringen nu har
meddelt kommunerne, at man næsten halverer
den ramme, som den aftale, der skal indgås for
2004, skal indgås inden for.
Den skulle hedde 1,3, fordi man har 0,3 til
gode fra i år. Nu sætter man den ned til 0,7. Cirka det halve skal man klare det her inden for, og
socialministeren siger, at det ingen indvirkning
har. Jeg forstår bare ikke, at socialministeren
ikke vil bære ansvaret for regeringens egen, politik, for regeringens egne handlinger. Jeg har såmænd ikke engang ministeren mistænkt for, at
hun ikke gerne ville noget mere, men hun sidder
i en regering med en finansminister og en indenrigsminister og en statsminister og hendes egen
partiformand, der vil bruge pengene på skattelettelser.
Derfor er socialministeren nødt til at bære ansvaret for konsekvenserne af den politik, som regeringen fører. Og konsekvensen er, at ufinansierede skattelettelser, der skal betales over nedskæring i kommunerne, også kommer til at gå
ud over vore ældre medborgere, uanset hvor
mange festtaler socialministeren holder.

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)";Ole Stavad
303276;title_name;":
Jeg mener stadig væk, og jeg vil gerne sige igen,
at der altså er lagt op til, at der skal være vækst i
kommunerne, 0,7 'pet. er et positivt tal, og det er
lig med vækst. Erfaringen fra sidste år viste os
så også, at man prioriterer det sociale område, at
man faktisk går ind og prioriterer indsatsen for
de svageste grupper, de svageste ældre, de udsatte grupper osv.
Derfor er jeg fortrøstningsfuld, også fordi det
går godt med ældreplejen i mange kommuner.
Selvfølgelig vil det være meget at sige, at man
fuldstændig skulle negligere økonomien, men
dér, hvor det går dårligt: har det jo gået dårligt i
mange år, også på trods af, at der har været
plads til mere vækst.
Det er jo simpelt hen et spørgsmål om prioritering og fokusering på området, og det mener
jeg at der er plads til.";Henriette Kjær
304079;name_party;":
Når ministeren siger, at det går godt i mange
kommuner, så erkender ministeren jo også, at
der er en række kommuner, som ikke har mulighed for at give borgerne den service, som borgerne har rimelig forventning om at få.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Er ministeren ikke nødt til at holde op med at snakke
om kommunerne under ét og sige, at der er en
vækstramme? I og med at regeringen ikke har
villet sikre, at der sker en fornuftig udligning og
har brudt sit løfte til kommunerne, så betyder
det jo formentlig næste år noget endnu mere
dramatisk end i år, hvor der er over 100 kommuner, der har måttet have negativ vækst, og hvor
kommunerne ikke engang har haft råd til at udnytte de rammer, man sagde, de kunne få. Og
det problem bliver ud fra detì kommunerne selv
siger - det er også det, deres formand, Venstremanden Ejgil W. Rasmussen, er ude og sige - at
de ikke har råd til at levere det, som borgerne
har brug for, fordi regeringen forhindrer dem i
det.";Ole Stavad
305060;Time;;Kl. 18.20
305077;name_party;":
Socialministeren har jo fuldstændig ret i, at Socialdemokratiet stemte for de 500 mio. kr. ekstra
til ældreområdet. Det er også derfor, vi er noget
optaget af, om det så rent faktisk har givet bedre
hjælp til de ældre, eller om det er med til at lukke hullerne efter regeringens økonomiske poli-:
tik.

7131

Når vi står hernede for anden onsdag i træk
og nu spørger ministeren, så er det, fordi vi får
så mange signaler om, at det er det sidste, der er
tilfældet,, at der er så store huller, efter at regeringen har været der, at dét, der skulle være forbedringer, bare er lappeløsninger på det, regeringens økonomiske politik rent faktisk medfører.
Det er det, der er bekymringen, og det er jo
også det, som ministeren måtte erkende sidste
onsdag, at jo, jo, 0,7 er vækst, men det er en lavere vækst, end regeringen hidtil har lagt op til.
Og det vil sige, at man starter forhandlingerne
med at tage penge af bordet.";Sandy Brinck
306031;title_name;":
Nu beder hr. Ole Stavad mig om at begynde at
se på kommunerne sådan med en særskilt kikkert, eller hvad man skal sige.
Det tror jeg er en meget, meget dårlig ide. Nu
har der været tradition for - og det må jeg altså
også sige er det eneste rigtige - at vi fra Folketingets side forhandler med kommunerne om deres vilkår under ét og ikke går ind i de enkelte
kommuner, hvor det nu efter vores bedømmelse
måtte gå dårligt.
Der kan jo altså være en årsag til, at man har
lagt et lavt serviceniveau på ældreområdet gennem en lang række år. Det kan simpelt hen være
en bevidst prioritering. Det kan være, at man
har valgt at bruge pengene på at bygge et musikhus, en multikulturhal, en svømmehal, eller
hvad ved jeg, og skulle Folketinget så gå ind nu
med ekstra midler til de kommuner, fordi vi nu
pludselig synes, at det er for dårligt, at det kan
vi ikke leve med?
>
Det er altså igen det der, som vi snakkede om
før på børneområdet, med, at der. er nogle rammer, som kommunerne skal leve op til, men
hvor langt skal vi gå ned i detaljen? Det synes
jeg at vi plejer at være enige om i Det Konservative Folkeparti og i Socialdemokratiet. Ellers forstår jeg simpelt hen ikke, hvad det er, hr. Ole Stavad vil, når hr. Ole Stavad nu pludselig snakker
om, at vi ikke skal se kommunerne under ét, :
men at vi skal begynde at d i f f e r e n t i e r e . .
Skal vi lave lovgivning for nogle og ikke for
nogle andre? Det ville da være et nyt princip. 홢
Så vil jeg sige til fru Sandy Brinck, at jeg synes, det er en virkelig, virkelig god disciplin. 홢
Man er i hvert fald dygtig til i Socialdemokratiet
at få vendt det her med, at en vækst på 0,7 fak- :
tisk er det samme som en besparelse, og àt 500

7132

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)

mio. kr. sådan set ikke er noget. Det er bare nogle luftpenge, der bliver brugt til at lukke huller.
Nogle steder er de jo faktisk blevet brugt til at
udvikle ældreplejen. Andre steder prioriterer
man anderledes, fordi vi ikke har. tradition for
øremærke de penge, der går ud med bloktilskuddet, og her er der endda kommet en demografisk profil på.
Så jeg kan simpelt hen ikke dele fru Sandy
Brincks synspunkt om, at de bare skulle indgå
som sådan en lukningsmekanisme i forhold til,
hvor kommunerne tidligere har sparet.";Henriette Kjær
308298;name_party;":
Men problemet med kun at se kommunerne under ét er jo, at regeringen har fjernet de redskaber, der gjorde det muligt ansvarligt at se. kommunerne under é
t
.
홢
Hidtil har det jo været sådan, at når vi har set
kommunerne under ét, så havde kommunerne
muligheder for, hvis det gav fuldstændig uacceptable: vilkår, at ændre på skatten. Det er et instrument, man har smidt væk. Det samme gælder for en række andre områder, hvor man har
lagt nye begrænsninger ind for den enkelte
kommune.
Derfor bliver den enkelte kommune regeringens ansvar. Det gør den, fordi man har stoppet
kommunerne ind i en spændetrøje, der gør, at
kommunerne ikke har mulighed for at lytte til
deres borgere og levere ordentlig service til deres borgere, og derfor påtager socialministeren
sig sammen med regeringen og flertallet her i
Folketinget et ansvar over for den enkelte kommune, der ikke kan levere en ordentlig service til
sine ældre og til sine øvrige borgere.";Ole Stavad
309260;name_party;":
Nu sagde ministeren, at Socialdemokrater var
gode til den disciplin at fortælle, at en vækst på
0,7 ikke var noget positivt, og at det, regeringen
har lagt frem, skulle være problematisk.";Nicolai Wammen
309459;Time;"Ministeren har fuldstændig ret. Vi har påpeget, at det økonomiske fundament, man giver
kommuner og amter, er for ringe til, at de kan
løse deres opgaver. Men for blot et kvarters tid
siden kunne man jo læse, at en meget fremtrædende Venstremand, nemlig Kommunernes
Landsforenings formand, Eigil W. Rasmussen,
havde sagt: Man kan ikke love bedre service og
samtidig stille så skrappe krav til vores budgetter, at det i praksis bliver umuligt for os at overholde lovens minimumskrav.

Det her er ikke et spørgsmål om at være Socialdemokrat eller ikke. Det her er et spørgsmål
om, at kommuner og amter er så trængte, at
hvad enten man er fra det ene eller det andet
parti ude i kommunerne, så sender man et klart
signal til socialministerejt. Og igen må vi konstatere, at der ikke bliver lyttet. Det beklager jeg.";Kl. 18.25
310304;title_name;":
Nu sad jeg jo og ventede på noget rigtig, rigtig
spændende fra hr. Ole Stavad, der siger, at man
nu også har fjernet et redskab fra kommunerne.
Og så tænkte jeg: Hvad er dog det for et redskab? Og så kommer det: Det er skattestigninger! Hvor er det dog fattigt, at det er det eneste
redskab, man mener, kommunerne har til at
gøre det bedre for deres borgere.
Vi kan jo netop se, at der, hvor man gør en
indsats med henblik på at omlægge den service,
som man yder, og gennemgår det, prøver eventuelt på at få nogle øjne udefra til at se på det,
kan det faktisk lade sig gøre at opnå nogle gevinster og gøre tingene bedre uden at skulle ty
til det redskab, der hedder skattestigninger. Og
jeg er glad for, at vi nu har fået et skattestop, der
betyder, at kommunerne ikke længere kan benytte sig af det.
Jeg må så også sige, at det igen er muligt for
kommunerne at prioritere. Der bliver vækst, og
inden for den vækstramme kan man prioritere
det sociale område, og vi så sidste 'år,. at man faktisk også gjorde det. Og oven i det kommer så
igen år efter år de 500 mio. kr. målrettet til ældreområdet.
Til hr. Nicolai Wammen: Når formanden for
KL går ud og siger, at man ikke kan give en bedre service uden ekstra penge, så er jeg da fuldstændig enig med ham. Det er der heller ingen,
der kræver. Man skal opretholde de servicetilbud, der er. Man skal følge lovene. Og stiller vi
krav om herindefra, at der skal være en bedre
service, så bliver der altid DUT'et. Så kommer
der ekstra penge med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2647
25) Til socialministeren af:
Karen J. Klint (S):
»Hvordan sikrer regeringen, at mennesker med
handicap og deres handicaporganisationer inddrages i formuleringen af kvalitetsstandarder

Onsdag den 2. april 2003 (Spm)
for botilbud i amter og kommuner til mennesker
med handicap?«
.
Skriftlig begrundelse
I regeringens handlingsplan for handicapområdet, står bl.a., at for at sikre kvalitet i ydelserne
på botilbudsområdet til mennesker med handicap skal amter og kommuner nu udarbejde kvalitetsstandarder for ydelserne. Standarderne
skal også hjælpe handicappede med at få overblik over, hvilke ydelser de har krav på.";Henriette Kjær
312493;title_name;":
Efter serviceloven fastsætter socialministeren
regler om, at amter og kommuner skal udarbejde kvalitetsstandarder for tilbud til voksne efter
loven. Kvalitetsstandarderne skal medvirke til
at gøre det gennemskueligt for f.eks. brugere og
deres pårørende, hvilken service de kan forvente, og hvad målsætningen for de enkelte typer
hjælp er efter serviceloven.
Udarbejdelse af kvalitetsstandarder vil kræve
dialog med borgerne og brugerne og deres organisationer om indholdet af de sociale ydelser og
om tilrettelæggelse af dem, da de skal inddrages
i arbejdet.
Socialministeriet er i gang med at udarbejde
regler, der pålægger amterne at fastsætte en kvalitetsstandard for længerevarende amtslige botilbud til bl.a. handicappede efter servicelovens
§ 92. Efter disse regler skal amtsrådet udarbejde
en generel kvalitetsstandard for amtets § 92-tilbud. Desuden skal det enkelte botilbud informere om de særlige forhold i botilbuddet eventuelt
i form af en servicedeklaration.
Det vil indgå i reglerne, at der skal inddrages
repræsentanter for beboerne og eventuelt deres
pårørende i udarbejdelsen af kvalitetsstandarden. Amtsrådet kan herved f.eks. benytte de eksisterende amtslige brugerråd. Men de kan også
på anden måde inddrage berørte brugergrupper.
Når det drejer sig om de enkelte botilbud, forudsættes det, at de konkrete brugere og eventuelt deres pårørende inddrages for at få den bedst
mulige beskrivelse af tilbuddene i botilbuddet
frem. Der vil senere blive fastsat regler om kvalitetsstandarder for andre tilbud til voksne efter
serviceloven, og det vil blive gjort med passende
intervaller, så man hele tiden kan drage nytte af
de indhøstede erfaringer.

7133

Karen J. Klint (S):
Jeg takker for det meget positive tilsagn om, at
brugere, pårørende, beboere og dermed også organisationer kan blive inddraget. For jeg regner
med, at det også er på målgruppeområdet og
ikke kun på individområdet, at man kan gå ind
og få indflydelse på et så vigtigt område som det
her. Så tak for det.
Det, jeg så vil spørge om yderligere, er: Hvad
sker der, hvis de udmeldte kvalitetsstandarder
så ikke efterleves?";Henriette Kjær
314615;Time;;Kl. 18.30
314649;title_name;":
Udgangspunktet er selvfølgelig, at det håber vi
ikke at de ikke,bliver. Jeg går netop ud fra, at det,
er noget, de i den grad vil leve op til i amterne,
fordi der er gjort det store arbejde med at inddrage både organisationer og de enkelte pårørende. Men det er jo i første omgang en sag for
det lokalpolitiske lag at sikre sig, at man så også
lever op til det, der er aftalt med de pårørende, .
brugergrupperne og deres organisationer.
Karen J. Klint (S):
Har vi sikkerhed for, at der i alle amter er nogle
velfungerende brugerråd, eller har vi stadig væk
nogle enkelte amter, der slet ingen brugerråd
har, sådan, at der ikke er nogen formelle forhandlingsparter ud over de enkelte meget stærke brugerpårørende, som kan give deres besyv
med?
Hvis der ikke er nogen formelle forhandlingsparter, kan det være svært at have en objektiv ,
holden øje-med, hvad der sker, for der kan jo
godt være forskel på, hvordan man som familie
eller som individ ser på overholdelse af nogle
løfter, der kan ligge i en kvalitetsstandard., og
hvordan man som organisation ser på det.
Hvilken garanti har vi for, at alle amter virkelig får nogle forhandlinger med brugerorganisationerne?";Henriette Kjær
315853;title_name;":
Det har vi ikke nogen reelle garantier for. Nu
kan jeg ikke huske det helt, og jeg vil meget gerne give det i et skriftligt svar, men jeg mener ikke, at det er alle amter, der har brugerråd på det
her område. Det er selvfølgelig også derfor, at
man vil inddrage organisationerne, som man så
kan indhøste erfaringer fra.
Der kan jo hermed blive givet en opfordring
til DSI og andre aktører, der er på banen, til at
være med til at etablere brugerråd.

7134

Onsdag den 2. april 2003 (L 185)

Jeg tror, at de fleste amter, hvis de får den tilpasse dosering af efterspørgsler, vil have svært
ved at modsætte sig, ät der nedsættes et sådant
brugerråd. De gode argumenter bør i hvert fald
vinde, for hvis man inddrager netop brugerorganis'ationer fra begyndelsen, er det med til at
give mere kvalitet i det tilbud, man laver, så man
ender med at have nogle glade brugere og ikke
brok og klager.";Henriette Kjær
316776;title_name;":
Fru Karen Klint, for fjerde og sidste gang.
Karen J. Klint (S):
I sidste uge spurgte vi den koordinerende minister, altså beskæftigelsesministeren, om, -hvordan man ville tilrettelægge evaluering på området her, for man vil først meget sent i forløbet
nedsætte det udvalg, der skal følge med i evalueringen. Vil socialministeren arbejde for, at netop efterlevelsen af kvalitetsstandarder bliver et
punkt, som vi kan have rimelig sikkerhed for
kommer med på planen for de efterfølgende
evalueringer af handicapåret?";Kaj Ikast
317326;title_name;":
Det vil jeg meget gerne, for noget af det, jeg har
lært her i min tid som socialminister, er desværre, at implementering er svær. Man har nogle
målsætninger, og når vi så skal til at føre dem ud
i livet, går det måske ikke lige helt, som vi havde
forventet. Derfor synes jeg, at efterlevelse, og
hvordan samspillet har været, skal være med i
evalueringen. Det vil jeg bede om kommer med,
for det skal der fokus på.
Jeg synes, det er vigtigt, at når vi holder festtaler eller herinde fra Folketinget taler om brugerinddragelse, at det så ikke bare bliver ved talerne, men bliver reelt: også fordi jeg har en tro
på, at det faktisk højner kvaliteten i de tilbud: vi
giver. Så det vil jeg meget gerne have med som
et krav, der skal med i evalueringerne.
Hermed sluttede spørgsmålet. :

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre for 2004.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 12/3 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henriette Kjær
318383;name_party;":
Med dagens lovforslag nr. L 185 vedtager vi at
yde Grønland et bloktilskud på niveau med de
foregående 2 år på ca. 3 mia. kr.
Bloktilskuddet gives i solidaritet med et område af rigsfællesskabet, som på grund af geografi, befolkningstæthed og erhvervsmuligheder ser ind i en anden økonomisk virkelighed
end andre egne af riget, men som alligevel er
under indtryk af en mere åben og globaliseret
verden med de udfordringer og muligheder, det
giver for Grønlands befolkning.
Grønlands hjemmestyre har givet udtryk for
et ønske om øget selvstændighed, hvilket vil blive udtrykt via en kommende betænkning fra
den såkaldte Selvstyrekommission. Den er desværre forsinket, hvorfor det forekommer naturligt, at aftalen for 2004 er en forlængelse af de
tidligere 2 års tilskud fra staten.
Det er glædeligt, at beløbet ikke forhøjes, for
Grønlands ønske om mere selvstændighed er i
sidste ende selvfølgelig lig med større økonomisk bæredygtighed og dermed flere egenindtægter.
Egenindtægter skabes først og fremmest via
erhvervslivet, og derfor hilser vi det i Venstre
velkommen, at landsstyret og den danske regering er blevet enige om at gennemføre et bredt
udvalgsarbejde, som skal belyse hindringer og
angive muligheder for en styrkelse af det grønlandske erhvervsliv. Dette hænger også fint sammen med Selvstyrekommissionens egne overvejelser fra deres principbetænkning fra august
2002..
. Kl. 18.35
Selve anvendelsen af bloktilskuddet er, jf.
bloktilskudsordningen, som den blev etableret i
1979 med indførelsen af hjemmestyre i Grønland, undergivet hjemmestyrets fri prioritering.
I Venstre finder vi det naturligt og meget liberalt, at den økonomiske kompetence er uddelegeret til det niveau, som kender problemerne og

Onsdag den 2. april 2003 (L 185)
kan reagere med løsninger. Med den kompetence følger naturligvis også et ansvar for at skabe
forbedrede økonomiske sammenhænge og selvstændighed.
Vi er derfor glade for hensigtserklæringen,
som også ligger i aftalen, om, at der i bloktilskudsperioden 2005 skal forhandles om principperne for en gradvis nedtrapning af bloktilskuddet, og vi har tillid til, at hjemmestyret vil forvalte sin kompetence og sit ansvar med omhu..
Opgaven med at gøre Grønlands økonomi
mere selvbærende er bl.a. et udslag af den udvikling mod en mere åben og globaliseret verden, som naturligvis også giver den grønlandske befolkning øgede muligheder for at bevæge
sig rundt og bosætte sig andre steder. I en mere
åben og dermed mindre verden er det kutyme at.
sammenligne sin egen udvikling med andres og
eventuelt lære af gode ideer, som med held er
gennemført af andre regeringer.
Med de opgaver, som hjemmestyret står for,
skal jeg uden at blande mig i øvrigt, anbefale, at
man eventuelt skeler til Danmark, som jo netop .
fører en stram udgiftspolitik for at, kunne nedbringe sin gæld, som opstiller klare mål, som
bruger midler på flere timer i folkeskolen, som
afvikler barrierer for og tilskud til erhvervslivet
netop for at gøre dem mere konkurrencedygtige,
og som gør sig overvejelser om, hvorvidt man:
har den korrekte kommunale struktur.
Jeg ønsker hjemmestyret al mulig held og lykke med de kommende opgaver.
På vegne af Det Konservative Folkepartis
ordfører skal jeg meddele, at partiet føler sig
dækket ind af min tale.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
321690;name_party;":
'
,
Foranlediget af Venstres ordfører og den debat,
der har været i den senere tid i pressen om de
grønlandske forhold og bloktilskuddet, vil jeg
gerne spørge Venstres ordfører, om det er sådan,
at han taler på hele Venstres gruppes vegne, eller om der er folk i Venstres gruppe, som har.en
afvigende mening.
(Kort bemærkning). \";Kristen Touborg
322044;name_party;":
Jeg taler på hele Venstres gruppes vegne.";Henrik Vestergaard
322105;name_party;":
,
jeg vil gerne starte med at kvittere for det sidste
svar, for jeg tror da, at det glæder mange, at der
nu er enighed i Venstres gruppe. , .
11

7135

Om selve forslaget vil jeg godt sige, at jeg synes, det er en fornuftig løsning, man er landet
på. Vi har det ligesom mange andre, at vi
spændt venter på, hvad betænkningen bliver fra
Selvstyrekommissionen, for det, er et ret omfattende arbejde, der er sat i gang, og der er ingen
tvivl om, at det vil få stor betydning for den måde, Grønland fremover kan udvikle sig på.
Jeg er glad for bemærkningerne til lovforslaget, hvor der står, at når man på et senere tids- :.
punkt skal forhandle, skal det ske ud fra et soli-,
darisk princip, som både Danmark og Grønland
kan tilslutte sig. Vi har jo. tidligere også her i Folketingssalen diskuteret råstofmulighecier, og jeg
syntes, det var fornuftigt, at vi endte med at lade
det indgå i de forhandlinger, man skal i:gang
med, for der er mange elementer, der kan være
interessante.
. Jeg tror også, at det vil være positivt for udviklingen i Grønland, at man nu får nedsat et erhvervsudvalg, der kan være med til at fremme
og videreudvikle nogle af de initiativer, som helt
sikkert findes, og som helt sikkert kan være med
til at give grønlænderne en bedre økonomisk
fremtid. .
Det er en meget fornuftig løsning, og vi vil.
gerne tilkendegive, at vi støtter lovforslaget.
Aase D. Madsen (DF): 홢Af lovforslaget fremgår, at regeringen og Grønlands hjemmestyre den 26..februar i år er blevet
enige om at fastsætte bloktilskuddet for 2004 på
samme niveau som bloktilskuddet for 2003, dog
reguleret med pris- og lønstigninger, således at
Danmark yder et bloktilskud til Grønland på ca.
3 mia. kr. i 2 0 0 4 . ,
Det må Dansk Folkeparti acceptere, da den ,
grønlandske hjemmestyrekommissions betænkning, der skulle .give, grundlag for en gradvis , ,
bloktilskudsaftrapning, desværre er blevet for-.,
sinket, hvorfor forhandlingerne om bloktilskudsnedtrapningen udsættes og først bliver
gældende fra 2005. Det er beklageligt,, for. det er
helt klart, at i forbindelse med kravet om Grønlands selvstyre, må det grønlandske samfund :
også være økonomisk selvbærende i meget høj
grad.
,
, ,
...";Jørn Pedersen
324298;Time;"Når det er sagt, vil jeg gerne meget,klart tilkendegive, at Dansk Folkeparti deler den bekymring, som mange, også i Grønland, har givet
udtryk for med hensyn til den måde, bloktilskuddene forvaltes på af-de grønlandske politikere:

I

7136

Onsdag den 2: april 2003 (L 185)

I et lille samfund som det grønlandske kan
det være meget svært at undgå det, man kalder
kammerateri og nepotisme, dels i den offentlige
sektor, dels i det grønlandske erhvervsliv, som i
meget høj grad er totalt afhængigt af de offentlige tilskud.
Det er også blevet erkendt i Grønland, at der
ikke eksisterer en effektiv kontrol med hjemmestyrets egne aktieselskaber. Det har kostet det
grønlandske samfund dyrt, og mange, mange
millioner kroner er blevet spildt på urealistiske
projekter.
I den forbindelse vil jeg gerne påpege, at
Dansk Folkeparti gentagne gange har tilkendegivet, at så længe der ydes danske bloktilskud,
kræver det naturligvis en effektiv og uvildig revisionskontrol med pengene.
Det kan der måske være brug for ikke mindst
set på baggrund af, at de grønlandske politikere
i øjeblikket er i færd med at bevilge sig selv en
lønforhøjelse på 40 pet., samtidig med at Statsministeriets rådgivende udvalg om Grønlands
økonomi advarer om, at der er alt for høje administrative udgifter i Grønland.
Mon det ikke er et godt signal at sende også
til den grønlandske befolkning, der tilsyneladende uden virkning protesterede meget voldsomt mod lønforhøjelserne, at vi fra dansk side
er meget opmærksomme på den økonomiske
forvaltning af bloktilskudsmidlerne?
Derfor mener Dansk Folkeparti, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet nøje skal vurdere,
om der er mulighed for at styrke og udvide
Rigsrevisionens kompetence til eventuelt sammen med en uvildig grønlandsk revision at grave flere spadestik dybere, end der er mulighed
for i dag.
Det må helt klart også være i hele Folketingets interesse, at der i forbindelse med dette lovforslag bliver indarbejdet et ændringsforslag,
der indeholder en revisionsmæssig styrkelse af
de tildelte bloktilskudsmidler. Dansk Folkeparti
ser derfor frem til et positivt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
326451;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Aase D. Madsen, hvad
der egentlig er Dansk Folkepartis hensigt med
de signaler, der kommer her.
Man siger jo sødladent, at hvis Grønland ønsker selvstændighed, må det også afspejle sig i
et mindre bloktilskud, men man får fornemmelsen af, at det egentlig ikke er fru Aase D. Madsens ærinde. Derfor vil jeg godt spørge: Er det

Dansk Folkepattis ønske, at rigsfællesskabet
skal ophæves? Så er der nemlig en vis logik, kan
man sige, på en eller anden måde.
Men man får mere den fornemmelse, at fru
Aase D. Madsens egentlige hensigt er, at Grønland skal sættes under dansk administration, og
så skal der spares nogle penge inden for rigsfællesskabet, som fru Aase D. Madsen så kan bruge
til at lave finanslovaftaler med den borgerlige
regering.
Jeg synes ikke, at det var nogen særlig behagelig tale, fru Aase D. Madsen holdt. Der har jo
været en diskussion om koloniherrementalitet
og sådan noget. Det vil jeg selvfølgelig ikke beskylde fru Aase D. Madsen for at have, men jeg
synes, at hun skal overveje sit sprogbrug og de
elementer af overstatslig dominans over Grønland, som lå i hendes tale.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg ønsker ikke at gå ind i hr. Albrechtsens ordbrug med hensyn til, hvilken mentalitet Dansk
Folkepartis tale indeholder.
Jeg kan da sige til hr. Albrechtsen, at jeg meget nøje har læst, at det grønlandske samfund
ønsker at blive et selvbærende økonomisk samfund, således at de kan styrke deres selvforvaltning. Det er da det, som det hele går ud på, og i
den betænkning, hjemmestyrekommissionen er
kommet med, ønsker man også at blive økonomisk uafhængig af Danmark. Er det et urealistisk ønske, som ikke skal imødekommes?";Keld Albrechtsen
328147;Time;"Men når man skal imødekomme et selvbærende økonomisk Grønland, er det da klart, at
man ikke samtidig, ligesom man gør med
ulandshjælpen, kan gøre det grønlandske samfund afhængigt af bloktilskud fra Danmark år
efter år efter år. Det er da ikke det grønlandske
ønske, det er i hvert fald ikke det, som jeg har
forstået er det grønlandske samfunds ønske.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
328541;name_party;":
Nej, men det, jeg hæftede mig ved, var, at fru
Aase D. Madsen benyttede diskussionen til at
blande sig i en hel masse indenrigspolitiske
grønlandske spørgsmål.
Jeg vil godt stille fru Aase D. Madsen et
spørgsmål om den konkrete kritik, hun har af
forholdene i Grønland, lønningerne til parlamentsmedlemmer f.eks.: Synes fru Aase D.
Madsen, det ville have været passende, hvis

(893)
Onsdag den 2. april 2003 (L 185)
man i det grønlandske Landsting havde haft en
debat, dengang det danske Folketing vedtog at
hæve lønningerne til folketingsmedlemmer med
70.000 kr. om året? Det var jeg imod.
Jeg er heller ikke tilhænger af, at andre parlamenter sætter lønningerne op, men jeg må spørge fru Aase D. Madsen: Er det - ikke mindst på
baggrund af, hvad Folketinget selv har af erfaring på dette område - passende, hvis vi her i
Folketinget skal blande os i, hvordan lønningerne skal være i Landstinget? Jeg synes ikke, det er
passende, og det var det, jeg mente med, at der
lå en vis mentalitet i fru Aase D. Madsens tale,
som vi godt kunne være foruden.'

7137

regnskabslovgivningen, selskabslovgivningen
og revisionslovgivningen er harmoniseret og
har været'det i hvert fald de sidste 10 år.
Så vil jeg gerne knytte en kommentar til fru
Aase D. Madsens oplysning om, at det danske
samfund ikke modtager penge fra Grønland.
Det er en sandhed med modifikationer, som
kunne give anledning til meget dybgående diskussioner, når man betragter/hvilken rabat Danmark får for bl.a. Thulebasen for sit medlemskab
i NATO. 홢
-

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne gøre hr. Albrechtsen opmærksom
på, at det danske samfund ikke modtager midler
fra det grønlandske samfund. Det gør en væsentlig forskel.
'
Jeg vil også gerne gøre opmærksom på, at
den grønlandske politiker og partileder Per Berthelsen sådan set har bedt Danmark om at øremærke bloktilskuddene og sætte Rigsrevisionen
på hjemmestyrets økonomi. Jeg vil også gerne
gøre opmærksom på, at samme Per Berthelsen
var topscorer ved sidste landstingsvalg.
Med hensyn til at sætte Rigsrevisionen til at
grave et spadestik dybere må det da være i alles
interesse. Det må da også være i de grønlandske
politikeres interesse, så de ved, at der ingen baggrund er for kritik med hensyn til deres brug af
bloktilskudsmidler og deres administration af
det grønlandske samfund. Det må da være i alles interesse.
""Jeg vil i øvrigt gøre opmærksom på, at Venstres finansordfører, hr. Kristian Jensen, også har
været fremme med, at man skulle øremærke,
men det er ikke det, jeg siger. Jeg siger bare, at vi
skal have en ordentlig kontrol med de penge, vi
sender til Grønland, for det er i alles interesse.

(Kort bemærkning).
홢'";Keld Albrechtsen
331240;name_party;":
Jeg har også med beklagelse hæftet mig 'ved, at
der har været Venstrefolk fremme med spørgsmål om indblanding i, hvordan bloktilskuddet' .
skal bruges, så desværre er dét jo ikke sådan, at
fru Aase D. Madsen står alene med sine forsøg
på indblanding i det grønlandske selvstyre.";Keld Albrechtsen
331530;Time;"Det er jo fuldstændig korrekt, som dét er
fremført, at selvfølgelig har man en revision i
Grønland, og jeg er da heller ikke i tvivl oin, at
landsstyret naturligvis ønsker at have en god revision. Men jeg er ikke sikker på, at landsstyret
ønsker, at fru Aase D. Madsen skal bestemme:
hvordan revisionsforholdene i Grønland skal :
være. I et rigsfællesskab er det da muligt, at man
kan have aftaler om visse former for fælles revision, hvis det er praktisk, men det er jo ikke sådan i et rigsfællesskab, at den ene del af rigsfællesskabet skal revidere den anden.
Jeg må altså bede fru Aase D: Madsen om.
nøje at overveje, om det er passende - jeg synes
ikke, det er passende - under alle mulige listige
påskud i virkeligheden at forsøge at tilbagerulle
det selvstyre, som Grønland allerede har opnået,
for slet ikke at tale om, hvordan fru Aase D.
Madsen vil stille sig til de forslag, der kommer
om en udvidelse af Grønlands selvstyreordning,
som der snart kommer en rapport om,

(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
332555;name_party;":
Jeg synes, dér udspindér sig en spændende diskussion på et uventet tidspunkt, men jeg vil meget gerne lige indskyde en lille bemærkning, for
det er påkrævet.
Til diskussionen om revision: Det lyder, som
om fru Aase D. Madsen måske antager, at Grønland slet ingen regler har på det område: men
det har Grønland. Det er de samme som Danmarks, det er de samme som hele Europas. Års-

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil ikke gå ind på spørgsmålet om Thulebasen, så det har jeg ikke nogen kommentar til.
Med hensyn til at rulle rigsfællesskabet tilbage, eller jeg ved ikke, hvad det var, hr. Albrechtsen sagde: Det ligger jo i alle kort, at der skal ske
en nedtrapning af bloktilskuddet. Der er ikke
noget ondt i, at man siger det fra Folketingets talerstol, og der er vel heller ikke noget ondt i, at
vi siger, at vi gerne vil have kontrol med de pen-

7138

Onsdag den 2. ,april 2003 (L 185)

ge, Danmark giver til Grønland. Der er da heller
ikke noget ondt i, at man godt vil finde frem til
en ordning, hvis det grønlandske samfund ønsker at have en øget kontrol sammen med den
danske Rigsrevision. Det er der da ikke noget
ondt i, men hr. Albrechtsen kommer altså altid
og skyder Dansk Folkeparti forkerte motiver i
skoene.
Med hensyn til det, der blev sagt før om den
grønlandske revision, vil jeg bare lige sige, at hr.
Per Rosing Petersen fra Siumut, som de sidste 4
år har været formand for Landstingets Revisionsudvalg, siger, at der ikke eksisterer ,en effektiv kontrol med hjemmestyrets aktieselskaber,
herunder Royal Greenland og det kuldsejlede
sælpølseprojekt. Det har jeg læst mig til, det må
jeg holde mig til, og det skal jeg i øvrigt ikke
blande mig meget i.
Jeg siger bare, at vi må have rimelig sikkerhed for, at de bloktilskudsmidler, vi sender til
Grønland, går til de ting, de skal gå til, og det er
der tilsyneladende flertal for. Jeg har da hørt, at
hr. Helge Adam Møller, som er statsrevisor, også
har sagt, at Rigsrevisionen sammen med den
grønlandske revision kunne løse nogle opgaver i
den forbindelse. Hr. Helge Adam Møller sagde
det oven i købet på den måde, at man skulle ku-,
legrave de grønlandske bloktilskud.";Lars-Emil Johansen
334731;name_party;":
Jeg vil først godt give den debat, der lige har udspillet sig, en kommentar med på vejen.
Jeg var med Råstofudyalget, altså Fællesudvalget, i Grønland den 20. marts, og her læste jeg
da også med stor interesse de grønlandske aviser og debatten om en lønforhøjelse til medlemmerne af Landstinget. For mig er det indlysende, at det er. en debat, man kan læse med interesse og følge med i, men at det naturligvis, ikke er
op til det danske Folketing at blande sig i, på
hvilket niveau man holder lønnen i Grønland.
Forslaget, vi står med her, bygger jo på en aftale, som er indgået mellem den danske regering
og det grønlandske landsstyre i februar i år. Det
har tidligere været drøftet, at det principielt ville
være rigtigt, at landsstyret selv finansierede de
opgaver, det overtog fra staten, men at det samtidig skulle være under hensyntagen til Grønlands økonomiske formåen og først efter, at
Selvstyrekommissionen havde gjort sit arbejde
færdigt, herunder anbefalinger eller overvejelser
vedrørende principperne for fastsættelse af
bloktilskuddet..";Kristen Touborg
335794;Time;",

Som vi ved, er Selvstyrekommissionens betænkning ikke blevet færdig endnu, sådan som
det var forventet. Den kommer vel inden så længe, men en helt naturlig konsekvens er, at parterne er blevet enige om at fastsætte bloktilskuddet for år 2004 som reelt uændret, og det er noget, som SF kan støtte.";Kl. 18.55
336115;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg på partiets vegne bekendtgøre vores tilslutning til lovforslaget.
Vi er glade for, at der er opnået enighed mellem det grønlandske hjemmestyre og regeringen, og vi deler ikke de bekymringer, som
Dansk Folkepartis ordfører har. Der er mange
andre diskussioner om rigsfællesskabets fremtid, som er væsentlige er tage, og som vi glæder
os til at tage i samarbejde med Grønlands hjemmestyre, men i denne omgang vil vi holde os til
at sige, at vi kan tilslutte os lovforslaget.";Martin Lidegaard
336679;name_party;":
Enhedslisten kan selvsagt støtte det lovforslag,
der er fremsat, også på baggrund af, at det er
udtryk for en aftale mellem regeringen og hjemmestyret om et bloktilskud på ca. 3 mia. kr., som
udtrykker den solidaritet, der må være i et rigsfællesskab.
Det er efter min opfattelse sådan, at så længe
man har et rigsfællesskab, som består af tre nationer, må det også være sådan, at de forskelle,
der er med hensyn til erhvervsmuligheder,
transportproblemer osv., må der tages hensyn
til, således at. der i rigsfællesskabet fastsættes en
rimelig dækning til de områder, der står med de
vanskeligste problemer. Derfor synes jeg også, at
jeg bliver mere og mere betænkelig ved den diskussion, som vi ser blive ført frem i folketingsdebatten - kraftigst af fru Aase D. Madsen, men
også af folk fra Venstre og Konservative, som. er
blevet refereret for, at for det første ønsker man
bloktilskuddet sat ned, og for det andet ønsker
man at stille alle mulige betingelser til Grønland
i forbindelse med modtagelsen af bloktilskuddet. Jeg synes, det er en meget uheldig udvikling. 홢
Efter min opfattelse må et rigsfællesskab basere sig på det udgangspunkt, at alle mennesker
kan have en fundamental social sikkerhed og en
fundamental velfærdsmæssig dækning, uanset
hvilken part af rigsfællesskabet de bor i, men det
forudsætter altså, at de rigeste dele af et rigsfællesskab er med til at vedtage en udligningsord-

Onsdag den 2. april 2003 (L 185)
ning med de dele, der er mindre rige. Det synes
jeg er et utroligt vigtigt princip, og det er et helt
andet princip end det, fru Aase D. Madsen er
fremme med, og som går ud på, at den rigeste
del af et rigsfællesskab skal kontrollete og dominere den del, der er knap så rig. Jeg må sige til
fru Aase D. Madsen, at jeg synes, det er ubehàgelige toner at høre på, og det bliver ikke bedre
af, at fru Aase D. Madsen kan dokumentere, at
de har en vis genklang i dele af Venstres og Konservatives folketingsgrupper. Jeg håber, vi kan
blive fri for det.
Rigsfællesskabet er selvfølgelig under udvikling, og der kommer snart en betænkning fra
Selvstyrekommissionen. Betænkningen går ud
på, at man i Grønland naturligvis ønsker én
yderligere overførsel af områder, som Grønland
ønsker selv at styre, og dette skal vi naturligvis
imødekomme fra dansk side, også under indtryk af de forhold, som allerede er nævnt med
hensyn til Thulebasen og den store forpligtelse,
vi fra dansk side har til at støtte det grønlandske
samfund i forhandlinger med USA om en sag og der tænker jeg selvfølgelig på missilskjoldet hvor man jo må sige, at hvis ikke der er massiv
dansk støtte til den grønlandske position, så er
det altså vanskeligt for et land med Grønlands
indbyggerantal at forhandle med verdens mægtigste og mest arrogante militærmagt, nemlig
USA. Der fortjener Grønland altså al mulig støtte.";Keld Albrechtsen
339513;Time;"Jeg synes, vi skal holde op med at rumle med
disse tanker om bloktilskudsnedskæringer. Den
grønlandske økonomi kan for indeværende ikke
holde til det og vil ikke kunne dét i nogle år
fremover. Det kan vi lige så godt sige ærligt, som
det er. Jeg ved godt, der har været en debat i
Grønland, men økonomien kan altså ikke holde
til det, og derfor bliver det noget, som kommer
til at ligge på et senere tidspunkt.
Men det skal ikke forhindre, at der overføres
yderligere områder til grønlandsk selvstyre, og
det er dér, problemet med fru. Aase D. Madsens
betragtninger kommer ind i billedet. For det er
jo helt tydeligt, at hun kræver, om jeg så må sige,
modydelser fra Grønland. Hun kræver, at Grønland skal danse efter fru Aase D. Madsens pibe,
hvis Grønland skal have en aftale med Danmark. Dét er jo i virkeligheden det, der ligger
bag det.
Det synes jeg er meget ubehageligt. Det er en
dårlig start på den debat, der skal være i Grønland og i Danmark og i øvrigt naturligvis også

7139

på Færøerne om den kommende ordning af rigsfællesskabet.
De to debatter, om bloktilskuddet og om rigsfællesskabet, må ikke blandes sammen, og det er
det, visse borgerlige ordførere er på vej til at gøre, og hvis de gør det, ødelægger de hele den debat, og i værste fald ødelægger de selve rigsfællesskabet.
1
Så jeg vil gerne opfordre dem mégét stærkt til
at komme til besindelsé. Det er derfor jeg siger
det allerede på nuværende tidspunkt, og'før vi
kommer ind i debattens egentlige afgørende fase.
홢
(Kort bemærkning).
^^ >";Kl. 19.00
341052;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen hylder, at derer blevet lavet en gensidig aftale, og af den fremgår det jo :
også, vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen,
at begge parter er enige om, at man fra næste år
skal kigge på principperne for en aftrapning. :
Så jeg synes da egentlig, det er at ftatage
hjemmestyret.dets selvstændighed, hvis hr. Keld
Albrechtsen nu siger, at der ikke må ske en aftrapning, fordi hr. Keld Albrechtsen ikke mener,
det kan lade sig gøré, når det ér noget, hjemmestyret ønsker at indgå i en debat omkring.
For så at sætte det med ordfører på plads vil
jeg sige, at jeg nævnte i min tale, at Venstre hyldede det her, og at det selvfølgelig var hjemmestyret, dér skulle forvalte de her midler, og. jeg
svarede hr. Kristen Touborg - jeg véd ikke, om
hr. Keld Albrechtsen ikke'var til stede, da det
skete - at jeg taler på hele Venstres gruppes veg:
.
I
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
<
Jeg er sådan set meget ked af at skulle gå op og
citere noget, der er blévet sagt af direktøren for
hjemmestyrekoncernen Royal Greenland, Keld
Askær. Jeg citerer fra én artikel i Berlingske Tidende fra den 14. januar 2003:: '
»Han kritiserer sine politiske'arbejdsgivere
for kammerateri og en katastrofal snæversynet :
erhvervspolitik.« Og længere nede står der:
»»Jeg fatter ikke, hvorfor staten betaler alle de
penge til Grønland uden at stille krav om udvikling af en økonomi, som på længere sigt kan blive selvbærende«, siger Keld '.Askær.<<' "":
Hvis det er def: hr: Keld Albrechtsen kalder,
at Dansk Folkeparti stiller krav til det grønlandske samfund: så er det korrekt: det er de krav, vi

7140

Onsdag den 2. april 2003 (L 185)

stiller, nemlig at man på længere sigt skal være
økonomisk selvbærende.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
342813;name_party;":
Nu tror jeg ikke helt på, at fru Aase D. Madsen
var ked af at citere Askær. Jeg tror sådan set, at
hun var glad for at få en anledning til at bruge
ham i debatten, misbruge ham måske.
Jeg vil bare sige til Venstres ordfører, at jeg er
glad. for den tilkendegivelse, for det er klart, at
hvis der bliver økonomisk grundlag for det og i
forbindelse med øget selvstyre, så kan man selvfølgelig se på en aftrapning. Det er også det, der
er tilkendegivet fra Grønlands side. Men det er
en anden diskussion.
Det, jeg bare advarer og advarer inderligt
imod, er, hvis vi skal have en debat, hvor
spørgsmålet om krav om aftrapning af bloktilskuddet fra dansk side sammenkædes med
spørgsmålet om, at Grønland på forskellige områder skal have øget selvstyre. Det vil blive en
meget kedelig og meget ubehagelig debat. Det
håber jeg vi alle sammen kan være enige om.
. . . Kl. 19.05
Det var heller ikke det, Venstres ordfører sagde her, det lagde jeg godt mærke til, og det håber jeg jeg har tolket rigtigt. Det var jo heller
ikke det samme, som fru Aase D. Madsen sagde,
heldigvis.
Jeg er bare kommet med de her bemærkninger, fordi jeg ser tendensen hos visse medlemmer af dette høje Ting til at foretage denne sammenkædning, og: den sammenkædning er usmagelig efter min mening og ikke værdig for starten af de forhandlinger, der skal finde sted, og
hvor udgangspunktet er, at der skal ske en yderligere overførsel af selvstyre til Grønland. Det
skal ikke sammenkædes med et forsøg på at
bruge bloktilskudsdebatten som afpresningsm i d d e l . .
Det er bare det, jeg advarer imod, og jeg er
glad for, hvis Venstres ordfører nu bevæger sig
væk fra den sump, som fru Aase D. Madsen er
på vej ud i.";Keld Albrechtsen
344510;title_name;Fru Tove Videbæk som ordfører.;Formanden
344559;name_party;":
Fra Kristeligt Folkepartis side er vi også glade
for, at der er opnået enighed mellem regeringen
og Grønlands hjemmestyre om størrelsen af det
beløb, der skal sendes til Grønland.

Vi havde for nogle uger siden en rigtig god og
nyttig konference i Landstingssalen om Grønland og rigsfællesskabets fremtid. Der kom
mange gode synspunkter, overvejelser og tanker
frem under konferencen. Vi havde en god debat,
og ikke mindst kom der masser af gode synspunkter frem fra Selvstyrekommissionen og
også fra Keld Askær fra Royal Greenland.
Fra Kristeligt Folkeparti ser vi frem til, at der
også fremover vil finde frugtbare og nyttige
samtaler og aftaler sted mellem Grønlands
hjemmestyre og Danmark om forholdene på
Grønland og om rigsfællesskabets fremtid.
Vi støtter lovforslaget.";Tove Videbæk
345362;name_party;":
Den mest naturlige reaktion, når man får overdraget en check på 3 mia. kr., som vedtagelsen af
dette lovforslag vil resultere i, ville jo være at
sige tak, og det vil jeg da også benytte lejligheden til at gøre på vegne af det grønlandske folk.
Tak for dette lovforslag.
Dette års bloktilskudslov markerer imidlertid
også et sørgeligt jubilæum. Den 17. januar 2004
kan vi i Grønland fejre 25-års-dagen for den folkeafstemning, der medførte indførelse af den
nugældende hjemmestyreordning. Samtidig kan
vi så konstatere, at den samlede overførsel af
penge fra Danmark til Grønland for første gang i
hjemmestyrets historie nu runder de 3 mia. kr.
Det er særlig trist at konstatere, fordi intentionen med hjemmestyreloven var den direkte
modsatte. Hjemmestyrekommissionen, som jeg
havde den glæde og ære at være medlem af, påpegede for 25 år siden, at det rigtige ville være,
at hjemmestyret selv finansierede de opgaver,
det overtog fra staten, men at hensynet til Grønlands daværende økonomiske formåen: »...i
hvert fald i en årrække nødvendiggjorde en
statslig medfinansiering af de fra staten overførte opgaver.«
Den årrække er desværre langtfra forbi. År efter år har hjemmestyret haft sværere og sværere
ved at finansiere en lang række af de opgaver,
der er blevet overtaget, og år efter år er overførslerne fra Danmark derfor steget i stedet for at aftage. Det forhold er vi mange der har et medansvar for.
Det skal imidlertid ikke forhindre os i at blive
klogere og søge igen at bevæge os ind på den
rigtige vej, nemlig den vej, som Færøerne nu
med imponerende klarhed og beslutsomhed er
trådt ind på. Ikke alene har færingerne på eget
initiativ for to år siden skåret deres årlige over-

Onsdag den 2. april 2003 (L 185)
førsel ned med en tredjedel, de har nu også stop, pet den løn- og pristalsregulering, som hvert år
automatisk øger det afsatte beløb.";Lars-Emil Johansen
347235;Time;"Jeg skal blot konstatere, at regeringen igen
udtrykker sit ønske om at skabe bedre muligheder for det grønlandske erhvervsliv. Som det siges i lovforslaget, »...er regeringen og landsstyret enige om, at der gennemføres et bredere, fælles udvalgsarbejde, som skal belyse eksisterende
hindringer og angive muligheder for en styrkelse af det grønlandske erhvervsliv.«
Det er i den sammenhæng derfor helt relevant at gøre finansministeren opmærksom på, at
hans ministerium er i fuld gang med at indføre
en række nye hindringer for det grønlandske erhvervsliv. Det skal jeg gerne belyse for ministeren som en slags start på det brede, fælles udvalgsarbejde.
Virkningen af regeringens finanslovforslag
for 2004 og overslagsårene er, at en række danske institutioner, der gennem regeringens aftaler
også servicerer Grønland, nu er hårdt ramt af
besparelser. Det drejer sig om institutioner, som
Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse, GEUS, Danmarks Miljøundersøgelser,
DMU, Danmarks Meteorologiske Institut, DMI,
Kort & Matrikelstyrelsen og sikkert flere, som vi
ikke er opmærksomme på endnu.
Disse institutioner ønsker at videreføre store
dele af de besparelser, som den danske finanslov
rammer dem med på deres virke i Grønland. Jeg
kan oplyse, at specielt råstofområdet og trafikområdet er hårdt ramt, områder, som er vitale
for en ny erhvervsudvikling i Grønland og for
en udvikling mod en stadig mindre grad af økonomisk afhængighed fra Danmark. Derfor hænger tingene ikke helt sammen, vil jeg gerne sige
til finansministeren.
Jeg skal derfor afslutte dette indlæg med tre
klare opfordringer til regeringen: :
For det første en opfordring til, at der inden
andenbehandlingen af dette lovforslag foreligger en klar oversigt over alle de områder, hvor
finansloven for 2004 vil medføre indskrænkninger i forhold til aktiviteter i Grønland.
For det andet en opfordring til at fastfryse alle
disse aktiviteter på 2002-niveau og starte et samarbejde med landsstyret om overførsel af de hidtil anvendte midler til bloktilskuddet med henblik på, at Grønland selv kan købe ydelser via
servicekontrakter.
For det tredje en fastholdelse af målsætningen om løbende sænkning af de årlige økonomi-

7141

ske overførsler til Grønland, men jeg vil også
gerne opfordre til, at man sørger for, at det sker
på en åben og anstændig måde.";Kl. 19.10
349593;title_name;":
Nu har jeg lyttet til ordførerindlæggene og de
tværgående synspunkter, der har været undervejs, og har konstateret én ting, som jo så er til
fælles glæde, nemlig at alle støtter det forslag,
der ligger til første behandling, og det håber jeg
jo så også er det, der vil gøre sig gældende ved
den endelige tredje behandling, som jo først
kommer i Folketinget, når vi har fået en udtalelse fra det grønlandske hjemmestyre.
Det, der afspejler sig for regeringen, når det
gælder, at der er blevet indgået en aftale i februar, er jo en dyb respekt inden for rigsfællesskabet for grønlandske synspunkter. Dermed vurderer vi også i enighed, at for at have et godt beslutningsgrundlag vedrørende fremtidens størrelse af bloktilskuddet og også en opfølgning af
det ønske, der er om at gøre Grønland mere
selvbærende og selvhjulpen, har vi brug for, at
Selvstyrekommissionen færdiggør sit arbejde, så
vi her får en viden, vi kan gøre brug af, og en
fælles forståelse, og at vi også supplerer det med
en aftale med det grønlandske hjemmestyre om
et erhvervsudvalg, hvor vi i fællesskab ser på,
hvordan vi kan styrke erhvervslivet i Grønland.
De er selvfølgelig respekt for de særlige vilkår, der gælder i Grønland, og også den solidaritet, der er inden for rigsfællesskabet. Så jeg er
ikke i tvivl om, at det, der vil komme ud af et sådant samarbejde, vil være til gavn både for
Grønland og den forståelse, der er for grønlandske forhold her i Folketinget.
Når det gælder indlægget fra hr. Lars-Emil
Johansen, forstår jeg det godt, men jeg er ikke i
stand til her at begynde at udrede finansloven
for 2004. Den er ikke engang i støbeskeen endnu, den er i det, jeg vil kalde sin første vorden, et
spagt lille spadestik på vejen, og vil først ses i
sin endelige form i august måned her i år.
Vi vil selvfølgelig lytte til det, hr. Lars-Emil
Johansen har sagt, og også, hvad der i øvrigt
kommer fra grønlandsk side om ønsker til Grønland, så det også i rimeligt omfang afspejler sig i
det finanslovforslag, vi fremlægger.
Jeg vil sige tak for tilslutningen her ved førstebehandlingen.
,";Thor Pedersen
351676;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling. ,

7142

Onsdag den 2. april 2003 (L 182)

Afstemning";Kl. 19.15
351829;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
vedrørende Grønlandske Forhold. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om foderstoffer. (Udvidet anvendelsesområde, forsigtighedsprincip m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 12/3 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
352325;name_party;":
Folk i Danmark og EU skal trygt kunne spise fødevarer. Derfor er det nødvendigt med klare
regler og effektive kontrolforanstaltninger til at
understøtte forbrugernes tillid. Ingen kæde er
stærkere end det svageste led, hvorfor sikre fødevarer kun tilvejebringes, hvis hele kæden fra
jord til bord er omfattet. Sådan tænker man også
i EU, hvorfor netop jord til bord-princippet er
grundpillen i den europæiske strategi for foderog fødevaresikkerhed som fastsat i fødevareforordningen fra 2002.
Med dagens lovforslag, L 182, implementeres
den europæiske fødevareforordning i den danske foderstoflovgivning med særligt henblik på
at give myndighederne mulighed for hurtigt at
reagere ved mistanke om foderstofforurening,
således at risikoen for spredning til senere omsætnings- eller forbrugsled mindskes. Det er en
udmøntning af forsigtighedsprincippet, som det
fremgår af forordningens artikel 7, og er med til
at sikre et højere forbrugerbeskyttelsesniveau
samt mindske de økonomiske omkostninger
ved en eventuel foderstof- og måske senere fødevareforurening.
Hidtil har Danmark undgået større foderstofskandaler på grund af et velfungerende kontrolsystem samt velvilje og samarbejdsvilje fra foderstofproducenternes side. Nu skabes der ,

hjemmel for, at fødevaremyndighederne selvstændigt kan gribe hurtigt ind.
Det støtter vi i Venstre - også med den begrundelse, at ensartede regler og procedurer i
EU er vejen frem for at realisere et indre fødevaremarked baseret på fair handelsprincipper. Ingen producent behøver at føle sig udsat for unfair konkurrence med den begrundelse, at kontrolforanstaltningerne for foder er væsentligt
forskellige landene imellem.
Med fairness som begrundelse bør der naturligvis også stilles skarpt på fordelingen af omkostningerne til kontrol i de enkelte lande, da
forskelsbehandling her kan have indvirkning på
konkurrenceevnen producenterne imellem. Vi
bliver måske nødt til på et tidspunkt at få set på
fordelingen af omkostningerne til fødevaresikkerhed generelt. Er kontrolomkostningerne en
følge af øgede samfundsmæssige krav til fødevaresikkerheden, bør forbrugerne vel egentlig
betale via skattebilletten, mens producenterne
må betale, når det er et eget ønske om bedre
kontrol og bedre audit eller slet og ret direkte
opgaver udført for erhvervet af andre, herunder
de offentlige myndigheder. Der synes heller ikke
at være stringens mellem foderstofkontrollen og
fødevarekontrollen, for så vidt angår afholdelse
af omkostninger mellem producent og myndighed. Og selv om det er korrekt, at producentomkostningerne til kontrol i sidste ende væltes over
på forbrugerne, vil det jo give unfair konkurrence, såfremt andre lande ikke benytter samme
model.
For så vidt angår lovforslagets bestemmelse
om offentliggørelse, synes det at have været kutyme siden 1924 og har altså branchens frivillige
opbakning. Det skaber da også gennemsigtighed for borgerne og brugerne.
Samlet set giver forslaget et højere forbrugerbeskyttelsesniveau og nogle ensartede EU-regler. Da der ikke umiddelbart ses at være overimplementering eller det modsatte, kan jeg meddele, at Venstre støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
355492;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Henrik Vestergaard og jeg er
meget uenige om selve det her lovforslag, men
der var altså en enkelt bemærkning i det, hr.
Henrik Vestergaard sagde, som alligevel pirrede
min nysgerrighed lidt.
Hr. Henrik Vestergaard sagde, at når vi har at
gøre med.lovmæssige krav til foder- og fødevaresikkerhed i bred forstand - sådan forstod jeg

Onsdag den 2. april 2003 (L 182)

7143

det - så måtte det betales over skattebilletten,
hvorimod når der var tale om tiltag, som gik ud
over det lovmæssige, så måtte virksomhederne
selv betale omkostningerne og derefter tørre
dem af på forbrugerne, om jeg så må sige.
Er det sådan et helt principielt synspunkt,
som Venstre har?

Jeg vil gerne tage den sidste ting op om gebyrer. Selvfølgelig er der en diskussion om gebyrer
og forskellighed i landene, og det vil vi gerne
diskutere, men det er ikke indeholdt i dette lovforslag, så det synes jeg vi skulle tage en anden
gang.
Men ellers fuld tilslutning til lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
356513;name_party;":
Synspunktet knytter sig sådan set ikke så meget
til det generelle, men der sker jo det, at når vi
har offentlige krav om fødevaresikkerhed, så er
det jo normalt kutyme i dag også med smileyordningen osv., at. det betaler vi over skattebilletten. Her foregår det så på den måde, at producenterne er med til at betale omkostningerne,
fordi den tidligere kontrol jo har været betinget
af et ønske fra branchen af at få ført denne kontrol og.få den udført af Plantedirektoratet.
Det, jeg lagde op til, var sådan set, om vi ikke
på et senere tidspunkt skulle tage en diskussion
af: Hvor skal prisen for fødevaresikkerhed ligge?";Henrik Vestergaard
357147;Time;"Såfremt der er ensartede regler, er det jo ligegyldigt, at det ligger på producenterne, for så
bliver det overvæltet på prisen, men såfremt der
er uensartede regler og man i nogle lande vælger at lade producenterne betale.og så overvælter det på prisen og i andre lande vælger at gøre
det via en skattefinansiering, så kan der opstå
unfair konkurrence, fordi det bliver fordelt ud
på et forskelligt antal brugere..
Så det var sådan set ikke et oplæg til en større
principiel diskussion: det var bare sådan en tanke, som man jo i Fødevareudvalget, hvor man
ynder at diskutere og i fællesskab forsøger at
finde frem til løsninger, kunne tænke lidt over ,
om vi kunne finde en løsning på. Det behøver
ikke være i dag.";Kl. 19.20
357875;title_name;Hr. Christian H. Hansen som ordfører.;Formanden
357925;title_name;Hr. Niels Sindal som ordfører. ,;Formanden
357974;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at Socialdemokratiet
støtter lovforslaget helt og fuldt, så der ikke er
nogen diskussion om det. Vi er meget tilhængere af strategien »jord til bord«, og vi er også tilhængere af fødevaresikkerhed, og derfor er det
her lovforslag jo kærkomment: det stadfæster
mange ting, og derfor er der ingen tvivl om, at vi
støtter det.

Christian H. Hansen (DF):
Forslaget fremsættes som beskrevet som led i
jord til bord-strategien, som også fremgår af
Europa-Kommissionens hvidbog om fødevaresikkerhed.
Med strategien her indføres der et højt forbrugerbeskyttelsesniveau, og vi får så denne her
lovændring, hvor man også går ind på at udvide
anvendelsesområdet/således at, det bliver muligt at efterleve de her fælles bestemmelser. Loven tilpasses ligeledes de krav, der stilles i forbindelse med myndighedernes håndtering af
bl.a. forsigtighedsprincippet.
Vi synes, det er rigtig godt, at man laver den
her lovændring, og Dansk Folkeparti kan støtte
forslaget fuldt ud.
Formanden:,
Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.";Niels Sindal
359041;name_party;":
Lovforslaget her bygger på forsigtighedsprincippet, hvilket medfører, at der på et tidligt tidspunkt kan reageres over for indikatorer af, at foderstof muligvis kan udgøre en fare. Der er således behov for, at myndighederne kan forhindre
anvendelse og salg af produkter, der antages at
udgøre en fare for menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet.
Det hovedsigte er SF helt enig i, især det, at
myndighederne kan gribe ind imod forringelse
af fødevaresikkerheden allerede ved en mistanke om dette.
Det er jo nok sådan, at i en række tilfælde
sker der en uhensigtsmæssig udvikling, fordi
man lovgivningsmæssigt ikke har haft mulig- .
hed for at gribe tilstrækkeligt tidligt ind. Så det
hilser vi med tilfredshed.
Vi har noteret os, at Landbrugsraadet og fødevareindustrien m.fl, brokker sig over, at de
nye foranstaltninger vil give en forøget udgift
for erhvervet. Principielt finder vi, det er i or-

7144

Onsdag den 2. april 2003 (L 182)

den, at erhvervet selv betaler for at bevare en høj
grad af fødevaresikkerhed.
Der indføres højere rykkergebyrer. Det vil jeg
nu gerne lige se lidt nærmere på under udvalgsarbejdet. Principielt må jeg sige, at jeg mener, at
rykkergebyrer altid bør være omkostningsbestemte, og at det i hvert fald ikke er en vej, man
skal gå for at skaffe yderligere indkomster.
Men SF kan støtte forslaget.";Kristen Touborg
360394;title_name;Hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
360450;name_party;":
I takt med den stigende og øgede handel med
landbrugsvarer og fødevarer inden for EU er det
selvfølgelig dybt relevant at sikre ensartede produktionsformer og krav til fødevarerne, og alene
derfor kan vi støtte forslaget fra radikal side, så
meget desto mere som det jo også er et forslag,
der skærper sikkerheden omkring foderstoffer
osv.
Jeg kan jo forstå på indtil flere ordførere, at
det ikke er i dag, vi skal have den store principielle debat om, hvem der egentlig skal betale
for, at vi har en ordentlig fødevaresikkerhed det er så også i orden, det er allerede sent på aftenen - men jeg synes dog, det er en debat, det
er værd at tage på et tidspunkt, for jeg synes
ikke nødvendigvis, at det er skatteborgerne, der
hver gang skal betale. Men den debat gemmer vi
til en anden gang.";Martin Lidegaard
361250;Time;"Det Radikale Venstre kan tilslutte sig lovforslaget, som det ligger, og synes, det er et skridt
fremad i bestræbelserne på at sikre fødevaresikkerheden i EU.";Kl. 19.25
361420;title_name;Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
361476;name_party;":
Dette forslag ser jo vældig pænt ud. Man benytter sig af udtrykket forsigtighedsprincippet, og
når man så har skrevet ordet forsigtighedsprincippet, er det jo næsten vanskeligt at forestille
sig, at en ordfører skulle gå herop og formaste
sig til at sætte spørgsmålstegn ved en sådant
lovforslag og så slippe godt fra det.
Men jeg bliver alligevel nødt til at spørge ministeren, om det her ikke er mere gebyrbureaukrati, end det er forsigtighed.
Vi vil i hvert fald godt have lov til at studere
forslaget lidt nærmere, for hvis det virkelig er

forsigtighed, det handler om, kunne man jo konkret godt begynde at kigge på tilsætningsstoffer
og GMO'er, og hvad der ellers kan ryge i foderstofferne, og så gøre noget ved det og bruge ressourcerne på det. Det er jo ikke, fordi vi ikké
ved, hvor der er problemer.. Og så er det jo et
spørgsmål, om man skal til at opbygge et vældigt bureaukrati. Der kan så godt være en diskussion af, hvis det er nødvendigt med et vældigt bureaukrati, hvem der så skal betale det.
Det er så også en diskussion.
Men vi vil godt i udvalget sætte en lille smule
spørgsmålstegn, for det her er jo noget, der er
udtænkt i Europa-Kommissionen.
Nu har vi jo ikke set høringssvarene, skal jeg
lige konstatere ... (Tilråb fra salen: Jo, vi har) ...
Har vi det? Nå, men det har jeg overset så: det
undskylder jeg meget. Dem vil jeg naturligvis
sætte mig grundigt ind i.
Men vi vil i hvert fald godt se lidt dokumentation for, at det her er mere forsigtighed end gebyrer.";Keld Albrechtsen
362980;title_name;"Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Det, flere af de tidligere ordførere har nævnt,
hvad angår fødevaresikkerhed og forsigtighedsprincippet, er også noget, vi i Kristeligt Folkeparti sætter højt. Det skal jeg undlade at sige
mere om.
I forhold til fødevareerhvervet mener vi faktisk, at forslaget vil have en positiv effekt. Selv
om det ikke altid forholder sig sådan, er der alligevel ofte en pudsig sammenhæng mellem øget
fødevaresikkerhed og en styrkelse af det danske
fødevareerhverv. Det gælder i forhold til det nationale såvel som det internationale marked. I
vores optik er dette forslag i det danske fødevareerhvervs egen interesse, og det synes vi også
fremgår af høringssvarene.
Når det så kommer til spørgsmålet om, hvem
der skal betale for den øgede kontrol og analyse,
mener vi faktisk, at de omkostninger, erhvervet
direkte såvel som indirekte påføres, er tjent ind
igen ved en øget forbrugertillid til det danske
fødevareerhverv.
Når det er sagt, er det også ganske væsentligt
for Kristeligt Folkeparti, at erhvervets faktiske
udgifter harmonerer med erhvervet i resten af
EU. Hvis de faktiske udgifter harmonerer, står
det danske fødevareerhverv fortsat rigtig godt

(894)
Orisdag den 2. april 2003 (B 94)
rustet til at imødegå nutidens kritiske forbrugere.
Kristeligt Folkeparti vil derfor gå positivt ind
i ùdvalgsarbejdet.";Formanden
364402;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for de mange positive tilkendegivelser til lovforslaget. Det har jo været
en ren fornøjelse, også hr. Keld Albreèhtsens, nu
vil jeg jo ikke tillade mig at bruge udtrykket sure
opstød i denne her forbindelse, men det ville jo
have skuffet mig, hvis hr. Keld Albrechtsen ikke
havde nogen kritiske bemærkninger til forslaget. Jeg er sikker på, at det, når hr. Keld Albrechtsen får læst høringssvarene, vil stå lysende klart for hr. Keld Albrechtsen, at der med det
her forslag ikke er tale om gebyrbureaukrati:
men om fødevaresikkerhed.
Der er jo ikke nogen tvivl om: at sunde og
rene foderstoffer er udgangspunktet for vores
fødevaresikkerhed. Hvis ikke vi har rene foderstoffer, vil vi i kæden fra jord til bord heller ikke
kunne sikre sunde fødevarer. Derfor er det min
klare overbevisning, at vi med vedtagelsen af
det her forslag er med til at sikre et højt forbrugerbeskyttelsesniveau, fordi vi med forslaget får
mulighed for at gribe ind over for potentiel
sundhedsfare på et meget, meget tidligt tidspunkt.
Så med de faldne bemærkninger fra ordførerne er jeg sikker på, at et konstruktivt udvalgsarbejde vil føre til en hurtig vedtagelse af lovforslaget.";Mariann Fischer Boel
365595;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.30
365704;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

7145

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om promilleog produktionsafgiftsföndene.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 21/2 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
366185;title_name;":
Socialdemokratiet har fremsat et forslag til folketingsbeslutning om promille- og produktionsafgiftsfondene med det formål bl.a. at ændre besteinmelserne om sammensætningen af fondsbestyrelserne og anvendelsesområdet for midlerne i promille- og prodüktionsafgiftsföndene.
Forslaget lægger op til, at flertallet i bestyrelserne ikke længere skal bestå af repræsentanter
for erhvervet, men derimod af repræsentanter
uden direkte eller indirekte tilknytning til selskaber eller interesseorganisationer inden for erhvervet.
En af begrundelserne for det fremsatte beslutningsforslag er, at den betydelige strukturudvikling, der har fundet sted i store dele af forarbejdningsindustrien i de sidste år, har ført til en situation, hvor flertallet i en fondsbestyrelse i flere
tilfælde repræsenterer en enkelt virksomhed.
Produktionsafgiftssystemet så dagens lys
først i 1970'erne, og dengang var strukturen
selvsagt en ganske anden end den, vi kender i
dag. Jeg er derfor enig med forslagsstillerne i, at
de nuværende regler for sammensætningen af
bestyrelserne hverken er hensigtsmæssig eller
holdbar.
Jeg har derfor også allerede sidste år påbegyndt et udredningsarbejde på det her område
som en forberedelse til et forslag om ændring af
bemyndigelsesloven netop med udgangspunkt i
sammensætningen af bestyrelserne. Så jeg er
enig med forslagsstillerne i, at de enkelte bestyrelser må sammensættes bredere, end det er tilfældet i dag, men det må så til gengæld ske i respekt for fondenes særlige karakter.
Der er for produktionsafgiftsfondenes vedkommende tale om fonde, der administrerer
penge, der betales af producenterne selv, til brug
for områder, som ønskes styrket inden for de enkelte produktionsområder. Jeg kan pege på
forskning og udvikling som et af de områder,

7146

Onsdag den 2. april 2003 (B 94)

der er højt prioriteret. Der er således ikke tale
om ganske almindelige offentlige midler opkrævet ved almindelig skatteindbetaling, som vi alle
sammen bidrager til.
Det er efter min opfattelse et meget væsentligt kendetegn ved produktionsafgiftsfondene
og også en model, som jeg mener at vi bør fastholde. Derfor finder jeg det både naturligt og
også rimeligt, at den kreds, der repræsenterer de
producenter, der betaler midlerne til de enkelte
produktionsafgiftsfonde, fortsat har et flertal i
fondenes bestyrelse.
Det betyder imidlertid ikke, at vi ikke skal
foretage nogen ændringer, og jeg er, som jeg :
også sagde for et øjeblik siden, enig med forslagsstillerne i, at vi skal sikre en bredere sammensætning af de enkelte bestyrelser. Det gælder både den del af bestyrelserne, der repræsenterer erhvervsdelen, og det gælder den del af bestyrelsen, der repræsenterer de bredere offentlige interesser. Og lad mig tilføje, at jeg også er af
den opfattelse, at det:er rimeligt at styrke repræsentationen af offentlige interesser.
Det gælder selvfølgelig også promilleafgiftsfondene, hvor vi også er i gang med at vurdere,
hvordan vi kan sammensætte bestyrelserne ud
fra en fornuftig model, for promilleafgiftsfondene har jo en lidt anden karakter end produktionsafgiftsfondene.
Jeg er også meget enig med forslagsstillerne i,
at der skal være åbenhed om, hvad pengene anvendes til. Allerede nu udarbejder Direktoratet
for FødevareErhverv årlig en særlig årsberetning om fondenes virke til Folketinget, og det er
efter min opfattelse en både målrettet og tilgængelig måde at informere på.";Mariann Fischer Boel
369595;Time;",
Beslutningsforslaget lægger også op til, at
den økologiske produktion skal støttes med beløb, der svarer til de beløb, som de økologiske
producenter indbetaler i produktionsafgifter. Jeg
vil godt sige, at jeg kan være lidt bekymret for
konsekvenserne, hvis vi begynder at fastlægge
helt håndfaste regler for fordelingen af midlerne
mellem de forskellige produktionsformer.
I forbindelse med overvejelser i 2001 om Fonden for Økologisk Landbrug indgik der allerede
lignende overvejelser, og dengang fandt man
det også uhensigtsmæssigt, idet produktionsafgifterne jo forudsættes anvendt i den sektor,
hvor de også bliver opkrævet.
Derfor er jeg betænkelig ved en meget skarp
opdeling på såkaldte økologipenge og konventi- I
onelle penge, som efter min opfattelse kan føre

til en for lav satsning på projekter, som økologer
og konventionelle producenter har en fælles interesse i, og det vil også efter min opfattelse
være meget uheldigt og helt ude af trit med den
grundliggende tankegang bag fondssystemet.
For mig er det afgørende, at det er projekternes kvalitet, der er styrende for anvendelse af
midlerne, og at vi viderefører den indsats for
fremme af økologiske projekter, som gennem de
senere år er foretaget i forbindelse med de såkaldte hyrdebreve til fondsbestyrelserne. Jeg vil
godt sige, at det faktisk har været en indsats
over for promille- og produktionsafgiftsfondene, som har virket.
Så vil jeg også godt tilføje, at der med oprettelsen af Fonden for Økologisk Landbrug i 2001
er sket en styrkelse af økologiområdet, der er
forstærket gennem den finanslovaftale, der blev
lavet for 2003, som indebærer en fordobling af
bevillingen fra 10 til 20 mio. kr.
Alt i alt har de forskellige initiativer ført til en
betydelig stigning i omfanget af de midler, som
via fondssystemet anvendes, til økologiske projekter.
Forslagsstillerne kritiserer også Fødevareministeriets tilsyn med fondene, og det må jeg sige
er en kritik, som jeg stiller mig uforstående over
for, og som jeg i virkeligheden finder uberettiget. Jeg vil godt understrege, at tilsynet, som det
udøves, ikke har givet anledning til påtale eller
bemærkninger fra Rigsrevisionen, som følger
Fødevareministeriets indsats på det her område
meget tæt. Så jeg er egentlig tryg ved den faglige
kontrol med området, som den var været udøvet i den sidste halve snes år.
Så er der også i beslutningsforslaget et oplæg
til en skævdeling af midlerne i promilleafgiftsfondene til fordel for visse sektorer med særlige
behov, og beslutningsforslaget peger bl.a. på
fjerkræområdet og på frugt- og gartneriområdet.
Systemet med promilleafgiftsfondene daterer
sig tilbage til ændringen af bemyndigelsesloven
i .1979, og bestemmelserne om promilleafgiftsfondene var i øvrigt baseret på et politisk forlig.
Det var en klar aftale og i øvrigt en socialdemokratisk prioritet, at promilleafgiftsmidlerne netop skulle gå til den animalske produktion.
Ved lovændringen i 1999 blev det særlige
hensyn fjernet, og der blev også givet adgang til
en mere generel og bredere anvendelse af promilleafgiftsfondenes midler, bl.a. mere generelle
forhold inden for økologi, nonfood, dyrevelfærd
og planteproduktion: ændringer, som jeg i øvrigt hilser velkommen.

Onsdag den 2. april 2003 (B 94)
Igennem hele perioden fra 1979, og også da
finansieringen blev ændret i 1995 i forbindelse
med pesticidafgiftsordningen og dermed en del
af det sainlede pesticidregnskab, har man stort
set fastholdt bestemmelserne om midlernes anvendelse og også om bestyrelsernes kompetence
på området. Det er sådan set en konstruktion af
fondene, som jeg er godt tilfreds med.
Rammerne for promilleafgiftsfondenes disponeringsmuligheder har udviklet sig sådan, at
fondene får mulighed for at anvende midlerne
til projekter og aktiviteter, der sammen med de .
mere erhvervsmæssige interesser også har en
betydelig samfundsmæssig interesse.";Kl. 19.35
373468;Time;"Jeg er enig med forslagsstillerne i, at strukturudviklingen i fødevareerhvervet har givet anledning til at se på reglerne vedrørende fondenes bestyrelsers sammensætning, og da vi i regeringen allerede har truffet en beslutning om og i
øvrigt vil fremsætte et forslag om det i den næste folketingssamling, skal jeg meddele, at rege- '
ringen ikke kan støtte forslaget.";Kl. 19.40
373859;name_party;":
Vi behandler nu et beslutningsforslag fra Socialdemokratiet, der, hvis man gennemfører det,
som det er skrevet, vil ødelægge noget grundlæggende, der har været set på med misundelse
af andre lande.
Ptomille- og produktionsafgiftsfondene er
nemlig en genial tankegang, der blev skabt i begyndelsen af 1970'erne. De har været en afgørende faktor for, at dansk landbrug har kunnet gennemføre den udvikling på alle niveauer, der har
bevirket, at dansk landbrug i dag rent faktisk er
førende på verdensplan inden for de fleste af vores produktionsgrene.
Midlerne i fondene er opkrævet i jordbruget
og anvendes i jordbruget til medfinansiering af
fremadrettede, samfundsrelaterede aktiviteter.
Der er ikke tale om en ömfordeling af midler fra
andre erhverv eller grupper'i samfundet til jordbruget.
Tag f.eks. Fåreafgiftsfonden, hvor det er fåreavlerne, der indbetaler pengene til fonden, alt
efter, hvor meget man producerer. Pengene fordeles inden for fårebrugets interesser og af fåreavlerne. Det er det, de skal være til. Midlerne
kan ikke anvendes til hvad som helst, for der er
helt klare regler for, hvad midlerne skal og kan
bruges til. ' 홢.:.
l 11. l l l
. I.....

7147

Der er også klare regler for administrationen
af disse midler, og der er klare regler for, hvordan de skal kontrolleres.
Midlerne er begrænset af EU's konkurrenceog statstøtteregler. Det indebærer bl.a., at fondene under ingen omstændigheder kan yde tilskud til enkeltpersoner eller enkeltvirksomheder.
Midlerne medfinansierer fremadrettede aktiviteter, der løser fremadrettede opgaver: som de
enkelte jordbrugere ikke selv kan løse. Opkrævningsformen for produktionsafgifterne sikrer, at
alle, der indbetaler til indsatsen, også får gavn af
indsatsen.
! Midlerne er afgørende for forsknings- og innovationsindsatsen, så der via fondene kan opkræves midler fra alle producenter og: allokeres
penge til konkrete projekter. Hvis ikke jordbrugerne finansierede dette via disse lovbundne
fælles afgiftsfonde, ville der kun i begrænset 홢
omfang ske forskning i dansk landbrug til skade
for hele det danske samfund. '
:
=
I Venstre er vi åbne over for at se på, om der
er behov for ændringer af disse fondes bestyrelsessammensætning. Der er jo sket meget siden
1972. Strukturen i dansk landbrug har ændret
sig meget siden dengang, og det er derfor nætliggende at se på, om der skulle være uhensigtsmæssigheder i dag. Det er muligt, at vi skal se
på fordelingen ved at inddrage forbrugerne og
forskningen, så de også kan sidde med i bestyrelserne.
I dag vil jeg lige gøre opmærksom på, at arbejderbevægelsen sidder med i alle bestyrelser.
Jeg er også bekendt med, at nogle produktionsafgiftsfonde har helt nye sammensætninger,
hvor ingen instans har mere end én repræsentant, hvor det er sagligheden, der bestemmer,
hvad pengene og midlerne skal bruges til.
Derfor er vi i Venstre meget opmærksomme :
på, at de ændringer, der måtte komme, ikke vil
komme til at ødelægge den genialitet, som fondene har været for dansk landbrug og for samfundet.
Jeg må desværre sige, at med det beslutningsforslag, som vi har set fra Socialdemokratiet, er
det ikke ligefrem saglighed, der skal bestemme,
hvad midlerne skal bruges til. Forslagsstillerne
forsøger at lovgive sig til brugsretten over andre
folks indbetalte penge.
På den baggrund kan Venstre ikke bakke op
om beslutningsforslaget.
. K1. 19.45

7148

Onsdag den 2. april 2003 (B 94)

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
377298;name_party;":
Ja, det er jo næsten rørende at høre hr. Thor
Gunnar Kofoeds forsvarstale for de eksisterende
fonde.
Jeg er nok ikke egentlig enig med hr. Gunnar
Kofoed, men har dog en vis sympati for den indfaldsvinkel, Venstre har til produktionsfondene.
For os at se er der ret stor forskel på, om vi snakker produktionsfonde eller promillefonde. De er
frembragt på to forskellige måder, og derfor vil
det også af min efterfølgende tale komme til at
fremgå, at vi lægger lidt forskellig vægt på dem.
Men mit spørgsmål til Venstre er: Er der efter
Venstres mening slet ingen forskel på de to former for fonde? Hr. Gunnar Kofoed nøjedes med
at snakke om produktionsfonde, men undlod
helt at snakke promillefonde.
(Kort bemærkning).
,";Kristen Touborg
378041;name_party;":
Til hr. Kristen Touborg kan jeg sige: Jo, der er
forskel på disse fonde.
Det er rigtigt, at jeg talte meget om produktionsafgiftsfondene, som er indbetalte penge fra
landbruget. Der indgår mange penge i promilleafgiftsfondene, derfor er der selvfølgelig forskel
på, hvordan bestyrelserne skal sammensættes,
og derfor er vi også åbne for at se på en ny sammensætning for promilleafgiftsfondenes vedkommende.
Men der er én ting, vi skal huske hele tiden,
og det er: Hvad skal og kan pengene bruges til i
henhold til nationale og EU-regler? Hvad var
meningen med, at man oprettede disse fonde?
Der er mange af de tilbageførselsmidler, der går
i promilleafgiftsfondene, man også kan se på: Er
det penge, der skal opkræves fremover, eller er
det penge, som vi fremover bare skal lade blive
hos landbruget? Det er disse ting, vi skal have
med i de kommende drøftelser, fordi promilleafgiftsfondene er noget helt andet end produktionsa'fgiftsfondene.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
379026;name_party;":
Jeg vil sådan set godt have det præciseret nok så
konkret, som det blev gjort.
For mig at se er det sådan, at man under ingen omstændigheder kan sige, at promilleafgiftsfondene er landbrugets egne penge. Jeg vil
gerne spørge Venstres ordfører, om man er enig
i, at man ikke under nogen omstændigheder kan
sige, at promilleafgiftsfondene er landbrugets

egne penge, og at den naturlige konsekvens derfor naturligvis må være, at ud over at man kan
lave en anden form for bestyrelse, kan man også
anvende pengene på en noget anden vis, end
man gør i dag.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
379621;name_party;":
Der var en afgørelse for mange år siden, der bestemte, om det er landbrugets penge eller det offentliges penge. Men det er sådan i dag, at der er
mange aftaler mellem landbruget og staten om,
hvad pengene skal gå til. De er medfinansierende for en masse aktiviteter, som er til gavn for
landbruget, og som også er til gavn for de samfundsrelaterede interesser, der er i det, så det er
ikke kun landbrugsinteresser, promilleafgiftsfondspengene går til. Derfor kan man ikke bare
sige, at det er statspenge, for disse promilleafgiftsfonde har en helt speciel funktion. De bruges til fremadrettede aktiviteter til gavn for
landbruget i samfundsrelaterede interesser.";Thor Gunnar Kofoed
380297;title_name;Så er det hr. Nicolai Wammen som ordfører.;Formanden
380358;name_party;":
Magten i dansk landbrug er efterhånden blevet
samlet på meget få hænder, og med den magt er
også fulgt kontrollen over en stor sum offentlige
midler, nærmere bestemt omkring 550 mio. kr.,
som hvert år uddeles i de 17 promille- og produktionsafgiftsfonde. Pengene kommer fra lovfæstede afgifter og er øremærket til forskning og
udvikling.
Reglerne stammer tilbage fra 1970'erne, og
dengang skulle de sikre et alsidigt og varieret
udbud af fødevarer til gavn for forbrugerne. Det
skal de stadig, men det gør de desværre ikke i
tilstrækkelig grad.";Nicolai Wammen
380914;Time;"I 1970'erne var fødevaremarkedet præget af
en mangfoldighed af mindre producenter, der
nød godt af støttemidlerne til produktionen:
men sådan ser det ikke ud længere. Situationen
er i dag sådan, at den store mejerigigant Arla
Foods sidder stort set enerådigt på dansk mælkeproduktion, Danish Crown står i dag for
slagtningen af ca. 92 pet. af de svin, der slagtes i
Danmark, og 58,5 pet. af det samlede antal slagtninger på oksekødsmarkedet, og på det danske
sukkermarked står Danisco for 99 pet. af det
samlede salg af sukker. Det betyder, at disse
virksomheder har en afgørende indflydelse i fø-

Onsdag den 2. april 2003 (B 94)
devareerhvervenes interesseorganisationer og
herigennem får lov til at indstille flertallet af bestyrelsesmedlemmer i promille- og produktionsafgiftsfondenes bestyrelser, og dermed er de
også kommet til at sidde stadig mere tungt på
pengekassen.
Med Arlas og Danish Crowns dominans åb-,
ner der sig en række gråzoner, hvor de to fødevaregiganter i ly af Fødevareministeriets billi-,
gelse har kunnet kontrollere store offentlige
summer. Den absurde situation i promille- og
produktionsafgiftsfondene betyder, at de selvsamme personer i forskellige bestyrelser kan
give penge med den ene hånd og tage imod med
den anden. Skulle man drage en parallel til den
politiske verden, ville det svare til, at vi politikere skulle være den dømmende, den udøvende
og den lovgivende magt i én stor pærevælling en fuldstændig uhørt konstruktion.
Situationens alvor illustreres af, at Forbrugerrådet nu har trukket sig fra sine poster i fondene
med den begrundelse, at de sad som gidsler og
anstandsdamer, når landbruget delte penge ud penge, som branchen i øvrigt havde fordelt inden møderne. Forbrugerrådet ønskede således
ikke længere at have et medansvar for beslutninger, som de ikke havde nogen reel indflydelse på.
Juridisk er sagen klar nok. Fondene er underlagt fondslovgivningen og forvaltningslovens
regler. Det betyder, at almindelige habilitetsregler er gældende, og derfor kan man ikke sidde
og bevilge sig selv og hinanden penge. Ikke alene er det uhyre problematisk rent juridisk, men
det er også moralsk og etisk forkasteligt, hvis
tunge drenge sidder og bestemmer, hvor skabet
skal stå, og uddeler økonomiske skulderklap til
sig selv og hinanden.
Socialdemokraterne finder denne fremgangsmåde uanstændig, og vi vil have sat en stopper
for den. Folketinget skal derfor i dag behandle et
socialdemokratisk beslutningsforslag, som skal
sikre, at vi får et tidssvarende regelsæt, der står
mål med samfundsudviklingen, så fordelingen
af disse betydelige offentlige midler kan ske på
en måde, der er til gavn for en alsidig fødevareproduktion og til gavn for forbrugerne.
Med dette forslag ønsker vi at rette op på problemerne. Vi vil sikre, at fondenes virksomhed
gøres mere gennemskuelig, vi vil sikre, at de
små økologiske producenter får en forholdsmæssig del af fondsmidlerne, og vi vil sikre, at
pengene kan målrettes mod de steder, hvor der
er et særligt behov. Der er for os at se ikke nogen

7149

som helst tvivl om, at dette er et område, der
trænger til en grundig oprydning, og vi kan ikke
leve med en ordning, der i realiteten gør, at de
selvsamme uddeler og modtager penge.
Vi er selvfølgelig glade for de pæne ting, der
er blevet sagt om forslaget. Vi holder fast ved, at
det er et utrolig vigtigt emne, og vi håber på en
god udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
384346;name_party;":
Jeg har lige et lille spørgsmål.
Hvis man nu er en almindelig landmand, en
lille landmand, og producerer til Arla Foods og
sidder i afgiftsfondens bestyrelse, er man så
Arla-mand? Eller er man landmand, hvis man er
valgt af Familielandbruget? Er man valgt af
Dansk Landbrug eller af Landboforeningerne,
som det hed i gamle dage, og producerer til Arla
Foods, er man så Arla-mand? Eller er man landmand? Hvis man er valgt af Andelsselskabet Arla, kan man også være økologisk landmand og
levere til Arla, og er det landmænd alle sammen
eller Arla-folk? Eller vælger man at opfatte disse
landmænd som selvstændigt tænkende individer?
Rent faktisk er der meget stor forskel på,
hvem man repræsenterer i disse bestyrelser. Det
er absolut selvstændigt tænkende mennesker, og
det tror jeg nok referaterne fra bestyrelsesmøderne kan bekræfte.";Thor Gunnar Kofoed
385192;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.55
385228;title_name;"Jeg er ikke i tvivl om, at danske landmænd i al
almindelighed er selvstændigt tænkende mennesker. Jeg har ikke grund til at tro noget som
helst andet, men det er ikke det, det drejer sig
om, ikke det, det handler om her.
Hvis vi kaster et blik på Mælkeafgiftsfonden,
kan vi konstatere, at syv ud af de nuværende 14
bestyrelsesmedlemmer, herunder bestyrelsesformanden, har tilknytning til Arla Foods. Fire af
de syv Arla Foods-tilknyttede bestyrelsesmedlemmer er sågar bestyrelsesmedlemmer i både
Arla Foods, i Mejeriforeningen og i Mælkeafgiftsfonden, og det er jo dét, der er sagens kerne:
der er mange repræsentanter, der har om ikke
identiske, så i hvert fald nært sammenhængende
kasketter, der har en afgørende indflydelse i de
fonde, og det er det, vi gerne vil have sat fokus
på. Vi vil have almindelige habilitetsregler, vi vil
have ordnede forhold, og jeg kan ikke forstå,

7150

Onsdag den 2. april 2003 (B 94)

hvis Venstre ikke kan støtte det. Jeg forstod ellers af tidligere indlæg, at man var parat til at se
fordomsfrit på tingene, og dét håber jeg da man
står ved.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
386350;name_party;":
Vi er meget interesserede i at se på de regler,
men som forslagsstillerne selv siger, sidder de,
der indbetaler pengene, på en meget stor del af
den danske produktion, og så må der jo være et
vist forhold mellem produktion og indbetaling
og den indflydelse, man har.
En anden ting er: Hvis man ser på det forhold, der er mellem økologisk landbrug og konventionelt landbrug, er det økologiske landbrug
så blevet meget dårligt stillet i den fordeling?
Det tror jeg næppe er rigtigt.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
386870;name_party;":
Til hr. Thor Gunnar Kofoed vil jeg sige, at vi ikke
har noget imod, at der også sidder repræsentanter for store virksomheder. Det, vi har noget
imod, er, når et monopol får den afgørende indflydelse, og det er jo det, det drejer sig om.
Angående økologidelen er vores målsætning
og det, der er hele intentionen og tanken bag
forslaget, at økologerne skal have lige vilkår, at
de skal have ordentlige forhold, og at de skal
have et udbytte, der svarer til det, de bidrager
med. Det vil jeg da håbe at Venstre kan støtte, og
det er i hvert fald Socialdemokratiets holdning.";Nicolai Wammen
387455;title_name;"Hr. Thor Gunnar Kofoed for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
387550;name_party;":
Jeg tror slet ikke, vi er så uenige igen, men hvis
det var sådan, at vi kun skulle fordele midlerne
efter, hvad der var indbetalt fra økologernes side, skulle økologerne kun have haft 7 mio. kr.,
men de har fået næsten 12 mio. kr. Hvis det var
linjen, tror jeg, at den løsning, vi har i dag, er
bedre, men vi skal nok finde en god løsning.";Thor Gunnar Kofoed
387903;title_name;"Hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Efter Dansk Folkepartis opfattelse er der ingen :
tvivl om, at nogle af de intentioner, der ligger i

beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet, er
rigtige. Der er efter vores opfattelse heller ingen
tvivl om, at det er godt, at vi får debatten om
sammensætningen af bestyrelserne i begge disse
former for fonde.
Midlerne, der forefindes i fondene, er jo erhvervets egne midler - lad mig skynde mig at
indskyde, at nu snakker jeg produktionsfonde,
for der er jo lidt forskel på midlerne i fondene.
Dansk Folkeparti vil meget gerne være med
til at kigge på, hvorledes man i dialog med erhvervet og også ud fra den dialog, der kommer
om beslutningsforslaget, kan finde frem til en
model for, hvordan man kan styrke den offentlige repræsentation, og det gælder selvfølgelig for
både produktionsafgiftsfondene og promilleafgiftsfondene.
For Dansk Folkeparti hersker der ingen tvivl
om, at som det også er beskrevet, spiller landbrugets promille- og produktionsafgiftsfonde en
væsentlig rolle for udviklingen i landbrugsproduktionen og for fødevareindusttien i hele Danmark. Vi vil gerne være med til at se på en bredere sammensætning af bestyrelserne, men for
os at se er det ikke direkte ulogisk, at det er
landmændene, der har flertal i de fonde, der råder over deres egne midler. Her snakker jeg igen
om produktionsafgiftsmidlerne, men jeg mener i
virkeligheden, at når vi skal kigge på sammensætningen af bestyrelserne, er vi nødt til at dele
det op og se på forskellen mellem de to fonde.";Formanden
389467;Time;"Dansk Folkeparti kan som sagt følge nogle af
intentionerne, der ligger i forslaget. Vi er ikke i
tvivl om, at den debat, der efterfølgende vil
komme om forslaget her, også kan være med til
at belyse nogle af de spørgsmål, der sikkert vil
være.
'
Vi hilser i Dansk Folkeparti med tilfredshed,
at ministeren i dag har konstateret, at regeringen
er ved at finde frem til et forslag og vil fremsætte
det i den nye folketingssamling, så på den baggrund vil vi sige, at Dansk Folkeparti gerne vil
være med til, at vi fra nu af får taget en bred debat omkring det her.
Der bliver jo også mulighed for at stille
spørgsmål om det her beslutningsforslag fra Socialdemokratiet, som kan være med til at løfte
regeringens forslag i en rigtig god ånd. Så derfor
vil vi i første omgang afvente og se regeringens
udspil.";Kl. 20.00
390284;title_name;"Hr. Kristen Touborg som ordfører.

Onsdag den 2. april 2003 (B 94)";Formanden
390372;name_party;":
Jeg vil godt begynde min ordførertale med at citere Venstres ordfører under et kort spørgsmål .:
for lidt siden, hvor hr. Thor Gunnar Kofoed sagde: .
»Vi må have styr på, hvem der indbetaler
pengene.«
Underforstået: De, der indbetaler pengene,
skal også have indflydelsen på, hvordan de skal:
bruges. Derfor må konsekvensen af det udsagn
vel være, at produktionsfondene altså er landbrugets egne penge. Det er så landbruget, der
skal have indflydelse på, hvem der skal bruge
dem. Men promillefondene ,er statens. Der er det
så sådan set helt anderledes med hensyn til,..
hvem der skal have indflydelse på, hvordan de""
skal anvendes.
Det er altså også mit grundlæggende synspunkt, at det er vigtigt at holde de to forskellige
former for fonde adskilt, når vi debatterer, for.
der er efter vores opfattelse stor forskel på dem.
Man kan jo godt sige, at det i produktionsfondene er landbrugets egne midler, der indbetales, .
og der er lovgivningen jo først og fremmest rettet mod, at man kan opkræve de kollektive midler, altså at give lovgrundlaget for, at man kol-.
lektivt kan opkræve midler. Så de ting vil jeg :
gerne begynde med at slå fast. ,
' SF vurderer, at landbrugets promille- og produktionsafgiftsfonde spiller en vigtig rolle i udviklingen af landbrugsproduktionen og fødevareindustrien i Danmark, men at fondene i langt
højere grad.kan sigte mod fremtidige udfordringer inden for miljø, dyrevelfærd og: sundhed.
SF er derfor positiv over for, forslaget ornat få.
en mere balanceret sammensætning af fondsbestyrelser, hvor flere samfundsinteresser, herunder, de ,økologiske, skal have indflydelse, og
hvor den faglige kompetence styrkes på nye områder.
Ændringer i sammensætningen af íondsbestyrelsen skal samtidig tage højde for den væsentlige strukturudvikling i landbruget og i fødevareindustrien, der er foregået, og det skal afspejle forskelligheden.
Reformplanerne skal tage udgangspunkt i et
kritisk syn på landbrugets og fødevareindustriens dominans i fondsbestyrelserne, men de skal
lige så, meget sikre, at landmændene har en reel
indflydelse i fondene, og her taler jeg altså om .
produktionsfondene. Men det er indlysende, at
med den udvikling, der, har været i vores såkaldte andelsselskaber, hvor der ligger meget
store dele af produktionen i et selskab inden for

7151

hver branche, er der behov for at sætte ind over
for det.
,
Vi finder, at landbrugets produktions- og promilleafgiftsfonde skal anvende flere ressourcer,
på økologisk forskning, efteruddannelse, produktudvikling, rådgivning og styrkelse af det .
økologiske marked herhjemme og på eksportmarkederne.
Efter SF's opfattelse er flere af fondene be- ,
gyndt at anvende midler til økologiske formål :
og medvirke konstruktivt i arbejdet med at udvikle den økologiske fødevareproduktion og afsætning, bl.a. promilleafgiftsfonden og kvægavlsfonden. Men det generelle billede er, at de
midler, der anvendes på fremme af økologisk
forskning og afsætning, ikke svarer til det, de
økologiske producenter indbetaler, så der er vi
altså meget uenige med Venstres ordfører, der
før sagde, at man fik udbetalt, mere, end der blev
indbetalt. Vi er meget uenige i det.
.......";Kristen Touborg
393539;Time;"Økologisk Landsforening har i mange år arbejdet for, at der skulle komme repræsentanter
for de økologiske landmænd, og virksomheder i
fondene. Kun en enkelt fond - det er inden for
gartnerierhvervet - har ændret vedtægterne og
sikret repræsentation for Danmarks Økologiske
Forening. SF .er fuldstændig enig i denne opfattelse, og vi vil arbejde stærkt for at støtte dette.
Der er også behov for, at andre interesser
kommer med i bestyrelserne, sådan at miljø- og
dyrevelfærdsmæssige interesser repræsenteres.
Der er nogle fonde, hvor det forventes, at f.eks,
Danmarks Naturfredningsforening vil kunne
have interesser, og det er indlysende for os at se,
at en forening som Dyrenes Beskyttelse ville
være meget naturlig at have placeret i bestyrelserne,i samtlige de fonde, der vedrører husdyrproduktionen.
Alt i alt må vi sige, at vi er velvilligt indstillet
over f o r forslaget fra Socialdemokratiet, men vi
synes, der er nogle steder, hvor det trænger til at,
blive strammet lidt op, og det vil vi så arbejde
for under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Thor Gunnar Kofoed, (V):
Et lille spørgsmål til hr. Kristen Touborg: SF er
med hensyn, til det meste af promillepengene.
enig i, ,at,vi skal stramme op om produktionsafgiftsfondene, og at pengene skal bruges til det,
indbetalerne sådan set ønskede, Det var måske
helt forkert opfattet, men sådan opfattede jeg
ordførertalen.

7152

Onsdag den 2. april 2003 (B 94)

En anden ting med hensyn til promilleafgiftsfondene: De penge, der kommer ind dér, er jo
også forholdsvis klausulerede med tilbageførselsmidler osv. Vil man ikke respektere, at der er
nogle penge, der kommer ind i promilleafgiftsfonden, som er klausulerede, inden de kommer
ind? Og skal man ikke se på, at der er et vist forhold i det danske landbrug, f.eks. størrelsesforholdet mellem økologi og konventionelt landbrug, at man skal respektere det størrelsesforhold, og at alle pengene ikke bare skal bruges til
økologi eller miljøfremme? For det er jo ikke nogen miljøfond.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
395577;name_party;":
Nej, Venstres ordfører har ikke sådan helt forstået, hvad det var, jeg sagde. Det, jeg sagde, var, at
når produktionsfondene er indbetalt i forhold til
den produktion, man har, så er der ikke noget
problem i, at landmændene er stærkt repræsenteret. Vi ser heller ikke noget problem i, at landmændene kan udgøre over 50 pet. Men vi ser et
stort problem i, at de er eneherskende. Specielt
ser vi et stort problem i, at der f.eks. er en virksomhed, der reelt sætter sig på en meget stor del
af indflydelsen på malkning i Mælkeafgiftsfonden. Det ser vi som et stort problem.
Så nu tror jeg, jeg har udtrykt det så klart, at
også Venstres ordfører kan forstå, hvad det er,
der er hensigten med det.
Samtidig vil jeg så godt sige, at der selvfølgelig er nogle aftaler om promilleafgiftsfondene,
for ellers ville vi jo simpelt hen ikke kunne udlevere de penge fortrinsvis til landbrugets frie benyttelse. Men de aftaler kommer selvfølgelig op
til revision indimellem. Og der kan man jo så se
på, om det er rimeligt, at de benyttes, som de
gør nu.
Så det er sådan, jeg mener, man skal have de
forskellige vinkler på de forskellige fonde.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
396750;name_party;":
Jeg går ud fra med det, hr. Kristen Touborg svarede, at SF dog vil overholde de regler, der er
om, at pengene kun kan udbetales til institutioner, at man ikke kan udbetale pengene til enkeltpersoner, og at man heller ikke kan udbetale
pengene til enkeltfirmaer. For sådan er reglerne i
dag. Og sådan er de jo bundet op på EU's lovgivning. Det er vel ikke det, man vil lave om på,
så man laver sådan en støtteordning til enkeltpersoner og enkeltfirmaer.

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
397245;name_party;":
Jeg mener ikke, at jeg på noget tidspunkt har givet udtryk for de ord, som hr. Thor Gunnar Kofoed lægger mig i munden. Det mener jeg under
ingen omstændigheder at have givet udtryk for.
Så svaret er nej.";Kristen Touborg
397462;title_name;Hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
397507;Time;;Kl. 20.10
397530;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rette en tak til Socialdemokratiet for at have bragt det her spørgsmål
op på Folketingets dagsorden gennem beslutningsforslaget her.
For Det Radikale Venstre er der ingen tvivl
om, at det er en uholdbar situation, at det overhovedet kan lade sig gøre, at den samme virksomhed kan sidde på et flertal af bestyrelsesposterne i nogle af de fonde, som vi snakker om
her, og alene derfor er der jo grund til at kigge
på en revision af de regler, vi har.
Når det er sagt, så er De Radikale helt på linje
med de ordførere, der har sagt, at der er ret stor
principiel forskel på de to former for fonde, som
vi snakker om her.
For så vidt angår promilleafgiftsfondene, vil
jeg gerne komme med den lidt provokerende
udmelding, at vi set fra Det Radikales synspunkt faktisk er helt principielt imod den cigarkassetænkning, som de her tilbageførselsmekanismer er udtryk for. Jeg ved godt, at vi selv har
været med i forligene, og det kræver jo også, at
vi får ændret på de forlig, for at vi kan ændre på
det.
Men i og for sig så vi gerne, at C02-afgifterne
- og altså ikke kun for landbruget - gik til at
sænke skatten på personlig indkomst i stedet
for, så vi ikke havde alle de her mærkelige kasser og ordninger frem og tilbage, som gør en
samlet prioriteringsdiskussion for finansloven
vanskeligere.
Men det varer jo nok lidt tid, før vi får ændret
på det. Det kan være, vi kommer til at diskutere
det i forbindelse med Vandmiljøplan III eller en
revision af pesticidhandlingsplanen, hvor finansiering af de her forskellige ting jo sandsynligvis
vil komme op, og det vil vi i så fald kigge rimelig frit på, vil jeg sige.
Jeg vil så også sige om promilleafgiftsfondene, at jeg dér ikke nødvendigvis ser en naturlov
i, at landbruget og landbrugserhvervet skal sid-

(895)
Onsdag den 2. april 2003 (B 94)
de på et flertal. Jeg synes, at man må diskutere,
hvordan man sikrer en bred sammensætning.
For mig er der et perspektiv i, at der er en meget
bred repræsentation, og at man får tilgodeset
brede miljøinteresser osv., som jo også afgiftsopkrævningen er udtryk for. Der synes jeg, der er
lidt musik i forslaget.
Så vil jeg sige med hensyn til produktionsafgiftsfonden, at den synes jeg, det forholder sig
helt anderledes med. Den opfatter jeg, må jeg sige, som landbrugets egen fond. De har på et
tidspunkt bedt os om at hjælpe med at sikre, at
alle betalte til den, men det er direkte indbetalinger fra landbruget, og der ser jeg omvendt intet
unaturligt i, at det er landbruget, der har flertallet og det afgørende ord at skulle have sagt.
Så kan man diskutere, hvem landbruget er, og
hvordan de skal udpeges inden for landbruget
osv. Jeg har forstået på Dansk Landbrug, at man
også selv er interesseret i at diskutere, hvordan
man udpeger, og det må vi kigge på.
Tilbage står så det yderst vanskelige spørgsmål, om vi skal gå ind fra lovgivningsmæssig
side og prøve at sige, at en bestemt andel af de
her midler skal gives til bestemte sektorer, altså
økologerne eller mælkeproducenterne osv.
Det er, synes jeg, en utrolig vanskelig problemstilling. På den ene side kan jeg godt følge
ministeren, når hun siger, at vi nu også skal passe på ikke at lægge for stramme bånd på de fonde, så der er en vis fleksibilitet i det. På den anden side er det klart, at når man nu lovgivningsmæssigt påtvinger alle landmænd at indbetale,
så har vi jo også et eller andet politisk ansvar for,
at kagen bliver delt nogenlunde retfærdigt.
Hvordan vi kan finde en mekanisme, der på
den ene side ikke bliver fuldstændig fastlåst og
har et vist liberalt tilsnit og på den anden side
sikrer alle væsentlige grupper af landbruget, at
de får deres del af de midler, som de selv er med
til at indbetale, er noget af det, jeg synes, vi må
diskutere i det kommende arbejde i udvalget.";Martin Lidegaard
401336;name_party;":
I Enhedslisten er vi glade for, at dette her forslag
er blevet fremsat. Det rammer et meget væsentligt problem, der bør gøres noget ved, og vi synes faktisk, at tiden er inde til at skride til handling.
Når det gælder promille- og produktionsafgiftsfondene, så må man jo selvfølgelig skelne,
som flere ordførere har været inde på. Når vi ser
specielt på promillefondene, som har og bør
have en særlig placering med hensyn til at tilgo-

7153

dese miljø og økologi, og som jo altså er midler,
som fremkommer bl.a. fra forskellige former for
grønne afgifter, så er det jo helt klart noget, der
bør være en bredere kreds involveret i. Derfor
mener vi helt naturligt, at her bør bestyrelserne
og retningslinjerne også ændres.
'Kl. 20.15
Jeg lagde mærke til, at hr. Thor Gunnar Kofoed understregede, at vi jo ikke skal havne i
den situation, hvor mulighederne for økologien
kun bliver den procent, som i øjeblikket udgøres
af de økologiske jordbrugere. Det vil vi foreslå
sættes som en minimumsretningslinje. Det er efter vores opfattelse sådan, at det økologiske
jordbrug, ud over den værdi, det har i sig selv,
også har en kolossalt gunstig positiv afsmittende virkning på resten af l a n d b r u g e t .
Det har det derved: at de metoder, som udvikles f.eks. til bekæmpelse af ukrudt uden brug
af pesticider, ja, de overtages af konventionelle
landmænd og fører til, at pesticidforbruget
gradvis mindskes også i det konventionelle
landbrug, fordi det viser sig, at økologerne er i
stand til at udvikle produktionsmetoder, som på
den måde er miljømæssigt bæredygtige. Så vi.
ønsker, at økologien får muligheder for at få andele i midlerne også ud over den nuværende andel.
Vi er meget enige i de betragtninger, hr. Nicolai Wammen fremkom med omkring magtkoncentrationen og habilitetsproblemerne, som der
er i dag, hvor vi jo har en monopolindustri. Denne monopolindustri er mildt sagt stærk nok i
forvejen derved, at den kontrollerer forarbejdningsleddet fuldstændig. Det er også noget, vi
fra Enhedslistens side vil vende tilbage til, for så
vidt angår selve dette monopolproblem.
Men her har vi det problem, at disse store erhvervsmonopoler yderligere har en fuldstændig
urimelig indflydelse i fondene. Vi vil foreslå, at
man skal have en klar habilitetsregel, der gør, at
man ikke kan sidde i en sådan bestyrelse og
både være medlem af ledelsen inden for industrien og så samtidig sidde i en fond og bevilge
sig selv penge. Den enkleste løsning er, at det
kun er som medlem af de primære jordbrugerinteresser, man kan blive indvalgt i ledelsen i produktionsafgiftsfondene:
Vi er helt med på, at provenuet og indtægterne, som kommer ind i produktionsafgiftsfondene, skal føres tilbage til landbruget selv, men
også på en sådan måde, at f.eks. organisationer
inden for det økologiske område får en bedre
placering.

7154

Onsdag den 2. april 2003 (B 94)

Med det udgangspunkt vil vi meget gerne gå
ind i et arbejde for at få ryddet op i det her, for
man kan godt sige, at det her sådan lidt har været præget af princippet om kammeraternes
hjælpefond, og det duer ikke. Man bør gå ind og
lave en hovedrengøring på det her område. Derfor er det også godt, at initiativet med det her
forslag er taget.
Vi kan altså som sagt fra Enhedslistens side
støtte hovedlinjerne i forslaget, og vi vil gerne
være med til og håber selvfølgelig på, at der kan
blive en bred forhandling om en løsning.";Keld Albrechtsen
404734;title_name;"Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at det er nødvendigt at se på sammensætningen af bestyrelserne i promille- og produktionsafgiftsfondene.
Beslutningsforslaget peger på, at det primært er
Arla Food, der bestemmer i Mælkeafgiftsfonden, og Danish Crown, der bestemmer i Svineafgiftsfonden. Vi må arbejde for at få en bredere
repræsentation i bestyrelsen, der dels afspejler et
bredere udsnit af landbruget, dels også har en
bredere repræsentation fra øvrige dele af samfundet.
Vi kan imidlertid ikke tilslutte os, at repræsentanter fra landbrugets organisationer og
virksomheder højst må udgøre 40 pet. af bestyrelserne, som det fremgår af beslutningsforslaget. Midlerne er trods alt opkrævet i landbruget.
Vi vil dog gerne være med til at se på, om fondenes virksomhed er i overensstemmelse med
fondslovgivningens og forvaltningslovgivningens regler om habilitet og regler i konkurrenceloven. Disse aspekter vil vi gerne have belyst
under udvalgsbehandlingen.";Formanden
405775;Time;"Vi er dog usikre på, hvad der ligger bag formuleringen, at administrationen af promille- og
produktionsafgiftsfondene skal forestås af en
uvildig kompetent instans. Det fremgår ikke af
beslutningsforslaget, hvem denne kompetente
instans er. Er det f.eks. staten?
Vi finder det mest hensigtsmæssigt, at de interesser, der sidder i bestyrelsen, også er med til
at administrere ordningen.
Samlet set kan vi ikke tilslutte os beslutningsforslaget, men der er en række interessante delelementer i beslutningsforslaget, som vi gerne
vil være med til at se nærmere på under, udvalgsarbejdet.";Kl. 20.20
406373;title_name;"Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Ritt Bjerregaard.";Formanden
406462;name_party;":
Jeg vil gerne takke for de mange bemærkninger,
der er faldet til forslaget her. De har jo været
ganske blandede, men én ting kan man vel sige,
og det er, at måske lige med undtagelse af Venstres ordfører, hr. Thor Gunnar Kofoed, har alle
været enige i, at situationen var uholdbar med
hensyn til bestyrelsernes sammensætning. Ministeren har også gjort opmærksom på, at hun agter at komme med et forslag, som tager fat på en
bredere sammensætning, og det kan vi selvfølgelig kun være tilfredse med: jo før, jo bedre.
Jeg synes, det har været påfaldende, at nogle
af ordførerne ikke har syntes, at de overhovedet
skulle tage stilling til spørgsmålet om habilitet.
Jeg var meget enig med hr. Mogens Nørgård
Pedersen om, at det er et væsentligt spørgsmål i
det her forslag, og jeg skal gøre opmærksom på,
at det, forslaget går ud på, er, at vi ikke mener, at
bestyrelsesmedlemmerne, der repræsenterer
landbrugets interesseorganisationer, må udgøre
mere end de 40 pet. Vi har altså ikke talt om,
hvad landmænd eventuelt kan, men interesseorganisationerne bør ikke have en majoritet i bestyrelserne, og det synes jeg er et afgørende
princip.
Så har der været en smule diskussion om
økologerne, og jeg tror, at det var Venstres ordfører, hr. Thor Gunnar Kofoed, som mente, at de
da sådan set havde fået deres andel. Jeg vil tro,
at ordføreren ikke har læst bemærkningerne til
lovforslaget så grundigt.
.Der står her: 12001 uddelte bestyrelsen 111
mio. kr., vi taler om Mælkeafgiftsfonden. Heraf
fik Mejeriforeningen 78 mio. kr. til at benytte til
Mejeriforeningens projekter, det vil sige, at pengene reelt gik til foreningen selv. Kun 1,8 mio. kr.
af fondsmidlerne gik til økologiske projekter,
hvilket svarer til 1,6 pet. af de uddelte midler i
fonden. Til sammenligning udgjorde andelen af
økologisk mælk i 2001 10,21 pet. af den samlede
mælkeproduktion.
Jeg regner med, at vi kan bruge udvalgsbehandlingen til at få bekræftet, om de oplysninger, der er her i bemærkningerne til lovforslaget,
er korrekte eller ikke. Hvis de er korrekte, så
svarer det ikke til de oplysninger, som Venstres
ordfører gav her fra Folketingets talerstol.
Jeg er ikke enig med ministeren i, at den
åbenhed, der er nødvendig, kan klares med den

Onsdag den 2. april 2003 (B 94)
rapport, der afleveres til Folketinget - almindeligvis umådelig forsinket og almindeligvis særdeles vanskelig at få fat på - men det går jeg ud
fra, at vi også kan drøfte, under udvalgsbehandlingen.
Jeg er også meget i tvivl om det tilsyn, som er
fra ministeriet, al den stund det er os, der har
måttet rejse dette spørgsmål om habilitet. Ministeren siger godt nok, at man nu er gået i gang
med det, hvad vi indtil videre altså ikke har set
nogen eksempler på. Men det har vi jo.også en
mulighed for at undersøge.";Ritt Bjerregaard
409240;Time;"Derfor vil jeg også sige til hr. Gunnar Kofoed,
som var heroppe og ligesom antyde, at vi ikke
mente, at der fandtes selvstændigt tænkende
mennesker i landbrugets kreds. Det gør vi selvfølgelig, men det er ikke det samme som, at man
ikke også har interesser at varetage. Sådan noget
hedder habilitet.
Jeg kan simpelt hen overhovedet ikke forstå
med det indlæg, der blev holdt her i dag, at det
udtryk slet ikke fandt vej til ordførertalen eller
overhovedet spillede nogen rolle for Venstres
ordfører i det her spørgsmål.
Jeg var også en smule forbavset over, at hr.
Christian H. Hansen fra Dansk Folkeparti ikke
var mere opmærksom på konsekvenserne for de
små producenter af den monopoldannelse, der
her er tale om. Jeg har ellers for nylig i det sidste
nummer af Tænk+Test set hr. Christian H. Hansen være helt enig med Socialdemokratiet i, at
det var bekymrende med de monopoldannelser
og den deraf manglende støtte til de mindre
virksomheder, og derfor ville jeg have troet, at
hr. Christian H. Hansen havde haft en større forståelse for netop den side af problemstillingen.
Jeg er enig med hr. Touborg i, at der selvfølgelig er spørgsmål, der kan drøftes, og hvor man
kan komme til andre resultater. Det går jeg også
ud fra, at vi får mulighed for i udvalget, men jeg
var glad for den positive holdning, der var både
fra hr. Touborgs og fra hr. Keld Albrechtsens side.
Jeg mener, at det er påtrængende nødvendigt,
at der kommer en ændring af det her område, og
jeg synes, der har været et udpræget kammerateri på det her område, som det er på høje tid,
der bliver gjort op med.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
410863;name_party;":
Jeg stiller mig noget undrende over, at fru Ritt
Bjerregaard nærer tvivl om det tilsyn, ministeri-

7155

et foretager over for de her afgiftsfonde. Mig bekendt er tilsynet nemlig fuldstændig det samme,
som da fru Ritt Bjerregaard selv var minister, og
da var tilsynet nede i mindste millimeterdetalje.
Der var ikke tvivl om noget som helst, der ikke
var tilset og kontrolleret i det tilsyn.
Den anden ting: Er fru Ritt Bjerregaard enig i,
at der er en forskel på promilleafgiftsfondene og
produktionsafgiftsfondene? Også med hensyn
til hvordan man fremover eventuelt skal sammensætte disse bestyrelser?
Det tredje spørgsmål er: Er der forskel på
økologer? Er det sådan, at det kun er visse økologer, der er medlem af visse organisationer,
som producerer til visse ikke-Arla mejerier, der
er de rigtige økologer, og så er der alle de andre
økologer, der producerer til de store andelsselskaber? Er de kun andenrangsøkologer, og derfor kan man ikke betragte deres forskning og
forsøg osv. som rigtig økologisk forskning?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
411924;name_party;":
Jeg kan helt bekræfte, at tilsynet, som det jo
fremgår af lovgivningen, har været det samme i
den periode, jeg har siddet som fødevareminister. Det blev klart for mig i forbindelse med
sammenlægningen til Danish Crown, at det var
uholdbart, og det gav jeg allerede meddelelse
om, mens jeg sad som minister. Efterfølgende efter at være kommet i opposition har jeg arbejdet
videre med spørgsmålet.
Der har jeg også haft tid til at se, at det var
mindst lige så uholdbart på mælkeområdet, og
derfor foreligger det her forslag. Jeg mener, dét
er nødvendigt at anskue det her ligesom andre
fonde og ikke lave særordninger på området.
Så vil jeg sige, at det virkelig undrer mig, at
hr. Thor Gunnar Kofoed ikke kan se, at det her jo
ikke er et spørgsmål om den ene økolog eller den anden økolog. Det er et spørgsmål om koncentration. Det er et spørgsmål om en monopoldannelse, der betyder, at man sidder og bevilger
penge til hinanden. Det er det, der er galt.
Det har simpelt hen været en rigtig god og
flot tanke engang. Derfor er der ikke nogen, der
har været imod det. Der har været nævnt her fra
talerstolen fremragende eksempler på, hvordan
det har fungeret. Tiderne er anderledes. Vi lever
i en anden verden, og vi kan ikke opretholde
monopoler, der sidder og bevilger til hinanden,
sådan som vi tydeligt kan se det, og derfor bliver vi nødt til at lave det om.";Ritt Bjerregaard
413298;Time;"7156

Onsdag den 2. april 2003 (B 94)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
413380;name_party;":
Jeg var glad for fru Ritt Bjerregaards bemærkning om, at når der står i det socialdemokratiske
forslag, at det maksimalt er 40 pet., er det fra
landbrugets organisationer. Det indebærer nemlig, at vi kan finde den løsning, når vi ser på produktionsafgiftsfondene, at der godt kan være
tale om, at man vælger landmænd fra primæror-r
ganisationerne, men ikke være tale om, at vi har
den situation, at det er landbrugets interesseorganisationer, så vi ikke får et kasketproblem.
Jeg er altså enig med fru Ritt Bjerregaard i, at
hr. Thor Gunnar Kofoed her har et alvorligt forklaringsproblem, for han lader, som om der ikke
er et habilitetsproblem, og det ved alle jo, undtagen hr. Thor Gunnar Kofoed åbenbart, at der er.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
414141;name_party;":
Vi er enige om, at der er helt klare regler for,
hvad pengene kan udbetales til, og hvad de kan
bruges til. Derfor undrer det mig, at man bliver
ved med at tale om, at man bevilger penge til sig
selv.
Prøv at tænke på, hvis vi fjerner disse produktionsafgiftsfonde, hvor stor en katastrofe det
ville have været for hele den økologiske tankegang eller for hele den økologiske produktion,
hvis der ikke havde været disse midler til at sætte gang i den økologiske udvikling.
Hvis man nu forestillede sig, at dette - i forslagsstillerens tankegang - kæmpestore selskab,
der hedder Arla, ikke havde været med til at
indkræve disse penge, havde der ikke været
penge at fordele til hele den mangfoldighed af
projekter, der har fået disse penge.
Derfor tror jeg, at man skal tænke lidt på, at
det ikke altid er et spørgsmål om habilitet. Man
skal se på, hvad pengene er gået til. De er ikke
gået kun til et stort selskab. Det kan ikke lade sig
gøre ifølge reglerne.

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
415141;name_party;":
Til hr. Thor Gunnar Kofoed: Det tror jeg virkelig
at vi skal bore lidt i under udvalgsbehandlingen,
for det er de faktisk. De er faktisk gået til - kan
man sige - én selv. Hvis ordføreren kigger på
sammensætningen af bestyrelsen, kigger på
navnene og ser, hvor folk sidder, er det jo fuldstændig åbenlyst, hvad det er, der har været tale
om. Jeg går også ud fra, at det er derfor, ministeren har sagt, at der selvfølgelig skal kigges på
sammensætningen af bestyrelsen. Der er helt
klare habilitetsproblemer.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ritt Bjerregaard
415765;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
415999;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 3. april, kl. 10.00. Angående dagsordenen skal jeg henvise til den dagsorden, der er
opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.34";Formanden
