split;reason;text;value
0;;"Mandag den 9. december 2002 (D).

2675

Meddelelser fra formanden
33. m ø d e";
115;Time;"Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
byggeloven og lov om etablering og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v. (Udvidelse af bygherrekredsen til alment byggeri og klagebehandling).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 5/12 2002. Ændringsforslag
nr. 4-6 af 6/12 2002 uden for betænkningen af
økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Tilføjelse til betænkning 6/12 2002).
3) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til finanslov for finansåret 2003.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 1/10 2002. Første behandling 3/10
2002. Betænkning 23/10 2002. Anden behandling 31/10 2002. Tillægsbetænkning 27/11 2002.
Første del af tredje behandling 6/12 2002).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2000.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 20/11 2002 i betænkning fra Finansudvalget. Første behandling 6/12 2002).";kl. 10.00
1519;title_name;",홢
Medlemmer af Folketinget Jan Trøjborg (S), Frode Sørensen (S), Ole Vagn Christensen (S) -og
Jens Peter Vernersen (S) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte: , . Forslag, til folketingsbeslutning om ajourføring
af revisions-, regnskabs- og selskabslovgiynin-:
gen.
(Beslutningsforslag nr. B 51). 홢
:
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF) og Kamal Qureshi (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af loven om forældremyndighed og samvær. (Forbedring af barnets rettigheder).
(Lovforslag nr. L 115).
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
bestemmelserne om tvangsfuldbyrdelse af afgørelser om forældremyndighed og samvær.
(Beslutningsforslag nr. B 53).
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),:
Tove Videbæk (KRF), Bodil Kornbek (KRF) og
Mogens Nørgård Pedersen (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om folkeafstemning om ophævelse af det danske forsvarsforbehold.
,
,
홢
(Beslutningsforslag nr. B 52).,
Det. er meddelt mig, at Finansudvalget ønsker at
afgive mundtlig indstilling ved fortsættelse af 3.
behandling af forslag til finanslov for finansåret
2003 (L 1).

2676

Mandag den 9. december 2002 (L 54)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., byggeloven og lov om etablering og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v. (Udvidelse af bygherrekredsen
til alment byggeri og klagebehandling).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 12/11
2002. Betænkning 5/12 2002. Ændringsforslag
nr. 4-6 af 6/12 2002 uden for betænkningen af
økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 3 ændringsforslag af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
3617;name_party;":
Det er jo efterhånden fire ændringsforslag, vi
har til behandling her i dag. Der er kommet to
tidligere fra ministeren, som vi kan støtte. Så er
der kommet et fra SF, som vi også kan støtte, og
så er der kommet et efter betænkningsafgivelsen, og så vidt jeg kan vurdere, er det af rent teknisk karakter, så det kan vi også støtte.
Når vi modsat regeringen og flere andre partier støtter SF's forslag, hænger det sammen
med, at vi allerede ved førstebehandlingen sagde, at vi sådan set var meget positive omkring
den her problemstilling. Men jeg synes ikke, at
vi efterfølgende er blevet så forfærdelig meget
klogere i nogen af de svar, vi har fået. Vi mangler også et svar, der er blevet lovet undervejs,
men vi har så kunnet erfare, at det i hvert fald
ikke når frem til élndenbehandlingen i dag.
Derfor synes vi, det ville være en fremragende idé, om Folketinget bakkede op om SF's ændringsforslag, for det har faktisk noget at gøre
med, at der i det lovforslag her kan være en
usikkerhed med hensyn til, hvordan driftsherrens rolle bliver. Jeg sagde allerede ved førstebehandlingen, at det er vi betænkelige ved, og der-

for kan vi sige, at SF's forslag i hvert fald er noget, der går i den rigtige retning.
Men vi havde gerne set nogle bedre præciseringer omkring nogle af de forhold, jeg har
nævnt tidligere, og derfor har vi i vores betænkningsbidrag repeteret dem, så ingen kan være i
tvivl om, at vi ikke synes, det her er godt nok.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 41 stemte
for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4-6 uden for betænkningen
af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen) vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Jørn Pedersen
5450;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 28/11 2002. Tilføjelse til betænkning 6/12 2002).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Der var stillet 3 ændringsforslag i tilføjelsen til
betænkningen.
Uden for betænkningen eller i tilføjelsen til betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Mandag den 9. december 2002 (L 40)
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
6256;name_party;":
Jeg skal for god ordens skyld sige, at vi naturligvis stemmer for kulturministerens ændringsforslag og så imod de syv ændringsforslag fra oppositionen.
Det, som får mig herop, er egentlig et spørgsmål måske særlig rettet til Det Radikale Venstre,
for når man ser på debatten om navnlig privatiseringen af TV 2 her igennem de sidste 14 dage,
kan det jo nok undre en stor del af offentligheden, hvorfor der ikke er ét eneste af de ændringsforslag, som oppositionen har stillet, der
omhandler TV 2 overhovedet.";Jens Rohde
6775;Time;"Jeg synes, det kunne være interessant at få en
forklaring på, at der altså ikke er ét eneste af de
ændringsforslag, der er stillet i forhold til L 40,
som omhandler TV 2 overhovedet. Det ville
være interessant, hvis hr. Naser Khader eller fru
Marianne Jelved kunne komme op og svare på
det.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
7103;name_party;":
Diskussionen har været, om privatisering af
TV 2 er en tretrinsraket eller totrinsraket. Regeringen har hele tiden sagt, at det er en tretrinsraket, det vil sige, at første fase i den proces er, at
man skulle udskille regionerne fra TV 2, og det
har vi opfattet som en del af den videre proces,
af TV 2's privatiseringsproces.
Men nu kommer man med en ny argumentation, nemlig at dette kun er en totrinsraket. Nu
hedder det sig, at udskillelsen af regionerne bare
sker, fordi det er fornuftigt, og ikke som en del af
den videre privatiseringsproces.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
7688;name_party;":
Ja, det var jo et interessant svar, for det meste af
det var jo et ikkesvar, må jeg sige til hr. Naser
Khader.
Hvis udskillelsen af TV 2-regionerne, som vi
mener er helt fornuftigt for at sikre, at TV 2-regionernes økonomi ikke skal være dikteret af ledelsen på TV 2, skulle være en del af privatise- ,

2677

ringsprocessen, kan man jo undre sig over, at
der ikke er stillet et ændringsforslag fra Det Radikale Venstre på det her område.
Altså det, der er sagen, er, at vi i 14 dage har
skullet høre om privatiseringen af TV 2 i forbindelse med det her lovforslag. Man brugte og har
brugt privatiseringen af TV 2 som argument for,
at loven skulle udskydes, at man ville have den
udskudt til efter nytår, selv om vi hele tiden har
sagt, at der jo ikke står noget i denne her lov om
privatiseringen af TV 2, der er jo ikke truffet en
politisk beslutning, og når vi stemmer ved tredjebehandlingen, vil der heller ikke være truffet
en politisk beslutning om privatiseringen af
TV 2.
Man kan jo undre sig over, hvis det her lovforslag handler så meget om privatiseringen af
TV 2, at der så ikke er ét eneste, ikke ét eneste
ændringsforslag fra oppositionen, der omhandler privatiseringen af TV 2. For det vil man nemlig ikke kunne lave, det vil være helt umuligt at
lave, for der står ikke noget i loven om det.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
9037;name_party;":
Jamen altså hr. Jens Rohde prøver jo at få hele
debatten til at se ud af noget andet end det, det
har handlet om. Debatten har jo ikke kun handlet om privatisering.
Det, der har overrasket Det Radikale Venstre
og stadig væk overrasker Det Radikale Venstre,
er, at Venstre tager så lidt hensyn til public service-forpligtelserne. Det er dét, vi gerne ville
have haft frem i offentlighedens lys. Hvad er der
af konsekvenser for public service-opgaven? Det
er en meget væsentlig del: privatiseringen af
TV 2 er en anden.
Men hr. Jens Rohde ved udmærket godt, at
Det Radikale Venstre jo ikke har en eller anden
principbeslutning om, at TV 2 i givet fald ikke
ville kunne privatiseres. Det afhænger fuldstændig af grundlaget, og der mangler vi jo at få offentliggjort en rapport fra Kulturministeriet,
som bl.a. skal beskrive, på hvilket grundlag TV 2
i givet fald skal kunne privatiseres.
Jeg troede, at hr. Jens Rohde havde deltaget i
forhandlingerne om medieforliget i forsommeren.
Vi mangler at vide, hvad det økonomiske
grundlag er. Det kommer jo efter jul. Så det
handler om mange andre ting end det, hr. Jens
Rohde gerne vil have det til at handle om.

2678

Mandag den 9. december 2002 (L 40)

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
10273;name_party;":
Ja, det handler nemlig om mange andre ting end
privatiseringen af TV 2.
Grunden til, at diskussionen om en eventuel
privatisering af TV 2 er kommet op, er, at der siden førstebehandlingen er dukket en hemmeligholdt rapport op, den rapport, som vi ikke kan
få lov til at se. Og Venstres ordfører, hr. Jens Rohde, har hele tiden hævdet, at denne rapport ikke
har noget med lovforslag nr. L 40 at gøre. Men
det har den, hvis man betragter det at udskille
regionerne fra TV 2 som en del af den videre privatiseringsproces.";Naser Khader
10803;Time;"I øvrigt er der også kommet noget andet frem
ved førstebehandlingen, da Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Potil Nødgaard, var oppe på Folketingets talerstol og sige, at bestyrelsen skal blande sig i journalisternes arbejde. Det er da meget
nyt, og det er derfor, den diskussion er startet
igen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
11134;name_party;":
Under anden behandling forholder vi os til ændringsforslagene i første omgang, og det, hr.
Jens Rohde har forholdt sig til, er et ændringsforslag, som ikke foreligger. Men der er altså en
række ændringsforslag, som man skal forholde
sig til, og det synes jeg også hr. Jens Rohde skal
gøre.
Så vil jeg godt henvise hr. Jens Rohde til tilføjelsen til betænkningen, for det, som kom ud af
høringen, som jo ikke primært handlede om TV
2's privatisering, men om public service og de
konsekvenser, der ligger i en mulig privatisering
af TV 2, senere selvfølgelig, og også med hensyn
til, hvilken rolle bestyrelsen skal spille, er det,
der ligger i diskussionen omkring public service.
Så for SF's vedkommende har det aldrig været specielt TV 2's privatisering, der var interessant at diskutere nu. Vi vidste jo godt, den ville
komme, det vil hr. Jens Rohde gerne have gennemført, men der er en række andre problemer,
som vi også synes det er relevant at diskutere,
og det er derfor, vi har stillet en række ændringsforslag.
Derimod kan man ikke stille ændringsforslag
om privatiseringen af TV 2, for der står kun noget i bemærkningerne, og man kan ikke stille
ændringsforslag i bemærkningerne. Derimod

kan man lave en betænkning, der siger noget om
det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
12418;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen: Jamen tak for det, det var
lige det, vi havde behov for at få slået fast: det
kunne De Radikale så ikke gøre, men det kunne
hr. Aage Frandsen. Jeg har heller ikke på noget
tidspunkt sagt, at der var noget galt i den argumentation, som SF kom med. Vi ved godt, at vi
har nogle områder, hvor vi er politisk uenige, og
det er fair nok.
Men jeg må sige, at både for fru Marianne Jelved og hr. Naser Khader går det jo fuldstændig
galt. Hvor i alverden står der i L nr. 40, at kravene til public service f.eks. skal slækkes? Hvad er
det for en påstand at komme med?
Virkeligheden er, at public service-kravene jo
i langt højere grad bliver specificeret, i langt højere grad bliver forpligtende, fordi man indgår
en public service-kontrakt med både Danmarks
Radio og med TV 2 - og også med et privatiseret
TV 2.
Så det er simpelt hen en sandhed med modifikationer eller en tilsnigelse, hvis ikke det, der er
værre, at stå heroppefra og sige, at vi slækker på
public service-begreberne.
I forhold til hele den træneringsproces, som
Det Radikale Venstre har stillet sig i spidsen for i
forhold til lovforslaget her, må jeg sige, at der da
ikke er noget nyt i, at vi vil privatisere TV 2, at
det vil regeringen gerne. Der er heller ikke noget
nyt i, at der skal laves public service-kontrakter.
Det har fru Marianne Jelved og hr. Naser Khader da vidst siden den 3. juni.
Når hr. Naser Khader og fru Marianne Jelved
ikke får så mange oplysninger, som de gerne ville have haft, er det jo, fordi de har lavet en selvvalgt situation, nemlig at man ikke sidder inde i
forligskredsen. Sådan er det. Men det er jo et
valg, Det Radikale Venstre har truffet, og der er
ikke kommet noget som helst nyt frem siden
den 3. juni - ud over lovforslaget her.
Jeg er altså nødt til at fastholde, at det er ikke
mig, der har forsøgt at få det her lovforslag til at
handle om privatiseringen af TV 2. Jeg har deltaget i to mediedebatter på radio og tv med hr.
Naser Khader, og hele omdrejningspunktet var
privatiseringen af TV 2. Som hr. Aage Frandsen
ganske rigtigt siger: Det står der ikke noget om i
L 40, kun i bemærkningerne, og derfor har det
ikke kunnet bruges som argument.

Mandag den 9. december 2002 (L 40)
Det er bare dér, jeg prøver at få en lille smule
saglighed ind i begrundelserne eller prøver at få
en forklaring på, hvorfor man skal trænere et
lovforslag, som ikke har med det at gøre, som
man står og siger.";Jens Rohde
14854;title_name;"Fru Jytte Wittrock, derefter hr. Søren Søndergaard og hr. Poul Nødgaard. Er det for korte bemærkninger? (Ophold). Nej, det er det ikke. Så
får hr. Poul Nødgaard ordet for en kort bemærkning.";Formanden
15054;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
15092;name_party;":
Det er en kort bemærkning til hr. Jens Rohde,
som kommer nu i form af et spørgsmål.
Vil hr. Jens Rohde, der også er med i mediepolitiske forhandlinger for sit parti, bekræfte, at
der i øjeblikket forhandles om public servicekontrakter i relation til både Danmarks Radio og
TV 2, og at disse kontrakter vil få et sådant udseende, at vi er sikre på, at f.eks. TV 2 mindst vil
sende med samme høje kvalitet, som de sender i
øjeblikket? Det var det ene spørgsmål.
Det andet er: Vil hr. Jens Rohde bekræfte over
for dette undrende Folketing, at der fra fru Marianne Jelveds side tales om en hemmeligholdt
rapport? Jeg, der er ordfører for Dansk Folkeparti i den her sag, har ikke set nogen form for
rapport.
Jeg ved, at der er noget på vej, og jeg ved også, at det kommer engang i januar. Jeg ved også,
at det, der allerede er kommet - kald det, hvad
man vil, en delrapport eller sådan noget - skal
bearbejdes, den skal yderligere udbygges, og
hvad ved jeg.
Når det er sket, får de mediepolitiske ordførere for de tre partier den at se, og selvfølgelig bliver de, der har stemt imod den her medieaftale,
naturligvis også inddraget.
Det er vigtigt, at hr. Jens Rohde bekræfter de
her to spørgsmål over for Folketinget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
16348;name_party;":
Det er jo lidt utraditionelt, at regeringspartiernes
første ordfører bruger sit indlæg i debatten om
ændringsforslagene til at stille spørgsmål. Det
ville måske have været lidt mere hensigtsmæssigt for debatten, hvis Venstres ordfører havde
valgt at bruge sit indlæg - i stedet for nu at skulle bruge korte bemærkninger på det - på at gen-

2679

nemgå, hvad Venstres holdning er til de ændringsforslag, som er stillet, og som man ikke
har kommenteret i betænkningen.
Til hr. Jens Rohde: Hvad er Venstres holdning
til de ændringsforslag? Hvad er begrundelsen
for, at man afviser de ændringsforslag, hvilket
man ikke har begrundet i betænkningen.
Så siger hr. Jens Rohde, at der jo ikke her er
lagt op til nogen forringelser, og at vi slet ikke
diskuterer privatiseringer osv. Derfor vil jeg
godt spørge hr. Jens Rohde, om det står i loven,
at der »må forventes visse justeringer i de public
service-forpligtelser, som TV 2 A/S skal opfylde«. Er det noget, der står i loven, eller er det noget, der ikke står i loven?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
17406;name_party;":
Reglerne for Folketingets udvalgsbehandling er,
at efter første behandling kan der komme deputationer i udvalget.
Nu har vi en meget presset lovgivningsproces
her op til jul, det har vi hvert år, det må vi acceptere. Derfor er det jo bemærkelsesværdigt, at hr.
Jens Rohde kalder et almindeligt demokratisk
forsøg på at få tilgodeset i det her tilfælde et
større mindretals ønske om at få belyst konsekvenserne af nogle af de ting, som deputationer.
i udvalget gør opmærksom på, for trænering.
Det har handlet om to ting, og det kom høringen også til at handle om, nemlig digitalisering
og public service-vilkårene. Det har intet med
trænering at gøre, det er en rent demokratisk
tankegang.
Hvis vi mener, at der er et flertal, der er ved at
lovgive om noget, i det her tilfælde f.eks. Danmarks Radios bestyrelses kompetence, og det
ikke er kommet til offentlighedens kendskab i
tilstrækkeligt omfang efter mindretallets opfattelse, så kan jeg forstå, at hr. Jens Rohde vil overrule et mindretal og ikke give det mindretal
plads til at få belyst de konsekvenser.
Hvis hr. Jens Rohdes samvittighed er i orden,
skulle hr. Jens Rohde jo være fuldstændig large i
forhold til det her. Men det bliver kaldt trænering. Det er en mærkelig demokratiopfattelse,
Venstre har.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
18705;name_party;":
Jeg havde ikke noget problem med, at der skulle
være høring eller noget. Jeg siger bare til fru Marianne Jelved, at medieaftalen jo sådan set har
været kendt og klar siden den 3. juni. Og der er

2680

Mandag den 9. december 2002 (L 40)

ikke kommet noget nyt, heller ikke i forhold til
digitaliseringen: man opstiller nogle rammer,
man giver lovhjemmel til at lave et udbud, men
hvordan hele digitaliseringen skal foregå, er jo
slet ikke besluttet endnu.";Jens Rohde
19173;Time;"Det mener jeg så i øvrigt vi bør tage en større
høring om her i foråret, for det er virkelig en sag,
som er uhyggelig kompliceret, men som også
kan indebære meget store konsekvenser for vores mediebillede. Men derfor behøver man jo
ikke at lave sådan hu hej, vilde dyr i forbindelse
med den her lov. Så det er fint nok at lave høringer: jeg synes bare, det havde klædt Det Radikale Venstre, om man måske havde været lidt oppe
på dupperne noget før. Man har jo kunnet lave
høring i oktober, i september - jeg ved ikke, om
Det Radikale Venstre har gået med hovedet under armen i det sidste halve år og overhovedet
ikke tænkt på, at der rent faktisk nu vil blive udmøntet et medieforlig, som man ikke selv har
del i.
Til hr. Poul Nødgaard kan jeg sige, at jeg kan
bekræfte de oplysninger, og jeg kender heller
ikke den rapport. Det der med at stå heroppe på
talerstolen og sige, at der er en hemmeligholdt
rapport, er ganske enkelt ikke korrekt. Jeg har
ikke set den endnu. Jeg ved også, at kulturministeren heller ikke har læst den, så der er ikke noget at komme efter. Og det er jo klart, at alle tallene i sådan en rapport - det er jo det, vi har sagt
- kan man ikke sådan blotlægge og have svævende ude i det offentlige rum, for det ville være
en katastrofe for TV 2. Men selvfølgelig skal hovedkonklusionerne da offentliggøres, når vi når
dertil.
Så må jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg
simpelt hen ikke kan nå at gennemgå det. Så må
hr. Søndergaard blive mere konkret med hensyn
til, hvorfor jeg har noget imod de og de ændringsforslag. Jeg kan ikke nå alle syv igennem,
men det er jo fremgået af debatterne, hvad det
er, vi står for, og hvad det er, vi vil. Det har vi
været meget klare om. Jeg får faktisk altid skyld
for, at jeg er lidt for klar i holdningerne på medieområdet, så der burde ikke være noget nyt
dér.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
21042;name_party;":
Til hr. Jens Rohde vil jeg lige sige, at Folketingets
forretningsorden er så viseligt indrettet, at der er
meget god tid til at forholde sig til de forskellige
ændringsforslag, så hvis hr. Jens Rohde ville

have brugt sin tid på det, tror jeg, vi kunne have
nået igennem dem alle sammen. Nu har hr. Jens
Rohde altså kun korte bemærkninger, men så
bliver der jo en anden omgang, som hr. Jens
Rohde eventuelt kan benytte sig af.
Med hensyn til den rapport, som endnu ikke
foreligger, var det jo fuldstændig uklart for et
stykke tid siden for os her i Folketinget - måske
ikke for regeringspartierne - hvad det var for en
rapport, for det forlød, at der var en rapport på
vej osv. osv. Der har vi så fået klaret af i et samråd med kulturministeren, hvor langt den er,
men det kunne vi jo ikke vide, og svarene til os
om, hvad det var for noget, var i starten meget
upræcise. Det har vi så fået klaret af.
Med hensyn til public service, hvor hr. Nødgaard og hr. Jens Rohde siger, at der er sikkerhed for public service, så er der altså én ting,
som jeg synes netop høringen gav os et eksempel på er et problem omkring det, der laves nu i
denne lov. Det er med hensyn til de snævre målgrupper.";Aage Frandsen
22244;title_name;"Jeg kan give den oplysning til Tinget, at økonomi- og erhvervsministeren er fungerende kulturminister i dag.
(Kort bemærkning).";Formanden
22389;name_party;":
Må jeg lige citere indledningen af den skriftlige
fremsættelse fra den 31. oktober. Der står:
»Hovedformålet med lovforslaget er at gennemføre den aftale om mediepolitikken for perioden 2002-2006, som regeringen og Dansk Folkeparti indgik den 3. juni 2002.«
I den aftale fylder privatiseringen af TV 2 meget. Med hensyn til privatiseringen af TV 2 har
vi under hele forløbet sagt, at vi principielt ikke
har noget imod, at TV 2 bliver privatiseret, hvis
vi kan få en garanti for, at TV 2 efter en privatisering er, som TV 2 er i dag. Der må ikke slækkes på kravene. Det er det ene.
Det andet: Efter første behandling kom det
frem, at der er en rapport. Vi bad om at se rapporten, og selvfølgelig ville vi ikke se de tal, der
er meget, meget følsomme, men hovedkonklusionerne kunne man godt offentliggøre. I øvrigt
kan man bede om at få offentliggjort hovedkonklusioner, om rapporten så har noget at gøre
med L 40 eller ej. Altså hører vi, at der er en rapport, som er ved at analysere, om TV 2 skal privatiseres, skal vi i Kulturudvalget også have lov
til at bede om at se hovedkonklusionerne.

(336)
Mandag den 9. december 2002 (L 40)";Naser Khader
23537;Time;(Kort bemærkning);Kl. 10.25
23576;name_party;":
Hr. Jens Rohde forsøger jo at få billedet af virkeligheden til at se ud på en bestemt måde, men
det skal ikke lykkes hr. Jens Rohde.
Vi har meget stor respekt for den procedure,
der foregår i udvalget - og »vi« er Det Radikale
Venstre. Og jeg har i øvrigt indtryk af, at der er
andre partier, der også har det, men hr. Jens
Rohde har ikke.
Hr. Jens Rohde tilsidesætter ønsker fra medlemmer af et Kulturudvalg - et mindretal - som
på grund af en deputationsfremlæggelse og problematiseringen af nogle forhold, herunder public service-begrebet, Danmarks Radios bestyrelses kompetencer og andre ting, ønsker det belyst
yderligere ved at bruge et relativt nyt instrument, som vi har i Folketinget, nemlig at kunne
have eksperthøringer. Det er jo det, der er sagens kerne. Det er det, hr. Jens Rohde kalder
trænering af et lovforslag.
Så er jeg glad for, at vi har en grundlov, som
foreskriver, hvordan og med hvilke intervaller
man første- anden- og tredjebehandler et lovforslag. Jeg er også glad for, at man har en mindretalsbeskyttelse i grundloven, og det er den, vi
har brugt. Og den forbeholder vi os ret til at bruge, når vi mener, at tingene skal belyses - også i
offentligheden uden for lukkede udvalgsmøder.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
24825;name_party;":
Jamen den skal fru Marianne Jelved da have lov
til at bruge, lige så meget som hun har lyst til.
Det, man bare har brugt som argument for den
her høring, de argumenter, man har brugt, har
bare ikke haft ret meget med det her lovforslag
at gøre.
Nu har jeg altså siddet i meget lange interview med hr. Naser Khader og diskuteret privatisering af TV 2 og privatisering af TV 2 i forbindelse med lovforslag nr. L 40, og det er simpelt
hen ikke lykkedes mig at overbevise ham om, at
det her ikke har noget med TV 2 at gøre og privatiseringen af TV 2 at gøre.
Der er det bare, jeg siger: Argumenterne for
høringen har jeg haft svært ved at forstå, men
man fik jo altså sin høring. Argumenterne har jo
ikke haft nogen relevans for det lovforslag her,
der hedder L 40 - sagt til fru Marianne Jelved det er jo sagens kerne. Og det er derfor, jeg har

2681

opfattet det som trænering. Men altså fred være
med det. Vi fik den høring, og sådan blev det.
Så vil jeg sige til hr. Aage Frandsen angående
den rapport: Jeg er glad for, at hr. Aage Frandsen
står heroppe og siger, at nu har vi fået klarhed
over, hvordan tingene stiller sig med den her
rapport, for for 4 minutter siden stod hr. Naser
Khader heroppe og blev ved med at fastholde, at
der forelå en hemmelig rapport, som man ikke
ville vise Kulturudvalget. Og det gør der altså
ikke, det er jeg nødt til at slå fast.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
26234;name_party;":
Det, der i hvert fald fortsat er en hemmelighed
ud over den der rapport ovre i Kulturministeriet, er, hvad Venstre rent faktisk mener om de
ændringsforslag, der er stillet.
Der er stillet nogle ændringsforslag, dem har
Venstre haft mulighed for at forholde sig til i betænkningen. Det gør man ikke. Man afviser
dem, men man begrunder ikke, hvorfor man afviser dem. Så har man 10 minutter her, hvor
man kan gennemgå, hvorfor man afviser dem.
Det gør man ikke. Og det synes jeg bare, at hr.
Jens Rohde skal bruge sin tid på.
Så vil jeg godt spørge hr. Jens Rohde om udsagnet: »Privatiseringen af TV 2 har intet med
den her lov at gøre«. Hvad er grunden til, at der
står i lovforslaget, at der må forventes visse justeringer i de public service-forpligtelser, som
TV 2 A/S skal opfylde. Hvad betyder det konkret?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
27083;name_party;":
Netop på det punkt, som også hr. Søndergaard
er inde på, nemlig omkring public service, er der
allerede her varslet ændringer. Det står også i
medieaftalen, at man netop ikke for TV 2's vedkommende i fremtiden i en privatiseret ordning
skal sende til snævre målgrupper. Så på den
måde tager man jo højde for det.
Jeg synes også, det er i orden, at man ligesom
har nogle spor og nogle trin i det her forløb, og
derfor synes jeg ikke, at regeringspartierne skal
lade, som om det slet ikke har noget med en privatisering at gøre, for det har det selvfølgelig også. Det er ikke det, det primært drejer sig om i
det her lovforslag, men det er også en del af det.";Aage Frandsen
27752;Time;"Med hensyn til rapporten vil jeg sige her til
allersidst, at jeg føler mig sikker på, at den sag er
i orden, for nu har ministeren jo oplyst under

2682

Mandag den 9. december 2002 (L 40)

ministeransvar, hvad der foreligger i denne forbindelse. Men det vidste jeg jo ikke for 6 dage siden. Det var via samråd og via yderligere
spørgsmål, som vi har fået svar på lige her op til
klokken 10, som det var blevet lovet, men heller
ikke før.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
28231;name_party;":
Jeg vil godt allerførst slå fast, at i Kristeligt Folkeparti har vi ikke modsat os en privatisering af
TV 2. Men vi har lagt vægt på, det skulle være
public service-delen, der var den vigtigste, fordi
det er indholdet, det drejer sig om, og ikke ejerskabet.
Så vil jeg også gerne med det samme sige, at
når det gælder denne rapport, er vi helt med på,
at der foreligger en rapport nu. Det svar har vi
fået fra ministeren, og så tror vi, at sådan er det.
Vel vidende at det ikke har noget med dette
lovforslag om privatisering af public service at
gøre, må Venstre og regeringen jo have gjort sig
nogle overvejelser, når der står i lovforslaget, at
der skal være nogle justeringer af public service
i forbindelse med salg af TV 2. Jeg var meget
inde på det under førstebehandlingen, hvor jeg
igen og igen spurgte til disse justeringer: Hvad
ligger der i at justere public service ved salg af
TV 2? Det fik jeg ikke noget svar på dengang.
Angående ændringsforslagene fra oppositionen vil jeg meget gerne have en kommentar til
dem, men hvis man gerne vil have noget mere
konkret, kan jeg jo spørge hr. Jens Rohde, hvad
holdningen er i Danmarks Radios og TV 2's bestyrelse med hensyn til programansvar.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
29465;name_party;":
Tak til fru Bodil Kornbek for de spørgsmål.
Justering af public service-kravene er jo en
helt naturlig følge af, at forligspartierne laver et
udkast til en public service-kontrakt, som kulturministeren så skal forhandle med både Danmarks Radio og TV 2. Det bringer mig ind på
selve bestyrelseskompetencen, for det er helt naturligt for os, at når man laver en public servicekontrakt, er det bestyrelsen, der har det overordnede ansvar for, at denne kontrakt overholdes.
Nu har jeg hørt flere sige, at ved at lave den
konstruktion sætter man sig uden for det gode,
nordiske selskab. Men sådan er det faktisk allerede i Sverige. I Sverige har styrelsen det overordnede ansvar for at overholde programforpligtelserne.

Danmarks Radios bestyrelse har ingen kompetence til f.eks. at blande sig i, om der skal være
rådhusklokker før Radioavisen klokken 12.00 eller ej. Det vil jeg gerne slå fast med syvtommersøm, og det har ministeren også gjort-i et svar,
som jeg tror er tilgået medieordførerne. Det er
utrolig vigtigt at få det slået fast, for det har der
tilsyneladende været uklarhed om, men bestyrelsen har altså ikke kompetence til at træffe de
beslutninger. Den kan selvfølgelig diskutere,
hvad den vil, men den har ikke kompetence til
at diktete, at der skal være rådhusklokker eller
ej. Det kan man have sin personlige holdning til,
men det er ene og alene direktionen, der har
denne kompetence.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
30906;name_party;":
Jeg synes, det er meget fint, at hr. Jens Rohde siger, at bestyrelsen har ingen kompetence til at
bestemme, om der skal være rådhusklokker eller ej. Men det kan vi ikke læse ud af lovforslaget, og det synes jeg er et stort problem.
Når der står, at bestyrelsen får programansvar, kan det åbenbart tolkes på mange måder
inden for selve forligskredsen, så derfor synes
jeg, det er fint, at hr. Jens Rohde siger det. Men
jeg mener altså også, det bør gøres meget klart i
lovforslaget, at dette programansvar ikke bør
ligge hos bestyrelsen.
Med hensyn til at justere har jeg tidligere været inde på, at de justeringer, der er tale om, kun
er hæftet på den del af lovforslaget, der drejer
sig om TV 2 og salg af TV 2, men ikke på den
del, der vedrører Danmarks Radio. Jeg har ført
gjort opmærksom på, at jeg undrer mig over, at
når man taler om justeringer, gør man det ikke
samlet med en rød tråd gennem det hele. De er
kun nævnt i forbindelse med TV 2 og salg af
TV 2 med ordene »justering af public service«,
og jeg må sige, at det tolker vi i Kristeligt Folkeparti som at justere nedad, det vil sige, at man
vil lempe kravene til public service.";Bodil Kornbek
32062;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
32104;name_party;":
Jeg forstår godt, at Venstres ordfører ikke vil ind
i diskussionen om ændringsforslagene. Jeg forstår godt, at Venstres ordfører hellere vil bruge
sine 10 minutter heroppe på at stille spørgsinål
end på at kommentere det, der er foreslået, for
regeringen har sammen med Dansk Folkeparti
en ualmindelig dårlig sag her, hvor det er nogle

Mandag den 9. december 2002 (L 40)
helt andre hensyn end at levere godt tv, der driver værket. Enhver ved jo, at skal man have et
privatiseret TV 2 til at løbe rundt, og skal man
have nogle penge ud af det, så man kan lukke de
huller, der er kommet i finansministerens kasse
på grund af skattestoppet osv., bliver man nødt
til at skrue ned for public ,service-forpligtelsen
og nødt til at lave dårligere tv. Så enkelt er det,
men det kan man ikke sige åbent, og derfor laver man denne formulering om justering.
Jeg vil spørge hr. Jens Rohde, om vi ikke kan
lave en aftale om, at når public service-forpligtelses-forslaget kommer fra ministeren, skal det
simpelt hen fremlægges til debat her i Folketinget. Så kan vi snakke om det, og så kan vi jo se,
om der stadig er flertal for det til den tid. Skal vi
ikke lave den aftale?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
33308;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at når debatten går,
som den gør lige nu, er det, fordi der er mange
uklarheder.
Jeg vil stille et direkte spørgsmål til hr. Jens";Jytte Wittrock
33473;title_name;"Hr. Jens Rohde står her og siger, at bestyrelsen ikke skal kunne blande sig i, om der skal
være rådhusklokker eller ej, men jeg og Socialdemokratiet er sådan set mere optaget af, om
den kan blande sig i noget, der er mere væsentligt, end om rådhusklokkerne skal være der eller
ej, altså blande sig direkte i de enkelte programmer. Jeg vil gerne bede hr. Jens Rohde svare på
det heroppefra.";Rohde
33874;title_name;"Hr. Jens Rohde, og nu ikke for mange rådhusklokker, vel?
(Kort bemærkning).";Formanden
33964;name_party;":
Nej, jeg skal prøve at lade være med at ryste for
meget på hovedet.
Jeg glemte at svare hr. Søren Søndergaard før,
så jeg må hellere gøre det nu. Nej, jeg vil ikke
lave nogen aftale med hr. Søren Søndergaard,
for hr. Søren Søndergaard har valgt at sidde
uden for forligskredsen, og det er sådan, at kun
ved at være en del af forliget får man indflydelse
på, hvordan public service-kontrakten kommer
til at se ud.
Jeg kan godt sige, at den public service-kontrakt, som vi er i gang med at forhandle, bliver
rent indholdsmæssigt langt, langt mere vital end
de meget vage formuleringer om public service,

2683

der findes i dag. Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om,
at vi får en styrkelse af public service, og selv hr.
Søren Søndergaard må kunne forstå, at de, som
har mindst interesse i, at privatiseringen ikke
bliver en succes, er regeringspartierne. Vi har jo
ikke nogen interesse i, at der kommer dårligere
tv, men i at vise, at det faktisk godt kan lade sig
gøre at lave udmærket tv på de nye vilkår.
Når jeg hører hr. Søren Søndergaard i dag,
minder det mig om de ord, Enhedslisten også
brugte i forbindelse med privatiseringen af Tele
Danmark, hvor hr. Bruno Jerup i sin tid stod heroppe og gav den hele armen med, hvor forfærdeligt det ville ende, når man privatiserede Tele
Danmark. Men hvad blev resultatet? Der er faktisk flere tjenester på det liberaliserede telemarked, der er kommet langt flere muligheder og en
enorm udvikling på området. Det er lidt af den
gamle socialistsnak, men det er selvfølgelig o.k.,
for den skal hr. Søren Søndergaard jo køre frem
med.
Til fru Bodil Kornbek kan jeg sige, at vi vil under alle omstændigheder sikre, at TV 2 fortsat
kan være medlem af EBU. Det er helt afgørende
foros.
Fru Jytte Wittrocks spørgsmål om bestyrelsens kompetenceansvar har jeg svaret på. Men
det er langt, langt vigtigere, hvad ministeren
svarer, end hvad jeg svarer, for ministerens ord
er lov, og ministeren har under ministeransvar
givet et meget klart svar: der er ingen programmæssige kompetencer.";Jens Rohde
35997;title_name;Fru Jytte Wittrock som ordfører.;Formanden
36040;Time;;Kl. 10.40
36060;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg først fik svaret fra ministeren i hånden, efter at jeg havde stillet spørgsmålet. Det er udmærket, at vi har det nu, men i
øvrigt er vi også tilfredse med i Socialdemokratiet, at det godt nok efter pres lykkedes at få en
eksperthøring mellem første- og andenbehandlingen.
På denne eksperthøring blev det gjort tydeligt for enhver, at ingen af eksperterne havde tiltro til, at man kunne opretholde programfladen
og public service-forpligtelsen, som den er i dag,
medmindre der blev stillet nogle krav. Bl.a. må
der aldrig være forskel mellem public serviceforpligtelserne på Danmarks Radios og TV 2's
programflade, dvs. at uanset om TV 2 bliver privatiseret eller ej, skal der stilles de samme public

2684

Mandag den 9. december 2002 (L 40)

service-krav, og vi er tilfredse med, at det dog
trods alt lykkedes så langt.
Det blev også klart, at selv om lovforslag nr.
L 40 vedtages på onsdag, kommer der et spil efter dette, som vi i Socialdemokratiet vil følge
meget nøje i bevidstheden om, at vi ikke er forligspartnere. Derfor kan vi jo godt være både
vågne og opmærksomme, og det vil vi være.
Jeg kan undre mig lidt over, at i en sag som
denne, som er så vigtig for os alle, er kulturministeren her ikke, men i kulturministerens fravær
vil jeg stille den fungerende kulturminister følgende spørgsmål: Er det sådan, at ministeren vil
sikre, at uanset hvad der måtte komme af besværligheder, tekniske og måske også politiske,
vil man i det videre forløb sikre, at der er tre
kvalitative niveauer i det danske medielandskab, nemlig det lokale niveau, det regionale niveau og det landsdækkende niveau?
Så vil vi i øvrigt også gerne på et eller andet
tidspunkt indvies i, hvordan man har tænkt sig
at opretholde den lytter/seerdialog, som ministeren på et meget tidligt tidspunkt har garanteret skulle etableres, men som vi i hvert fald ikke
indtil videre har andet indblik i, end at det er noget, man aftaler med henholdsvis Danmarks Radio og TV 2.
Vi har tænkt os at stemme for nogle af ændringsforslagene og at stemme imod det samlede lovforslag.";Jytte Wittrock
38155;name_party;":
Den medielov, som nu gennemføres med virkning fra den 1. januar 2003, er en udløber af den
aftale, som regeringen og Dansk Folkeparti indgik den 2. juni 2002.
Jeg må sige, at der blev udfoldet rigtig store
anstrengelser for, at aftalen skulle have et bredere grundlag end de tre partier, der kom med. Nu
er kulturministeren ganske vist ikke til stede,
men den fungerende kulturminister kan i hvert
fald fortælle kulturministeren, at jeg synes, han
personlig udviste utrolig stor aktivitet for at få
lavet en bred aftale.
Den dag i dag står det for mig som et mysterium, hvorfor Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre, SF og Kristeligt Folkeparti ikke gik med
i den aftale. De fik sat en lang, lang række fingeraftryk i den mediepolitiske aftale den nat, og
jeg mente faktisk, det kun var en formalitet, da
de fire partier gik uden for døren og kom tilbage
og meddelte, at de naturligvis ville være med,
men ville have betænkningstid til næste dag.

Men vi kender alle resten af historien. De meldte
fra ét efter ét.
Netop den åbenhed, der blev udvist i forbindelse med medieaftalens tilblivelse, vil jeg godt
komme ind på. Hvis man kaster blikket tilbage
på den medieaftale, der i realiteten er gældende
den dag i dag, og som den tidligere regering
indgik, blev Venstre, Dansk Folkeparti og De
Konservative holdt totalt uden for. Det er mit
indtryk, at den blev lavet i en stue i Århus hos et
tidligere folketingsmedlem, og det må man også
gerne, men jeg synes nok, man kunne have gjort
et eller andet for at drage den daværende opposition ind i billedet. Det var bestemt ikke sådan,
det foregik denne gang, for alle tre partier, både
Venstre, Dansk Folkeparti og De Konservative,
var meget optaget af, at vi skulle have alle partier med.";Poul Nødgaard
39906;Time;"Ved førstebehandlingen af forslaget her i Folketinget for nogle uger siden var der en meget
heftig debat, vil jeg nok sige. Den har været lidt
mindre heftig i dag, men alle de spørgsmål, der
ryger gennem luften om TV 2, og hvordan TV 2
eventuelt bliver privatiseret, er slet ikke en sag,
vi kan behandle kvalificeret i dag, for hele det
grundlag, der skal til for eventuelt at privatisere
TV 2, er først til stede i begyndelsen af det nye
år.
Hvordan kulturministeren vil kundgøre det
for både forligspartierne og oppositionen, må
han selv finde ud af. Men jeg har tiltro til, at det
vil foregå på en fair, redelig og ordentlig måde,
og som jeg har sagt ved tidligere lejligheder, når
vi har drøftet medielovgivningen, skal det nye
TV 2 også i en eventuel privatiseret form have
den samme stærke udformning, som vi kender i
dag. Jeg tror faktisk, at både Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti er hundrede procent
enige om, at et privatiseret TV 2 ikke må have en
lavere kvalitet end den, vi kender i øjeblikket.
Så vil jeg godt sige - ikke for at pirke lidt til
sårene, selv om man skal gøre det en gang imellem - at med hensyn til den trussel, vi har hængende over hovedet, om at samle 72 underskrifter og få behandlingen af lovforslaget udsat i 12
dage, som man har ret til, har jeg egentlig aldrig
fundet ud af, hvorfor man pludselig opgav den
tanke. Det kan måske være, fordi Socialdemokratiet, De Radikale og SF fik kolde fødder alene
ved tanken om, at de skulle kalde alle deres folketingsmedlemmer ind den 19. december, og
ikke syntes, det var nogen smart idé.

Mandag den 9. december 2002 (L 40)
Men det var nok heller ikke så smart bare
uden videre at opgive den tanke, og så fik man
arrangeret den høring, vi var til forleden dag.
Jeg må sige åbent og ærligt, at den høring kunne
jeg godt have undværet. Den bragte ikke noget
som helst nyt for dagen, og jeg følte - og nu siger jeg præcis, hvad jeg følte - at de, der kom
med indlæg under høringen, stort set alle sammen tilhørte den fløj her i Folketinget, som er
imod medieloven. Jeg siger åbent og ærligt, at
sådan fornemmede jeg det efter at have siddet
der et par timer.
Nu stemmer vi om ændringsforslagene, og på
onsdag kommer lovforslaget til endelig vedtagelse her i Folketinget, og her stemmer Dansk
Folkeparti naturligvis for. I dag skal jeg meddele, at vi stemmer for kulturministerens ændringsforslag, og da vi er forligspartnere, stemmer vi selvfølgelig imod alle de ændringsforslag, der er stillet af forskellige partier, som tilhører oppositionen til medieforliget.
Tiden læger jo som bekendt alle sår, men jeg
synes egentlig slet ikke, der har været nogen sår
i denne sag, bortset fra at jeg må sige åbent og
redeligt, at det er mit indtryk, at de partier, der
nu vil stemme imod den mediepolitiske aftale,
inderst inde har fortrudt det. Men de kan bare
ikke indrømme det ved at stå frem og sige: Vi
har fortrudt det, nu vil vi gerne være med, for så
vil de få en masse prestigeproblemer ud af det,
og det skal man naturligvis ikke påtage sig.
Jeg synes, man skulle bruge dagen i morgen
til at finde ud af, at man på onsdag trykker på de
grønne knapper. Det fortjener dette gode lovforslag, som jeg tror indeholder utrolig meget godt
for det danske medielandskab.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
43196;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, at heller ikke hr. Poul
Nødgaard vil forholde sig til de ændringsforslag, som er stillet, men det er selvfølgelig en
stil, man selv vælger.
Men jeg vil godt afvise kritikken af Kulturudvalgets formand for at have lavet en ensidig høring. Det er en fuldstændig urimelig kritik af
Kulturudvalgets formand, for jeg synes, Kulturudvalgets formand bestræbte sig på at lave en
afbalanceret høring, hvor alle synspunkter var
repræsenteret. Det vil jeg selvfølgelig takke for,
og jeg håber, at når hr. Poul Nødgaard tænker
nærmere efter, vil han også takke Kulturudvalgets formand i stedet for at kritisere på den måde.

2685

Derudover vil jeg forholde mig til, at hr. Poul
Nødgaard med stor overbevisning sagde, at
public service ville blive bedre, når man privatiserede, og så er det bare, jeg spørger: Den private kanal TV 3, som vi har i dag, havde for nogle
år siden en daglig nyhedsudsendelse, som de
ikke har længere, og kan hr. Poul Nødgaard
eventuelt bidrage til Folketingets forståelse af,
hvorfor de mon opgav deres nyhedsdækning?";Søren Søndergaard
44270;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
44307;name_party;":
Jeg fatter simpelt hen ikke, hvad der er galt i at
bede om en høring. Vi havde en deputation inde
efter førstebehandlingen, og her sagde højesteretsdommer Per Walsøe, at hvis vi vedtager lovforslaget inden for 3 uger, er det en form for lovsjusk. Er det så ikke rimeligt, at man beder om
en høring for at få afklaret nogle af de ting, der
blev peget på? Det kunne vi ikke få i første omgang, og derfor var vi nødt til at bruge grundlovens § 41, stk. 3, om mindretalsbeskyttelse.
Panelet til høringen var bredt sammensat,
både flertallet og mindretallet var med, og der
var nærmest enighed på tværs af panelet om, at
hvis man vil public service noget godt, er det her
altså ikke en god måde at gøre tingene på.
Til sidst vil jeg stille hr. Poul Nødgaard et
spørgsmål. Hr. Poul Nødgaard sagde, at efter en
privatisering skal TV 2 stadig være, som TV 2 er
i dag. Hvis der er den mindste tvivl, hvis rapportens hovedkonklusioner, når den bliver offentliggjort, peger på, at der er tvivl, vil man så
sige nej til en privatisering af TV 2? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
45396;name_party;":
Jeg noterer mig, at hr. Poul Nødgaard mener, at
et mindretal selvfølgelig må underordne sig et
flertals bedømmelse af, om sagerne er belyst tilstrækkelig grundigt. Jeg noterer mig også, at hr.
Poul Nødgaard mener, at det, at der kommer deputationer i et udvalg og giver oplysninger,
fremkommer med synspunkter og peger på perspektiver og konsekvenser, er uden betydning
for et flertal. Det er jo flertallets egen sag, men
hr. Nødgaard burde dog respektere, at mindretallet også har sin sag, og der sidder altså åbenbart nogle i mindretallet, som gerne vil lytte til
deputationer og gerne vil afprøve synspunkter.
Derfor vil jeg gerne anerkende, at Kulturudvalgets formand hørte, hvad der blev sagt. Vi er
fuldt ud tilfredse med den afbalancerede høring,

2686

Mandag den 9. december 2002 (L 40)

der blev afholdt, og derfor har vi ikke nødig at
bruge de 72 underskrifter, der er indsamlet. Høringen blev holdt, det var vores ønske, det er vi
glade for, og vi vil gerne kvittere over for udvalgets formand.

Derimod vil jeg hellere sige noget om TV 2 lampen lyser, så fru Marianne Jelved får ikke noget svar bedre på sit meget kvalificerede spørgsmål.";Marianne Jelved
46560;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
46592;title_name;;Formanden
46610;name_party;":
Fru Jytte Andersen og derefter hr. Aage FrandNu er det, som om den høring, der blev holdt
sen og hr. Søren Søndergaard.
forleden, er kommet helt i centrum af mediedebatten, og så må det være ærligt og redeligt, at
(Kort bemærkning).
jeg siger, hvordan jeg opfattede den. Jeg var der";Poul Nødgaard
46913;name_party;":
det meste af tiden, jeg sad også lidt i formandsJeg synes, det var en aldeles forargelig kritik, hr.
stolen her i Folketingssalen, men lige så snart jeg Poul Nødgaard kom med af denne høring. Der
var færdig med det, var jeg inde til høringen.
var et meget kvalificeret forum, og jeg kan betro
Det kan ikke være rimeligt, at nogen vil tvinhr. Poul Nødgaard, at i Socialdemokratiet har vi
ge mig til at sige noget andet om den høring,
ikke ét sekund fortrudt, at vi står uden for denne
end jeg rent faktisk mener. Jeg mener, det var en medieaftale. Hvis vi alligevel havde gjort det,
skævvredet høring, det skal jeg overhovedet
bekræftede høringen entydigt, at det fornuftigikke lægge skjul på. Jeg følte, at flere af dem, der
ste, man kan gøre, hvis man vil sikre danskerne
var indkaldt - og det skal formanden for Kultur- et godt fjernsyn, er at stå uden for aftalen.
udvalget naturligvis ikke bebrejdes, for det var
Med hensyn til den nedladende holdning
svært at finde de folk, der skulle tale på hørinover for eksperterne, skal jeg sige, at det var altgen, i løbet af 2-3 dage, og hastværk er som beså de ypperste eksperter, og de var ikke bare fra
kendt en gang imellem lastværk - ikke gav det,
Danmark. Den norske professor i medievidenjeg vil kalde en objektiv, saglig fremstilling af
skab og medlem af Norsk alment Kringkastingshele mediepolitikken, men lad det ligge. Det er
råd, som det hedder, advarede faktisk entydigt
min holdning, og andre, der går på talerstolen,
imod en privatisering af TV 2 med den arguhar en anden holdning, fordi de måske føler, at
mentation, at man ikke kan opretholde en god
deres synspunkter blev bedre tilgodeset af de
public service og et godt fjernsyn, når der ikke er
udtalelser, der fremkom fra de såkaldte eksperøkonomisk grundlag for det, og det er der ikke i
ter.
den konstruktion, man åbner vejen for med detMed hensyn til ændringsforslagene må jeg
te lovforslag.
sige til hr. Søren Søndergaard, at med 2 minutters taletid kan jeg jo ikke nå at gennemgå alle
(Kort bemærkning).
syv ændringsforslag. Vi har naturligvis nøje";Jytte Andersen
49004;name_party;":
vurderet de syv ændringsforslag fra bl.a. SF, So- Da Venstres ordfører holdt sit indlæg, mente
cialdemokratiet og Enhedslisten, og det bliver et han, at han kun havde et kort øjeblik til at forrungende nej til dem alle sammen. Sådan er for- tælle noget om ændringsforslaget, og hr. Nødligsaftaler nu engang, så det kan vel ikke være
gaard talte om, at han kun havde 2 minutter. Jeg
nogen stor overraskelse for nogen, at vi stemmer
går ud fra, at hr. Nødgaard ved, hvor mange minej til de ændringsforslag.
nutter der er til at forholde sig til ændringsforHr. Khader siger noget om lovsjusk, men det
slag ved andenbehandlingen.
må jeg på det bestemteste afvise. Den mediepoMed hensyn til høringen siger hr. Nødgaard,
litiske aftale blev indgået den 2. juni, og så har
at den kunne han godt have været foruden. Det
man udformet lovforslaget i sommermånedervar vel, fordi udsagnene ikke blev, som hr. Nødne og fremsat det meget hurtigt efter, at Folkegaard gerne ville, men jeg ved ikke, om hr. Nødtinget trådte sammen i oktober. Der har været
gaard havde bedt udvalgsformanden og udoceaner af tid til at gå lovforslaget igennem og
valgssekretæren om nogle bestemte navne, så
stille spørgsmål i Kulturministeriet, og hvad ved ikke alle synspunkter blev tilgodeset. Flere af de
jeg, så at begynde at tale om lovsjusk og drage
eksperter, der var til stede og forholdt sig til
en højesteretsdommer ind i billedet - nej, det er
public service-begrebet, er jo ansat på danske
ikke det niveau, jeg vil diskutere denne sag på.
universiteter, og jeg tror ikke, man kunne have
fundet nogen ansatte på noget dansk universi-

Mandag den 9. december 2002 (L 40)
tet, som ikke ville have udtrykt noget, der mindede om det, der kom frem.
Der er selvfølgelig nogle, som har andre synspunkter, også fordi de har erhvervsmæssige interesser, og det er helt legitimt. Men med mit
kendskab til tingene tror jeg ikke, hr. Nødgaard
kunne have fundet én ansat på et dansk universitet, som havde sagt noget, der var meget anderledes.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
51054;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Poul Nødgaard fra Dansk Folkeparti: Hvad er det for argumenter, der sandsynliggør, at public service kan blive bedre i forbindelse med en privatisering af TV 2?
Hr. Poul Nødgaard sagde, at det vil blive bedre, men kan vi ikke få sat nogle ord på og høre
nogle argumenter for det? Alt, hvad vi hører fra
folk, der har forstand på det, er, at det ikke bliver bedre, og at det kommer under pres, og det
er naturligvis rigtigt. Man opretter selvfølgelig
en betalings-tv-kanal for at tjene nogle penge, og
når man skal tjene nogle penge, er det klart, at
der kommer et pres på, hvad man kan lave af
f.eks. nyheder.
For det andet vil jeg høre: Hvad er egentlig
Dansk Folkepartis opfattelse af den rolle, som
bestyrelsen fremover skal spille i Danmarks Radio? Kan hr. Poul Nødgaard ikke prøve at sætte
et par ord på det? Hvordan skal Danmarks Radios bestyrelse ifølge Dansk Folkepartis opfattelse forholde sig til spørgsmålet om, hvad der
foregår i programmerne? Når jeg spørger, er det
selvfølgelig, fordi vi har stillet nogle ændringsforslag, og vi har indtil videre forgæves forsøgt
at få at vide, hvad Dansk Folkeparti mener om
de ændringsforslag. Men nu bliver spørgsmålet
forhåbentlig besvaret.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
52306;name_party;":
Jeg svarer fru Jytte Andersen og hr. Aage Frandsen under ét, for begge spørgsmål handlede om
den såkaldte høring.
Fru Jytte Andersen kørte frem med det udtryk, at det var de ypperste eksperter. Ja, det var
de set med fru Jytte Andersens øjne, men det var
de bare ikke set med mine øjne, og så synes jeg,
man skal lade sagen blive stående her. Vi har
vidt forskellige opfattelser af det.
Med hensyn til hr. Aage Frandsens spørgsmål
om, hvorvidt vi havde ønsket bestemte navne,
vil jeg på det bestemteste sige på æresord: Det

2687

eneste, vi har været underrettet om, var, at man
var gået fra en underskriftsindsamling og over
til en høring, og om vi kunne godkende datoen
fredag kl. 12 eller sådan et eller andet i den retning. Og der sagde vi, at det havde vi ikke nogen problemer med. Det er, hvad vi har haft
med den høring at gøre, og så er vi i øvrigt bare
mødt.";Poul Nødgaard
53186;Time;"Så vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg
-vil ofre det meste af min taletid på Enhedslisten
- det er da ret flot, ikke sandt? - :
Med hensyn til public service: Jeg sagde, at
det skulle blive bedre. Jeg sagde, at TV 2 efter en
eventuel privatisering skal have samme høje
indholdsmæssige niveau, som det har nu. Det
kræver, sagde jeg, at de public service-krav eller
den kontrakt, vi udarbejder, bliver skrevet på en
sådan måde, at vi kan sikre os, at den kommende bestyrelse i TV 2 kan have hånd i hanke med,
at man virkelig lever op til de høje krav, som i
øjeblikket stilles til TV 2. Jeg vil nødig sidde og
se på et TV 2 i privatiseret form, som har en meget ringere kvalitet end den, vi kender i dag. Så
kan jeg ikke sige det meget tydeligere.
Og så vil jeg sige med hensyn til bestyrelserne
- det er jo det, jeg næsten er blevet hudflettet for
at have sagt, og det gentager jeg gerne til ære for
de ordførere, der gerne vil høre det én gang til,
og så bliver det også noteret i Folketingets protokoller endnu en gang - at de bestyrelser får et
øget ansvar i forhold til de bestyrelser, der sidder nu, både på TV 2 og inden for Danmarks Radio.
Den øgede indflydelse skal de nu til at finde
'ud af at administrere i praksis, bl.a. overholdelse
af public service-kontrakterne. De skal også
have et samarbejde med direktionerne henholdsvis i Danmarks Radio og på TV 2 med ,hen""
blik på at finde en daglig rytme i, hvordan det
samarbejde skal fungere. Men at forestille sig, at
det, at vi får nye bestyrelser, betyder, at de arbejder fuldstændig videre som de gamle, vil være
politisk naivt at tro.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
54831;name_party;":
Jeg kan oplyse hr. Poul Nødgaard om, at hans
partifælle, fru Louise Frevert, sad i arbejdsgruppen. Der blev nedsat en arbejdsgruppe i Kulturudvalget, hvor arbejdsgruppens medlemmer
kunne pege på nogle personer, der skulle deltage i et panel, men den kom ikke med nogen forslag.

2688

Mandag den 9. december 2002 (L 40)

Og det med hastværk: Jamen vi fik at vide, at
andenbehandlingen skulle være i dag, mandag,
og det vil sige, der ikke var andet at gøre end at
afholde høring i fredags.
Til det med lovsjusk: Jeg sagde ikke noget om
lovsjusk. Jeg refererede en højesteretsdom, og
det er en form for lovsjusk, hvis man ikke tænker sig godt om.
Så vil jeg gerne gentage mit første spørgsmål:
Vil man stemme nej til et kommende forslag til
privatisering af TV 2, hvis nu det viser sig, at
økonomien ikke er i orden?
Og det sidste er, om det kommende Danmarks Radios og TV 2's bestyrelser skal have
øget ansvar og indflydelse: Kan man være lidt
mere konkret? Handler det om Mellemøstindslag igen og rådhusklokkerne?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
55883;name_party;":
Det er meget underholdende at overvære debatten, men ikke desto mindre undrer den mig. Der
er lavet et medieforlig i foråret, og der er brugt
et flertal til dét, og der er en politisk uenighed
om elementer i medieforliget, men der er bestemt ikke nogen som helst grund til at stille
spørgsmål til eller rette kritik mod proceduren i
forbindelse med behandlingen af lovforslag nr.
L 40. Det holder sig inden for de tidsfrister, der
er regler om her i huset.
Der er i proceduren ytret ønske om, at der
skulle afholdes en høring. Den er blevet afholdt.
Der har været samråd, der er afgivet betænkning, tillægsbetænkning og tilføjelse: i enhver
henseende holder det sig inden for den mindretalsbeskyttelse, som er foreskrevet, og inden for Folketingets forretningsorden.
Med hensyn til høringen har alle, der har ønsket at være med i arbejdsgruppen, kunnet lade
sig repræsentere. Dansk Folkepartis medlem af
Kulturudvalget var i arbejdsgruppen, der har
været ønsker fra forskellige sider om at få eksperter med til høringen, og de har været forespurgt, om de kunne den 6., og i det omfang de
kunne, er de blevet involveret i programmet, ellers har vi måttet gå videre til næste navn i bedste forståelse inden for udvalgets arbejdsgruppe
omkring eksperthøringen.
Der er proceduremæssigt intet at komme efter.";Kim Andersen
57198;Time;;Kl. 11.05
57211;title_name;"Jeg ser meget gerne, at medlemmerne overholder taletiden. Det er sådan set det, vi har lampesystemet til. Det skulle ikke være så svært, vel?
(Kort bemærkning).";Formanden
57394;name_party;":
Jeg vil godt takke Kulturudvalgets formand for
denne irettesættelse af hr. Poul Nødgaard.
Men derudover vil jeg godt fortsætte med at
bore lidt i hr. Poul Nødgaards besvarelse, for det
er jo interessant, at der ikke er nogen argumenter for det, man står og siger.
Hr. Poul Nødgaard siger, at der skal være den
samme public service-forpligtelse, og at der skal
være samme høje krav til public service i et privatiseret TV 2 som nu, men enhver ved jo, at TV
2 ikke er nogen guldgrube. Hvis det derudover
er sådan, at der skal tjenes penge på TV 2, så er
der jo kun to steder at få pengene fra: enten ved
at få nogle flere indtægter, og det har man gjort
lidt for - vi skal have ølreklamer og medicinreklamer og alt det, der rigtig er usundt, ind i og
omkring programmerne - og derudover så at få
nogle færre udgifter, og de færre udgifter er i høj
grad et spørgsmål om at skære ned på programmerne.
Derfor vil der komme et pres. Der vil komme
et pres, og det forholder hr. Poul Nødgaard sig
overhovedet ikke til. Jeg synes, det er kedeligt.";Søren Søndergaard
58446;title_name;"Hr. Poul Nødgaard, og så har jeg tilbage på listen hr. Aage Frandsen og hr. Jens Rohde på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Formanden
58594;name_party;":
Først tak til hr. Kim Andersen, hvor så end han
befinder sig: Jeg synes, det var en glimrende
fremstilling, han gav, og han skal bestemt ikke
lastes for noget som helst vedrørende den høring, der blev holdt. Der har været gjort de største anstrengelser for at finde frem til nogle folk.
At jeg ikke er helt enig i den personkreds er så
en anden sag.
Dernæst vil jeg bruge lidt af min taletid på hr.
Naser Khader, der ustandselig og igen både til
hr. Jens Rohde og nu her til mig vil have os frem
på banen for at fortælle noget om, om vi eventuelt kunne finde på at sige nej til privatisering af
TV 2.
Det spørgsmål har vi besvaret et utal af gange
tidligere, og jeg kan komme med svaret én gang

(337) RT
Mandag den 9. december 2002 (L 40)
til: Spørgsmålet om privatisering af TV 2 finder
sin endelige afgørelse formentlig - og jeg siger
formentlig - engang i januar måned, når kulturministeren er færdig med hele sit udredningsarbejde, sine konsulentrapporter og sine tillægsrapporter, og jeg ved ikke, hvad det hedder alt
sammen. Det bliver koblet sammen i én enhed,
og de følsomme ting bliver trukket ud af hensyn
til eventuelt senere at sende det i udbud, fordi
det er klart, at så kan man ikke sende følsomme
ting ud. Og først på det tidspunkt kan vi sige
noget om, hvorvidt TV 2 skal privatiseres. Det
overordnede mål er en privatisering af TV 2. Det
lægger jeg ikke skjul på. Det har det været hele
tiden, og det har man vidst også fra hr. Naser
Khaders side.
Men det vil alt sammen finde sin endelige afklaring i januar måned, og jeg synes faktisk, det
er spild af Folketingets tid at blive ved med at
stå og bore i det spørgsmål. Man får ikke noget
svar, der er tættere end det, jeg har givet her. Så
den måned kunne man vel godt vente. Det er ca.
1 måned, vi taler om.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
60413;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard gav udtryk for, at han godt
kunne have været høringen foruden. Der er én
ting i høringen, jeg lagde mærke til, som jeg synes også hr. Nødgaard skulle have lagt mærke
til, for det var direkte henvendt til den tænkning, som hr. Nødgaard står for.
Den pågældende ekspert sagde, at der er forskellige definitioner omkring public service.
Den tredje, han nævnte, var den markedsorienterede, som siger, at det er i forhold til markedet,
man skal opfylde nogle ting, og at hvad der ikke
kan klares på markedet, kan så ikke lade sig gøre.
Den anden tænkning var, at man lagde vægt
på alsidighed, mangfoldighed og så på sikringen af national identitet. Hvordan tror hr. Nødgaard, at det vil gå med den side af det, hvis
markedet alene bliver rådende? Og der er klart
en tendens til, at markedet i højere grad bliver
rådende med det, der ligger i både medieaftalen,
og de skridt, der forventes efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
61365;name_party;":
Når man hører debatten her, så er der jo ikke
meget at sige til, at vi ikke er nået så forfærdelig
meget længere eller er ret meget bagud i forhold
til mange andre lande, når det gælder vores

2689

elektroniske medier, fordi det er staten, der skal
sidde på det hele.
Jeg vil godt bede hr. Poul Nødgaard om at bekræfte, at Helge Rønning fra Norge, som fru Jytte Andersen også nævnte før, absolut ikke var
entydig i forhold til en privatisering af TV 2, og
at det, at man lader markedet få større del af det,
ikke behøver at betyde mindre public service eller dårligere programmer.";Jens Rohde
61958;Time;"Hr. Søren Søndergaard har nævnt, at det vil
betyde færre nyheder. Hvad er der sket i Norge?
Siden privatiseringen af TV 2 har man fået øget
mængden af nyhedsudsendelser fra 1 time til 5
timer dagligt. Det er, hvad der er sket i Norge.
Man har fået flere og bedre børneprogrammer,
egenproducerede børneprogrammer. Det er,
hvad der er sket i Norge. Hvordan kan man så
stå heroppe og kalde det entydigt?";Kl. 11.10
62371;title_name;"Det var sådan set en kort bemærkning til hr.
Nødgaard, ikke? Ja - eller hvad? Ja tak. Så er det
hr. Nødgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
62518;name_party;":
Ja, men jeg udnytter ikke min taletid denne
gang, for der er jo ingen grund til, at jeg står og
gentager det, hr. Jens Rohde har fremført.
Det er fuldstændig rigtigt, at den norske indlægsholder, eller foredragsholder, eller hvad
man nu kalder ham, fremkom med de synspunkter, som hr. Jens Rohde netop har givet udtryk for her fra Folketingets talerstol.
Med hensyn til bemærkningerne fra hr. Aage
Frandsen så lader jeg dem stå for sig selv. Det er
hr. Aage Frandsens synspunkter. Jeg betragter
det egentlig slet ikke som nogle konkrete
spørgsmål til mig, så jeg vil lade dem stå her i
luften for sig selv. Og så kan hr. Aage Frandsen
jo have de synspunkter om de ting, som han
havde med hensyn til national enighed, og hvad
ved jeg. Det synes jeg er for langt at føre ud i
Folketinget her i dag, så jeg har ikke planer om
at gå yderligere ind i de synspunkter.";Poul Nødgaard
63393;title_name;Hr. Aage Frandsen som ordfører.;Formanden
63443;name_party;":
Først vil jeg godt forholde mig til noget af det,
der kom ud af denne høring, vi havde i fredags.
Og jeg vil godt tage udgangspunkt i det, som

2690

Mandag den 9. december 2002 (L 40)

Helge Rønning sagde. Det var jo, at der ikke er
noget til hinder for, at en privatisering kan sikre
opretholdelse af public service. Det sagde han.
Men det forudsætter to ting. Den ene er, at
man stiller de samme krav til i det her tilfælde
TV 2 i fremtiden som til Danmarks Radio. Det
gør man i Norge for deres NRK og deres TV 2.
Det andet, han fremhævede, var, at der skulle
være tilstrækkeligt økonomisk grundlag, bl.a. et
reklamegrundlag. Og der er det jo sådan i Danmark, at TV 2 har ca. 1 mia. kr. i indtægt, men i
Norge er grundlaget 1,4 mia.
Så det, Rønning sagde, var ikke, at det bare
var at køre derudad, tværtimod. Sådan som det
var stillet op, og som han kunne se det i medieaftalen, gik det ikke. Jeg tror også, hr. Jens Rohde
godt ved, når han hører rigtigt efter, at modellen, som man lægger op til her, advarede Rønning kraftigt imod. Men han advarede ikke
imod, at man privatiserede. Det kunne man
godt gøre, hvis betingelserne var til stede.
Det er sådan, jeg tager ekspertviden. Eksperter fortæller mig noget: jeg lytter, men jeg behøver ikke være enig med dem. Og det kan også
være, at jeg er enig med dem i nogle ting, men
måske uenig i vedkommendes grundlag. Men
jeg har lyttet, og jeg forstod i hvert fald, hvad
han sagde. Men der er åbenbart nogle, der måske ikke har villet forstå, hvad det var, han sagde.
Med hensyn til selve de ændringsforslag, som
vi stiller sammen med en række andre partier,
gør vi det, fordi vi mener, at der er en række ting
i det, der laves nu, som forringer det, vi kender i
dag, med en alsidig og en mangfoldig public
service-organisation eller -organisationer.
Det gør man, fordi man for TV 2's vedkommende lægger de første spor i retning af, at man
vil en privatisering. Men det er jo altså kun de
første spor. Når jeg tager netop Helge Rønnings
bemærkninger i betragtning, så er det, fordi
grundlaget i Danmark ikke er til stede: men i det
lovforslag, der ligger, tager vi altså ikke endelig
stilling til det, det ved jeg udmærket godt.
Så går jeg til den anden del af public service,
nemlig hvordan man sikrer det. Hvordan sikrer
man uafhængigheden af den redaktionelle linje,
som ligger i radio og tv?";Aage Frandsen
65802;Time;"Når man tænker på, hvordan man ville reagere, hvis man f.eks. på store danske dagblade
blev udsat for bestyrelser, der sagde: Nu vil vi til
at bestemme, ikke enkelte artikler naturligvis,
men alligevel gå meget grundigt ind i nogle

overvejelser om den redaktionelle linje, hvordan
tror vi så, at danske dagbladsjournalister ville
reagere? Der er planer om at fusionere bestemte
dagblade. Det mener man godt man kan gøre og
have den fælles bestyrelse, fordi man ved, der i
Danmark er en tradition for, at uanset dette vil
den redaktionelle linje være uantastet af, hvilken
bestyrelse der er.
Vi kender det også i dag, at Ekstra Bladet og
Politiken i en række spørgsmål kan have forskellige opfattelser.
Det er uklart, hvor langt man vil gå i det her,
for efter de svar, vi har fået i dag - igen - må jeg
sige, at det stadig væk er noget uklart, for der er
jo tale om en ændring i forhold til den nuværende bestyrelses ansvar. Man skal ikke ned i detaljer, og vi kan forstå, at ministeren ikke synes,
man nødvendigvis skal beskæftige sig med det,
der skal ske lige omkring kl. 12. Det synes han
ikke man skal. Men han siger ikke, at bestyrelsen ikke kan, og det kan den sådan set også i
dag. Der troede vi bare, at der ikke var nogen i
bestyrelsen, der nogen sinde kunne finde på at
beskæftige sig med sådan noget. Og nu er der så
bestyrelsesmedlemmer, der mener, at det er noget, de skal have indflydelse på.
Derfor er det også vigtigt, at man i den nuværende lovgivning er klar og præcis. Det er man
ikke, og ministerens svar er heller ikke klart og
præcist. Det er et forsøg på at skærme af i forhold til de mest grove og vidtgående ændringer,
som f.eks. Dansk Folkeparti har været inde på,
at de gerne vil have, men jeg kan ikke se, at det
er skærmet endeligt af.
Men det, der altså er helt afgørende, er selvfølgelig at sikre, at Danmarks Radios medarbejderes redaktionelle frihed er til stede, og at der
er en ledelse, som har ansvaret for den redaktionelle linje. Er man utilfreds med ledelsen i øvrigt, så kan man fyre den, men det er ikke bestyrelsen, der skal blande sig i en række af de forhold, som man kan frygte, at bestyrelsen i fremtiden vil blande sig i, uanset at der er lavet en afskærmning.
Det er også derfor, vi har stillet de ændringsforslag, vi har stillet. Det er netop for at understrege, at vi synes, det er vigtigt, at bestyrelsen
stadig væk har det ansvar, den har i dag, og ikke
skal have mere ansvar, end den har i øjeblikket,
og ikke skal blande sig mere, end den gør i øjeblikket.
Det er nok de to ting, nemlig fremtiden for
TV 2 og public service, der har været mest diskuteret, men der er jo også i det her lovforslag

Mandag den 9. december 2002 (L 40)
en række ting omkring lokalradio og lokal-tv, og
det er nok her, at vi mere end nogen andre steder ser, at den der markedstænkning, som ligger
i lovforslaget, vinder frem. Der er en modsætning mellem at understrege alsidighed, mangfoldighed og sikring af nogle demokratiske rettigheder på den ene side og så en markedstænkning på den anden side. De behøver ikke at være
i modsætning hele tiden, men de kan i hvert fald
i nogle konkrete situationer være modsætninger.
Det er derfor, at vi også har sikret i tidligere
lovgivning, at græsrodsradio og græsrods-tv i
bogstaveligste forstand havde nogle vinduer i
deres udsendelsesmuligheder. Disse forringes,
samtidig med at man også giver de lokale kommercielle kanaler bedre muligheder end hidtil.
Det er selvfølgelig fornuftigt i forhold til deres
tænkning, fordi de så har mulighed for at tjene
nogle penge, men det, som kan være risikoen
ved det her, er, at det med at tjene penge måske
bliver det mere afgørende, og det går så ud over
den anden del.
Det er derfor, det var en oplysning, som jeg
nok tror, flere kunne have haft glæde af, som
kom på høringen, om, at der er forskellige opfattelser af public service: den mere markedsorienterede public service-opfattelse og den mere,
skal vi sige, traditionelt demokratiske tænkning
omkring public service, hvor man siger, at der
skal tages hensyn til forskellige, grupper i samfundet ud fra alsidighed og mangfoldighed,
uanset om der er økonomi i det eller ej.
Det er den tænkning, der med det her lovforslag skubbes i retning af, at vi får en mere markedsorienteret tænkning, og det betyder så, at
nogle af de ting, der ikke længere er økonomi til
at producere, nok ikke bliver produceret i fremtiden.";Kl. 11.15
70204;Time;"Det er klart, at Danmarks Radio med dens licensmuligheder selvfølgelig ikke bliver berørt
på den her måde. Det gør de kun, i det omfang
de økonomiske muligheder for Danmarks Radio
via licensen ikke er så gode, som de har været
hidtil, fordi licensen falder, og de tvinges til at
lægge mere ud til produktion andetsteds. Det
har jeg ikke noget imod at man gør, men jeg mener bare, at Danmarks Radio selv skal afgøre
det. I denne her forbindelse er Danmarks Radios
ledelse og bestyrelse altså bedre til at vurdere,
end vi lovgivere er.
Hr. Poul Nødgaard var inde på, at alle partier
havde fået noget i de her forhandlinger og sådan
noget, og det var hr. Poul Nødgaard også i for-

2691

bindelse med første behandling. Man må nok sige, at de, der er bedst til at vurdere, om man synes, man har fået nok, nok er os, som synes, at vi
ikke fik nok ud af det. Og det er jo, fordi der er
nogle grundlæggende skel, som er kommet omkring den måde, som det elektroniske mediebillede skal være på, og også på den måde, som
Danmarks Radio skal være på. Nogle helt
grundlæggende skel, som vi ikke har kendt tidligere med hensyn til medielovgivningen.
Jeg vedkender mig gerne, at det medieforlig,
der blev lavet tidligere, var et snævert forlig. Det
var ikke mit ønske, men det var ikke mig, der
sad for bordenden. Jeg synes, det var for snævert, men det brød ikke med den generelle tænkning, der havde været hidtil. Det førte en linje,
som har været den gængse gennem masser af år,
nemlig at man sikrer public service, og at man
også sikrer det på en sådan måde, at både alsidighed og mangfoldighed er til stede, samtidig
med at man også giver nogle kommercielle gode
muligheder, også på lokalradio- og lokal-tv-området.
Det er altså ud fra de betragtninger, at vi har
været med til at stille disse ændringsforslag, og
vi må jo nok regne med, at de bliver forkastet.
Det betyder jo så også, at vi stemmer imod lovforslaget i sin helhed under alle omstændigheder.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
72188;name_party;":
Det er rigtigt, at der var en af eksperterne på
denne her høring, der sådan set lavede en meget
skarp opdeling mellem det sådan markedsmæssige public service og det demokratiske public
service. Jeg mener faktisk, at den meget skarpe
opsplitning, som blev lavet der, var helt hen i
vejret. Må jeg understrege, at markedet er hr.
Aage Frandsen, det er fru Jytte Andersen, det er
hr. Jensen, det er hr. Rohde. Sådan er det. Og
man kan udmærket få de her ting til at spille
sammen. Det er jo det, man allerede gør i dag.
Husk på, at TV 2 i dag er 80 pet. reklamefinansieret. Det er i høj grad markedsbaseret, det
er 80 pet. Dengang, man startede TV 2, sagde
man også: Det kommer aldrig til at gå, der er
ikke økonomisk grundlag for det. Men det var
der jo, det har jo vist sig.
Så de forudsigelser om, at der ikke er økonomisk grundlag, er der ikke nogen dokumentation for på nuværende tidspunkt. Det er faktisk
det, vi er ved at undersøge.

2692

Mandag den 9. december 2002 (L 40)

Og så er jeg altså nødt til at sige, at det lyder
på hr. Aage Frandsen, som om vi nærmest afskaffer public service. Vi har jo for det første stadig væk den her meget skarpe public servicekontrakt, men derudover er det altså stadig væk
sådan, at vi har fire radiostationer, der er licensfinansieret via Danmarks Radio. Og vi har to tvkanaler, der stadig væk er rent offentligt finansieret, der er ikke en markedskrone via reklamer
eller noget som helst i. Og der er altså 5 millioner mennesker her i Danmark, så der er da stadig masser af public service, som er offentligt finansieret. Nu får vi så også public service, som
er privat finansieret. Det synes jeg måske ikke er
så galt.
Så vil jeg bare have hr. Aage Frandsen til lige
ganske kort at bekræfte det med udliciteringsprocenten på DR, at det er tallet, der er nyt, men
ikke princippet, for det er allerede i dag sådan,
at Danmarks Radio er forpligtet til at udlicitere
15 pet.

miske grundlag er til stede, men hvis TV 2 skal
overleve, skal det sådan set have 40-50 pet. mere
i reklameindtægt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
74256;name_party;":
Det tror jeg ikke nødvendigvis behøver at forholde sig sådan. Nu taler man meget om, at man
så skal skære ned i forhold til programmerne.
Det er jo nok det dårligst tænkelige sted at skære
ned, hvis man vil tjene nogle penge, for man er
nødt til at sørge for, at der er nogle seere til de
udsendelser, som man har.
Hvis man nu f.eks. sammenligner TV 2 med
svensk TV 4 og TV 2 i Norge, så kan man se, at
omkostningsniveauet på stationen i Danmark er
væsentlig højere end de andre steder.
Og når vi tager en markedstænkning ind i det
her, så er det jo bl.a. også, fordi det er rigtigt, at
der skal flere penge ind i markedet. Vi skal have
et friere marked, således at der kan blive plads
til flere aktører, så staten ikke med sin meget
voldsomme hånd over det danske mediemarked
forhindrer andre i at udvikle sig, tjene penge og
derved lave både bedre radio og tv: for forudsætningen for, at man kan lave godt radio og tv,
er selvfølgelig også, at man har tjent nogle penge.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
75269;name_party;":
Ja, Danmarks Radio har forpligtet sig selv til det
at udlicitere. Det er jo det de selv har sagt at de
ville, og så har den daværende kulturminister
sagt, at det syntes man var udmærket.
Så kan jeg også godt røbe over for hr. Jens
Rohde, at der var et ønske fra den daværende
(Kort bemærkning).
kulturminister om, at der var et tal, der skulle";Aage Frandsen
75633;name_party;":
stå »øget« ved, men det blev netop ikke formuDet, der er det store spørgsmål, er jo, hvor manleret ind. Og der må man jo sige, at man en gang
ge penge der er på det her marked til at finansieimellem kan have haft et lillebitte lillefingerafre det. Altså hvor mange penge kommer jeg og
tryk, og det havde jeg i denne forbindelse ved, at andre danskere i fremtiden til at bidrage med til
tallet netop ikke blev øget.
finansiering af lokal-tv, lokalradio, som er komKl. 11.25 mercielle - TV 2, TV 3, TV Danmark - for det gør
Så med hensyn til i hvilket omfang det her
vi jo via vores forbrug, via reklamer?
ændrer billedet: Det er jo ikke noget med, at det
Vi ved ikke præcis, hvor stort det marked er.
ændrer det fra dag til nat, eller hr. Jens Rohde vil Det, jeg kan høre på hr. Jens Rohde, er en tro på,
måske sige fra nat til dag, men i en skumring bli- at markedet er ganske stort, fordi der er flere og
ver det mørke i mit billede mere udpræget forflere firmaer, der vil til at reklamere. Vi har også
stået på den måde, at markedet jo bliver stærke- TV Danmark 2, de skal jo også have det til at
re. Der er jo ingen tvivl om, at det bliver det, og
løbe rundt, og TV 3 vil selvfølgelig også have
at det er meningen med det, og der skal også
det til at løbe rundt.
færre penge til licens, som jo netop er ud fra den
Så det er altså et spørgsmål om, hvor mange
anden ting. Det er der jo ikke tvivl om.
penge vi skal aflevere via vores forbrug til at få
Det der med, om det økonomiske grundlag er disse udsendelser. I dag afleverer vi nogle penge
til stede eller ej, er det jo altså hr. Jens Rohde
via licens og også nogle via forbrug. Og der vil
som skal bevise, og det er jo det, der i hvert tilhr. Jens Rohde selvfølgelig have licensen sat lidt
fælde, mener jeg, er grundlaget for at sætte store ned, det ved vi godt. Til gengæld skal jeg så bruspørgsmålstegn ved, om det er til stede. Man
ge flere penge på forbrug, som skal gå til reklakan jo så tage stilling til senere, om det økonomerne.

Mandag den 9. december 2002 (L 40)";Aage Frandsen
77678;title_name;"Så tror jeg, det er hr. Søren Søndergaard som
ordfører.";Formanden
77756;name_party;":
Først vil jeg starte med at forholde mig til ministerens ændringsforslag, som er en lille smule
tekniske. Det er lidt uklart, om der i virkeligheden bare er tale om en præcisering eller en rettelse, eller hvad det er.
Men hvis det skal forstås, så skal det vel forstås på den måde, at man strammer kravet om,
at i de tilfælde, hvor der er tale om sponsorerede
programmer, må disse programmer ikke være
sponsoreret af arbejdsgiverforeninger, fagforeninger, politiske partier eller religiøse bevægelser.
Vi synes faktisk ikke, at det er nogen særlig
god idé at stramme det krav. Vi synes faktisk slet
ikke, at det krav skulle være der, i hvert fald ikke
til arbejdsgiverorganisationer og fagforeninger.
Det hænger jo lidt sammen med den måde,
som man i lovforslaget opfatter lighed på. Man
opfatter lighed som noget mellem den enkelte
ansatte og en virksomhed. Hvis man ønsker at
sponsorere et program, så kan både den enkelte
ansatte - én person - og virksomheden jo sponsorere et program. Men det er jo ikke lighed, for
enhver ved, at den enkelte person aldrig nogen
sinde vil have råd til at sponsorere et program.
Det vil virksomheden derimod have. Derimod
er der mulighed for, at der kunne komme lidt
mere balance, hvis man gennem kollektive organisationer var i stand til at sponsorere.";Søren Søndergaard
79058;Time;"Nu står selve ideen allerede i lovforslaget før
denne tekniske ændring, men vi er sådan set
imod hele princippet og stemmer derfor imod
dette ændringsforslag. Jeg vil ikke gå ind i vores
egne ændringsforslag, for de er jo grundigt forklaret i den redegørelse, vi har lavet.
I forhold til hele forslaget som sådan er problemet jo, at det indgår i denne her idé om at
privatisere, en idé, som ikke er skabt for at sikre
et bedre tv, men en idé, som er skabt for at skaffe
nogen penge til statskassen og så give markedet
større indflydelse. Det er helt klart ønsket, at
markedet skal have større indflydelse.
Vi vil ikke fuldstændig udelukke, at det kan
lade sig gøre i hvert fald i en periode at opretholde en anstændig public service-virksomhed
også i et privatiseret TV 2. Men det, der er fuldstændig klart ud fra al viden, der er på det område, er, at public service-virksomheden vil

2693

komme under pres på en privatiseret fjernsynsstation.
Og hvis den ikke vil komme under direkte
pres forstået på den måde, at man vil lave dårligere eller færre nyhedsudsendelser, eller hvad
det nu kan være, der er dækket af public servicevirksomheden, vil den komme under pres på
den måde, at man vil have en kompensation for
at være i stand til at drive kanalen. Det kan f.eks.
være, at man vil have lov til at få betaling for
den kanal, man driver. Så vidt jeg har forstået, er
der ikke åbnet op for, at man skal have mulighed for i et privatiseret TV 2 at tage betaling.
Men for mig er der ikke nogen som helst tvivl
om, at det simpelt hen vil blive det næste krav,
der vil komme, når tingene ikke kan hænge
sammen.
Vi synes, det er en helt forkert udvikling, for
det betyder også, at det er nogle helt forkerte
kræfter, som får indflydelse i dansk medieindustri.
Da vi gik ind i forhandlingerne om et medieforlig, var vi faktisk interesseret i at nå frem til
noget. Det var vi sådan set også sidste gang,
hvor vi heller ikke var med. Vi var ikke med i
den der lille kaffeklub ovre i Jylland. Men vi har
begge gange været interesseret. Og hvorfor har
vi været interesseret? Fordi den danske medieverden står over for nogle enorme udfordringer,
som er dødsens farlige for det danske demokrati.
Vi ser det på avisområdet, hvor dagspressen,
som på mange måder er fødekæden for det, der
kommer i tv, er presset, og vi ser, hvordan aviserne derfor monopoliseres. I dag har vi to store
bladhuse, hvoraf det ene oven i købet er udenlandsk ejet. Det er en meget alvorlig udvikling,
der må gøres noget for at sætte en bremse for.
Den udvikling vil selvfølgelig blive endnu
værre, hvis vi også ser, at stadig flere fjernsynskanaler osv. kommer på udenlandske hænder.
Derfor har vi sagt, at vi mener, at i Danmark,
som netop er et lille sprogområde, som netop er
et område, der kan være trængt udefra, hvor
medierne netop sikrer dansk kultur osv., skal vi
tage den prioritering at sikre to public servicekanaler med offentlig støtte, som kan være i
konkurrence med hinanden.
Det vil sige en offentlig public service-kanal,
der hedder TV 2, og en offentlig public servicekanal, der hedder Danmarks Radio. Lad dem så
være i konkurrence med hinanden, så vi netop
ikke får stats-tv, så vi netop får forskellige synspunkter, og lad så selvfølgelig alle de private,

2694

Mandag den 9. december 2002 (L 40)

der har lyst til det, lave alt det fjernsyn, der
overhovedet er mulighed for inden for de tekniske rammer.
Derfor undrer det mig også utrolig meget, når
f.eks. hr. Jens Rohde i forbindelse med førstebehandlingen sagde, at kritikerne vil have, at staten skal sidde på det hele. Jeg tror, at hr. Jens
Rohde direkte sagde, at vi skulle have ophævet
statens monopol på landsdækkende tv-sending.
Jamen det er jo fuldt ud muligt at sende til alle
husstande i Danmark. Det kræver bare, at man
laver så godt tv, så folk går hen og køber en parabol, og så kan hvem som helst gøre det.
Men sagen er jo, at markedet ikke fungerer
særlig godt. Markedet fungerer utrolig dårligt,
og derfor har vi jo set fra TV 3, som havde nyhedsudsendelser en gang, at de droppede den
brede nyhedsdækning. Den måtte de droppe.
Og hvis man snakker med folkene fra TV 3, var
det ikke, fordi de ønskede at droppe nyhedsdækningen. Tværtimod er de faktisk kede af det.
De ville gerne have den nyhedsdækning. Men
de droppede den af en eneste årsag: de kunne
ikke få økonomien til at hænge sammen.";Kl. 11.30
83419;Time;"Det er det, der vil ske med en privatiseret kanal. Nyhedsdækningen, public service, vil komme under pres, udenlandske ejere vil kunne få
mulighed for at komme ind, og alt det, som vi
normalt siger, det er vigtigt at bevare for et lille
sprogområde, sprog, kultur osv., vil blive sat under pres. Det er en helt forkert udvikling, og derfor er vi selvfølgelig absolut heller ikke kede af,
at vi ikke er med i det her.
Vi er glade for, at vi ikke er med i det her, og
vi regner som en selvfølge med, at de partier,
der står uden for det her, forpligter hinanden på,
at når der kommer et nyt flertal, og det gør der
jo på et eller andet tidspunkt - det kan være, det
tager 3 år, eller det kan, Gud forbyde det, måske
vare 5 år, det er jo slemt at forestille sig, men det
kan måske vare 5 år - bliver det her lavet om. Så
bliver der lavet en ændring af det her. Så vil det
her forlig ikke blive opretholdt.
Det er der jo gode muligheder for, i og med at
det forlig, der ligger, er så utrolig snævert. Der
er alle muligheder for at få det lavet om, så man
kan lige så godt med det samme indregne - sagt
til finansministeren, som skal dække det her
skattestop - at det ikke bliver en særlig stor
salgspris, fordi det vil ligge som en klar, underforstået kendsgerning, at det her forlig vil blive
lavet om, lige så snart der kommer et andet politisk flertal.

Hr. Jens Rohde forsøgte til sidst at komme
med forskellige argumenter. Et af hans argumenter var, at et privatiseret TV 2 vil blive en
lige så stor succes som Tele Danmark. Vi kan så
hver især vurdere, hvor stor en succes vi synes
Tele Danmark har været. Men måske er det i virkeligheden en mere præcis sammenligning, end
hr. Jens Rohde bryder sig om. Det repræsenterer
måske meget godt fremtiden for TV 2, nemlig at
TV 2 bliver overtaget af Time Warner eller en eller anden anden amerikansk mediemonopol,
som så viser Snurre Snup det meste af dagen afbrudt af reklamer for Budweiser og håndkøbsmedicin.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
85409;name_party;":
Nu er det her medieforlig jo faktisk, hvis man
kigger på stemmeantallet, noget bredere end det
medieforlig, som blev indgået af den tidligere
regering, men som hr. Søren Søndergaard heller
ikke havde lod og del i. Det skulle bare lige med.
Et salg af TV 2 har intet med regeringens
skattestop at gøre. Det tror jeg at finansministeren og også økonomi- og erhvervsministeren
kan bekræfte.
Jeg skal ikke gå ind i den større polemik med
hr. Søren Søndergaard, for den har vi haft, og vi
er sådan fundamentalt uenige om, hvad der kan
lade sig gøre, og hvad der ikke kan lade sig gøre.
Jeg vil bare sige, at i forhold til spørgsmålet om
den del, der hedder forbud mod sponsorering af
tv-programmerne, er det ændringsforslag, som
kulturministeren har stillet, en kommateringsændring. Det er bare et komma, der er blevet
flyttet. Så det er rent teknisk.
Men det er rigtigt, at det er en lov, som man
afskaffede ved det sidste medieforlig. Vi var
imod, at man afskaffede det, så det er noget,
som vi så genindfører her. Selve ændringsforslaget, for bare lige at slå det fast, er af rent teknisk
karakter.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
86549;name_party;":
Jeg tror også, jeg nævnte, at det var af teknisk
karakter. Ikke desto mindre står der jo faktisk i
bemærkningerne, at det rejser tvivl, og derfor
har man altså følt det nødvendigt at stille det
ændringsforslag. Det er så det, vi forholder os til
ved at give vores principielle holdning til det
her spørgsmål til kende.
Så forstår jeg da udmærket, at hr. Jens Rohdes
parti, som er et parti, der repræsenterer de store

Mandag den 9. december 2002 (L 40)
erhvervslivsinteresser, udnytter den situation, at
man sammen med Det Konservative og Dansk
Folkeparti har et flertal i Folketinget, til at privatisere og liberalisere og give mere rum for erhvervslivet og for private interesser. Det forstår
jeg da udmærket, for det er jo også de interesser,
som er med til sponsorere det parti, som hr. Jens
Rohde kommer fra. Så det er der ikke noget underligt i.
Jeg synes bare, det er vigtigt, at hr. Jens Rohde
pointerer, at det kan man bl.a. gøre, fordi det
medieforlig, der blev indgået sidste gang, var
meget smalt, og dermed kunne man, når der
kom et nyt flertal, også ændre det. Og det eneste, jeg bare siger, er, at når der kommer et nyt
flertal, vil vi fra Enhedslistens side i hvert fald
gøre alt for, at det her medieforlig bliver revet op
med rode.";Søren Søndergaard
87813;title_name;Fru Bodil Kornbek som ordfører.;Formanden
87855;Time;;Kl. 11.40
87876;name_party;":
Vi skal i fremtidens mediebillede sørge for, at vi
får tv, som er mangfoldigt, alsidigt og også henvender sig til snævre målgrupper i samfundet.
Der skal også være et mediebillede, som tilgodeser det lokale græsrods-tv, som har regionerne
med, men som selvfølgelig også afspejler det nationale tv, det dansksprogede tv og den danske
kultur. Så kan man spørge sig selv, om det er det,
vi får med L 40.
Nu har diskussionen jo gået meget på privatisering af TV 2. Vi sagde fra begyndelsen, at det
accepterer vi. Hvis det er udgangspunktet, er vi
med til det. Vi skal så sørge for, at de ønsker, vi
har til fremtidens mediebillede, også bliver opfyldt med en eventuel privatisering af TV 2.
Så er der flere, der har tvivlet på, om det kan
lade sig gøre. Under høringen hørte vi Helge
Rønning fra Norge om, hvordan de havde gjort
det i Norge. Og man må jo sige, at der er sammenhæng i tingene i Norge. Der er et økonomisk grundlag: der er mulighed for børneprogrammer: der er mere nyheds-tv, og man når
også at lave norsk drama til den samiske befolkning. Det vil sige, at der er både økonomi, skrappe public service-krav, også skrappe reklameregler for den sags skyld, og det har kunnet lykkes for dem i Norge.
Om grundlaget så også er til stede her, kan
man selvfølgelig have sine tvivl om. Men jeg må
også erkende, at der jo ikke på nuværende tids-

2695

punkt ligger et grundlag for at kunne tage den
vurdering klart og tydeligt. Der er jo tale om, at
vores reklameandel i Danmark ikke er lige så
stor som i Norge, og dermed er økonomien måske ikke helt på plads. Det må vi så se med den
udredning, der kommer på området.
Selv om vi ikke er en del af dette forlig, er det
klart, at vi vil følge udviklingen og se på public
service-delene, hvilket krav der bliver stillet
fremover, og så må vi håbe, at det hele kan gå op
i en højere enhed på den ene eller den anden
måde.
Når vi står uden for forliget, er det jo bl.a. på
grund af det med græsrods-tv, og der var reklamereglerne, som vi ikke var tilfredse med, da vi
synes, at der skulle være en stramning i forhold
til børn og unge og alkohol og medicin. Det kunne vi så ikke få igennem.
Vi synes også, der var for stor uklarhed omkring programansvar i TV 2 og Danmarks Radios bestyrelse. Jeg har læst kulturministerens
svar. Jeg synes også, at det lyder rimeligt, men
da det ikke er en del af lovteksten, og da jeg stadig væk ikke er helt sikker på, hvor Dansk Folkeparti er, så synes jeg, det er problematisk, at
det ikke bliver præciseret meget nøjere.
Vi er da nervøse for, at vi skal få en politisering af medierne, og det ønsker vi på ingen måde. Det gør ministeren heller ikke, kan jeg læse i
det svar, vi har fået. Jeg vil ikke fremstå som værende naiv, men jeg må håbe på, at den præcisering, der kommer, vil leve op til de hensigter, der
er med det.
Det er klart, at vi vil følge det her nøje og på
alle områder også i fremtiden, også når rapporterne kommer, og når grundlaget for en eventuel
privatisering af TV 2 foreligger, og vi vil se meget nøje på de public service-kontrakter, der
kommer: Hvad er det, de indeholder?
Betyder det, at der ikke bliver tale om forringelse, er det fint, men betyder dét det modsatte,
vil vi også være meget op på mærkerne og pege
på, at det ikke er det, vi er blevet lovet her i Danmark, og det er slet ikke det, regeringen lever op
til. Det må vi jo så se i fremtiden, det kan vi jo
ikke spå om nu.
Vi har været med til at stille de her ændringsforslag, for vi synes selvfølgelig, at der er tale
om forbedringer, men det er der så mange andre
der ikke synes. Sådan er det.
Kulturministeren (Bendt Bendtsen, fg.):
Jeg skal blot ganske kort nævne, at fru Jytte Witttock spurgte til, om regeringen ønskede tv både

2696

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

lokalt, regionalt og landsdækkende. Det kan jeg
svare ja til.
Hermed sluttede forhandlingen.";Bodil Kornbek
91733;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 51 stemte
for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 49 stemte
for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 49 stemte
for, 59 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2003.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 1/10 2002. Første behandling 3/10
2002. Betænkning 23/10 2002. Anden behandling 31/10 2002. Tillægsbetænkning 27/11 2002.
Første del af tredje behandling 6/12 2002).
Lovforslaget som helhed sattes til forhandling.";Kl. 11.45
92398;title_name;"Vi går nu i gang med debatten om finanslovforslaget som helhed. Taletiden for ordførere og andre er som ved debatten i fredags. Men først er
der en mundtlig indstilling fra Finansudvalgets
formand.";Formanden
92624;name_party;":
Efter debatten i fredags om ændringsforslagene
Ændringsforslag nr. 9 og 10 forkastedes uden af- og ikke mindst afstemningerne om ændringsforstemning.
slagene, der var stillet til finanslovforslaget for
2003, har Finansudvalget holdt et møde, hvor vi
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 49 stemte teknisk har gennemgået afstemningsresultaterfor, 58 imod.
ne.
Jeg kan herefter på et enigt udvalgs vegne
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 44 stemte meddele, at denne gennemgang ikke har givet
for, 64 imod.
anledning til bemærkninger eller til, at der stilles yderligere ændringsforslag. Det betyder, at
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes uden afstemvi kan indstille finanslovforslaget til fortsat bening.
handling her i dag.
Herudover vil jeg gerne benytte denne lejligÆndringsforslag nr. 7 vedtoges uden afstemhed til igen i år at rette en tak på Finansudvalning.
gets vegne til de dygtige folk, vi har i sekretariatet, som har hjulpet os med arbejdet omkring fiLovforslaget overgik derefter til tredje behandnanslov 2003. Igen i år er der gjort et veludført
ling.
arbejde, bl.a. med de over 700 ændringsforslag,
der har været stillet.";Kristian Thulesen Dahl
93780;title_name;"Det er jo en utrolig lettelse for os i FinansudJeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
valget, at alle de praktiske ting, der bliver løst,
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
bliver løst så smidigt og imødekommende over
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
for os, som tilfældet er. Så derfor skal der fra et
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
samlet Finansudvalg hermed lyde en tak for veludført arbejde. Og fortsat god debat med finansloven for det kommende år.";Formanden
94289;title_name;"Jeg vælger at udsætte mødet her, som så genoptages noget før end sædvanlig. Det genoptages i
dag kl. 12.45.

(338)
Mandag den 9. december 2002 (L 1)
Mødet udsat kl. 11.49

Mødet genoptaget kl. 12.45
Forhandlingen genoptoges";Formanden
94547;title_name;":
Folketinget fortsætter behandlingen af forslag til
finanslov for finansåret 2003, og vi starter med
den første ordfører, hr. Kristian Jensen.
Forhandling";Poul Nødgaard
94722;name_party;":
Danmark vil stå over for store udfordringer i de
kommende år. Vi vil møde en stigende global
konkurrence, som bliver hårdere og hårdere,
både gennem udvidelsen af EU, hvor en hektisk
og, må jeg sige, flot gennemført formandsperiode forhåbentlig snart krones med 10 nye medlemslande på weekendens topmøde, og også
ved gennemførelsen af de allerede indgåede aftaler om frihandel i verden.
De nye medlemslande vil være nye markeder
for vores erhvervsliv og nye leverandører til vores forbrugere, men også nye producenter til
danske virksomheder og nye konkurrenter til
det eksisterende erhvervsliv. Og der skal Danmark sikre sig en god position som et land med
produkter af høj kvalitet og med et højt niveau
af viden i både produktion og produkter.
De ændrede vilkår vil stille Danmark over for
en række udfordringer og omstillinger, som vi
skal være parate til at møde åbent og ærligt. For
selv om udfordringer og omstillinger vil medføre ændringer for mange, er der ingen tvivl om,
at udvidelsen af EU og en øget international
handel vil bringe langt flere muligheder end
trusler, og Danmark vil kunne vinde meget, hvis
vi er parate til at udnytte mulighederne.
Finansloven for 2003 tager en række afgørende skridt for at imødekomme de her udfordringer. Finansloven er mére end blot husholdningsbudgettet for de statsansatte. Det er også retningspilen for udviklingen i samfundet i de
kommende år. Derfor har forslaget til finanslov
for 2003 haft en dobbelt målsætning.
På den ene side skal finansloven leve op til
den økonomisk ansvarlige linje, hvor både over-

2697

skud på de offentlige finanser og en fast styring
af de offentlige udgifter fastholdes, men på den
anden side skal der inden for disse rammer skabes grundlag for vækst og for udvikling, sådan
at erhvervslivet og det danske velfærdssamfund
kan udvikles og udbygges.
I den senere tid er der kommet vurderinger af
temperaturen på dansk økonomi fra flere sider,
bl.a. og blandt de vigtigste kan nævnes Finansministeriets finansredegørelse fra november måned, vismændene i Det Økonomiske Råd, der
har offentliggjort deres halvårsrapport, som
også indeholder en vurdering af den aktuelle
økonomiske stilling, og senest har Nationalbanken givet sin vurdering af dansk økonomi og
vores økonomiske tilstand.
Selv om vismændene, Nationalbanken og Finansministeriet ikke er enige i alt, er der en slående enighed om, at dansk økonomi er robust,
og at dansk økonomi er stabil set i forhold til
den internationale situation. De seneste tal for
beskæftigelse og vækst er udtryk for, at vi ikke
helt går fri af de internationale konjunktursvingninger, men det rykker ikke ved billedet af en
økonomi på rette spor.
Vi skal naturligvis være ekstra opmærksomme på at føre den rigtige arbejdsmarkedspolitik,
og at vores erhvervsliv ikke belastes unødvendigt af nye byrder eller stigende skatter. Det store fald i beskæftigelsen, der er udsigt til, skyldes
jo ikke en nedgang i antallet af ansatte i den
statslige sektor. Det skyldes derimod fald i antallet af ansatte i den private sektor. Erhvervslivet har brug for gode stabile rammer og ikke for
ekstra omkostninger og nye belastninger. Derfor
er det ekstra tåbeligt, når nogle partier har foreslået nye byrder og nye skatter til erhvervslivet.
Hvis vi holder fast i den økonomiske linje og
ikke springer med på kortsigtede løsninger om
nye byrder til erhvervslivet, er der grund til at
forvente: at konjunkturnedgangen bliver kortvarig, og at der allerede fra år 2004 vil ses en udvikling i beskæftigelsen, der viser et fald i ledigheden. Derfor er der, uanset de øjeblikkelige
krusninger, et godt grundlag for at se fremad til
de kommende udfordringer.
Da regeringen fremlagde finanslovforslaget
for 2003, var det under overskriften ungdommens og fremtidens finanslov. Det har nogle forsøgt at gøre sig lystige over, idet slutspillet kom
til at dreje sig om en engangsydelse til de økonomisk dårligst stillede pensionister. Jeg vil gerne
slå fast, at i Venstre er vi meget tilfredse med det
særlige løft, som vi til næste år giver de økono-

2698

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

misk dårligst stillede pensionister. Engangsydelsen er en hjælpende hånd til den pensionist, der
ud over folkepensionens grundbeløb ikke har
meget at gøre godt med, og som må vende hver
eneste krone, før den bruges. Det er de mennesker, som aftalen giver lidt mere.
Afstemningerne i fredags viste jo også, at når
al partipolitisk fnidder bliver skrællet væk, er
der et markant flertal for forslaget, også selv om
det står hen i det uvisse, hvad det egentlig betyder, når Socialdemokratiet overvejende vil stemme for forslaget.";Kristian Jensen
99350;Time;"Selv om ydelsen til pensionisterne har været
meget fremme i debatten, rykker det ikke ved, at
denne finanslov gør en ekstra indsats for at forbedre rammerne for personer, der skal bære vores fremtid: den gør en ekstra indsats, der er rettet mod fremtiden og mod ungdommen.
Jeg vil blot nævne nogle af de mange elementer i finansloven, som er rettet mod at skabe fornyet vækst og fremgang, og som er rettet mod
ungdommen.
Danmarks fremtid består i at være i stand til
at udvikle nye ideer og produkter af en kvalitet
og teknisk standard, så vi kan fortsætte med at
konkurrere med andre lande. Det kræver en
massiv indsats for at sikre, at uddannelsessystemet er toptunet, og at kvaliteten i vores uddannelser mindst er på højde med vore nabolandes.
Derfor har forskning og uddannelse fået en central placering i hele finansloven og i forhandlingerne op til indgåelsen af finanslovforliget.
Venstre har lagt stor vægt på, at der i denne
finanslov bliver taget fat på at rette op på udviklingen fra den tidligere regering, hvor indsatsen
for forskning og udvikling stod til markante
fald. Det har aftalerne om finansloven heldigvis
rettet op på, sådan at vi i stedet for udsigten til
markante fald nu kan se frem til en stigende indsats inden for forskning og udvikling frem mod
2005.
Samtidig er der skabt klarere og bedre retningslinjer for forskningen i Danmark gennem
aftalen om en reform af forskningsrådene, en aftale, som det lykkedes at få hele Folketinget til at
stå bag, og som derfor giver forskere en tiltrængt sikkerhed for strukturerne i de kommende år.
Opdelingen med Det Frie Forskningsråd, Det
Strategiske Forskningsråd og Danmarks Grundforskningsfond giver faktisk en meget klar og
meget præcis opdeling af forskningsindsatsen,
som vi forventer os meget af.

Det er samtidig glædeligt, at indsatsen over
for specielt yngre forskere har fået en stigende
økonomisk profil, således at vi bedre er i stand
til at holde på de unge forskertalenter. På kort
sigt, men måske især på længere sigt er det jo et
problem, hvis vores dygtigste forskertalenter
skal flytte til udlandet for at kunne gennemføre
deres forskning. Derfor har en indsats for yngre
forskere været særdeles tiltrængt, og derfor er
de afsatte midler særlig glædelige.
Sammenholdt med den fremragende aftale
om ny ledelse og bedre rammer for universiteterne har vi skabt et helt nyt og langt bedre
grundlag for at holde Danmark i superligaen,
når det gælder vidensskabelse og vidensdeling.
Der er lagt op til et langt bedre samspil mellem erhvervsliv og universiteter og de andre
forskningsinstitutioner. Sagt med andre ord har
vi gjort det nemmere at komme fra faktura til
forskning. Det betyder en nemmere vej for nye
produkter, nye arbejdspladser og ny vækst i
Danmark.
Derudover har finansloven lagt grundlaget
for forbedringer på uddannelsesområdet, hvor
den almindelige regulering er blevet samlet og
reserveret i omstillingsreserver, der kommer til
udbetaling efter et noget for noget-princip, og
det er efter Venstres opfattelse med til at stramme op på uddannelsesområdet og til at gennemføre nogle af vores klare mål for bedre uddannelser og herunder en større gennemførelsesprocent.
Særlig erhvervsskolerne får bedre rammer,
idet de ud over den almindelige omstillingsreserve også får et markant økonomisk løft. Aftalen om et løft bryder den udvikling, der har været siden 1996, hvor erhvervsskolerne er blevet
beskåret år for år, og dermed er finansloven
grundlag for langt større stabilitet for skolerne,
som nu kan koncentrere sig om at levere uddannelser af høj kvalitet.
Faktisk er næsten hele uddannelsesområdet
blevet styrket, da der også er blevet indgået et
bredt forlig om fremtidens folkeskole, en aftale,
der lægger op til øget fokus på de faglige kundskaber og børnenes konkrete viden, hvilket desværre har været nødvendigt.
Dernæst har vi indgået en aftale om at bygge
flere ungdomsboliger for at sikre bedre vilkår
for de studerende, der typisk har problemer
med at finde bolig i begyndelsen af deres studietid. I alt for mange år har alt for mange studerende begyndt studierne med at bo på gæsteværelser eller sove på sofaen hos venner eller end-

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
da bo i telt. Aftalen om flere ungdomsboliger tager nu fat på at øge antallet af boliger til studerende, sådan at langt flere tilbydes en god studiestart.
Et af de alt for mange eksempler fra i sommer
var en pædagogstuderende, Morten Korsgaard
fra Århus, der var blandt de mange nye studerende i København, som jagtede rundt for at finde en bolig. Jeg kan ikke garantere, at det lykkedes for Morten at finde en bolig i denne her omgang, men jeg er sikker på, at den aftale, der er
indgået bredt i Folketinget, sikrer, at langt færre
kommer til at stå i en tilsvarende situation i de
kommende år. En god begyndelse på studierne
er et godt grundlag for hurtigt og sikkert at gennemføre studiet, og derfor vil aftalen på boligområdet være en klar forbedring for ungdommen.";Kl. 12.50
104315;Time;"Endvidere styrker vi indsatsen over for
iværksættere de næste 4 år, sådan at det vil skabe rammer for, at langt flere kan leve deres
drømme ud og starte egen virksomhed, og sådan at flere i det hele taget tør drømme om en
tilværelse som selvstændig.
Regeringen har en handlingsplan på trapper-.
ne, som tager fat i problemstillingerne med rådgivning og administrativt bøvl og udfordringerne med hensyn til at skaffe finansiering til de
gode projekter. Finansloven og den afsatte ramme på 200 mio. kr. giver mulighed for en virkelig god og målrettet indsats.
I en dynamisk markedsøkonomi er det jo altid sådan, at der vil være virksomheder, for
hvem det går godt, og virksomheder, for hvem
det går skidt. For at følge med i de her naturlige
bevægelser i en markedsøkonomi er det nødvendigt at sikre sig, at for de gamle virksomheder, der falder, er der nye, der kommer til.
Det er ikke lykkedes i de foregående år at skabe tilstrækkelig mange nye virksomheder, der
kan skabe vækst, og som vil vokse sig store på
internationalt plan. Det får vi muligheden for
nu. Vi får mulighed for at forbedre dette vigtige
område og dermed for at ruste Danmark bedre
til fremtiden.
Det vil være muligt at forlænge listen yderligere med tiltag og indsatser, som alt sammen vil
bekræfte, at vores fokus i særlig grad har været
på ungdommen og på fremtiden. Men samtidig
er det også lykkedes at skabe plads til en forstærket indsats på det sociale område. Det er
vigtigt for Venstre, at der bliver gjort en bedre
indsats for at bryde den sociale arv og givet

2699

børn og unge bedre muligheder for at bryde ud
af negativ social arv. Vi kan ganske enkelt ikke
være bekendt ikke at give alle en mulighed for
at bruge deres evner fuldt ud, og vi har afsat
penge både inden for satspuljen og på finansloven til at løfte denne vigtige opgave.
Alt for mange børn og unge er blevet svigtet
af systemet tidligere. Det får vi en mulighed for
at rette op på. Det er fortsat og det skal også fortsat primært være forældrenes opgave og ansvar
at sikre børn en god, tryg og stabil opvækst. Det
ansvar ønsker vi ikke at fratage forældrene og
på den måde statsliggøre opdragelsen af børn.
Men i de beklagelige tilfælde, hvor forældrene
svigter deres opgave eller ganske enkelt ikke er i
stand til at udføre den, ja, så er det vigtigt med
et hurtigt og effektivt beredskab, og det skabes
der nu.
Ud over indsatsen for de mest udsatte grupper, som er aftalt i forbindelse med satspuljen, er
der også i det her års finanslovaftale gennemført
en markant indsats sammen med Dansk Folkeparti for at styrke den sociale indsats. Derved
løfter denne finanslov det sociale område mere
end set tidligere.
I den forbindelse er det værd at bemærke, at
der uanset de mange fejlagtige myter også gennemføres markante løft i den sociale indsats i.
både de kommunale og de amtskommunale
budgetter.
Aftalen med kommuner og amter indebærer
en fin balance mellem den nødvendige stramme
styring af udgifterne og så en tiltrængt indsats
på sundheds-, på uddannelses- og på socialområderne. Der er blevet skabt plads til vækst, når
man ser på kommuners og amters samlede budgetter, og der er blevet gennemført vækst, når
man kigger på kommuner og amter under ét.
Hvad enten man kan lide det eller ej, er det en
kendsgerning, at 2003 vil blive det år i danmarkshistorien med hidtil flest ansatte i kommuner og amter og med de hidtil største kommunale og amtskommunale budgetter.
Landets kommuner og amter er naturligvis
meget forskellige, og udviklingen svinger fra
amt til amt og fra kommune til kommune. Det
har regeringen også taget højde for ved i aftalen
med kommunerne til næste år at afsætte en pulje
til udsatte kommuner, der er større end nogen
sinde før.
Det er Venstres opfattelse, at der også til næste år skal afsættes en tilsvarende pose penge, så
de økonomisk mest trængte kommuner kan få
en hjælpende hånd.

2700

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

Vi har brugt det første år siden valget på at
rydde op i mange af problemerne fra den tidligere regering og rette op på en stribe af mangler
i systemerne. Vi har givet borgerne mere valgfrihed og friere mulighed for at indrette sig, som
de selv ønsker, uden at være bundet af de offentlige kasser.
Vi mener, at det enkelte menneske har det
bedst med i høj grad at bestemme over sin egen
hverdag, og vores rolle som samfund og som
lovgivere er kun at gribe ind, når det enkelte
menneske virkelig har behov for hjælp.
Grundlaget for en positiv udvikling ligger i at
føre en politik med størst mulig grad af frihed til
borgerne, samtidig med at den politiske linje
både er økonomisk ansvarlig og socialt bevidst.
Det grundlag er skabt med de mange initiativer,
der ligger i dette års og i næste års finanslov.";Kl. 12.55
109043;Time;"Når vi i det nye år skal bygge videre på vores
politiske projekt, bliver den fortsatte indsats for
at øge arbejdsstyrken et væsentligt omdrejningspunkt. Vi skal meget bedre sikre en hurtig integration af de mennesker, der kommer til Danmark og får permanent ophold. I alt for mange
år har vi været alt for langsomme til at sikre en
god integration på især arbejdsmarkedet. Det
har resulteret i, at en meget, meget stor gruppe
har siddet passivt tilbage, samtidig med at vi
kunne have haft god brug for deres arbejdskraft.
Vi har indtil nu været begunstiget af, at udviklingen i befolkningens alderssammensætning
har båret i den rigtige retning og på den måde
givet os en væsentlig del af den vækst i arbejdsstyrken, som er kommet i de senere år. Den aldersmæssige medvind vender nu, og det øger
dermed udfordringen i at forøge arbejdsstyrken,
hvilket er en grundlæggende forudsætning for
fortsat at kunne udbygge velfærdssamfundet.
Med aftalen om »Flere i arbejde«, som gennemfører mange af Venstres mærkesager på arbejdsmarkedsområdet, har vi taget et stort
skridt ved at sikre og målrette arbejdsformidlingen og aktiveringen og samtidig ved at leve op
til det gamle ord om, at det altid skal kunne betale sig at arbejde.
Aftalen om »Flere i arbejde« rækker et stykke
af vejen, men vi skal være klar til at gå videre.
Derfor bliver den kommende indsats for hurtigere og bedre integration af de nytilkomne en
væsentlig faktor i opfyldelsen af målsætningerne. Sammen med en indsats for at holde de ansatte længere på arbejdsmarkedet og sikre en
hurtigere uddannelsesrytme for de unge er øget

integration på arbejdsmarkedet forudsætningen
for, at de økonomiske mål kan nås.
Jeg vil gerne som slutning på min ordførertale nævne de mange brede forlig, som finansloven for 2003 består af. Ud af 20 aftaler, som er
indgået under finanslovforhandlingerne, herunder aftalen om fordeling af UMTS-midler og folkeskoleaftalen, er der ikke mindre end fem aftaler, der er indgået i fuld enighed i hele Folketinget. Hele 16 aftaler er indgået med mindst ét af
de tidligere regeringspartier, og kun tre aftaler
er alene bakket op af tre partier.
Når jeg synes, det er vigtigt at trække frem, er
det, fordi der har fået lov til at brede sig en myte
om, at regeringen kun ønsker at føre blokpolitik
og ikke er interesseret i at indgå forlig hen over
den politiske midte. Det er et helt forkert billede.
Tværtimod har det været målet at indbyde bredt
til forhandlinger om de mange dele, som en finanslov består af.
Brede forlig giver en stabilitet over for de
grupper, som er omfattet af forliget, og over for
os rent politisk. Dermed skaber brede forlig de
bedste muligheder for, at et forlig også bliver
indført i praksis. Den fejlagtige opfattelse af en
,regering, der ønsker at føre blokpolitik, burde
være manet i jorden med de mange og brede forlig, der er indgået. Og jeg vil gerne rose oppositionen for at vise ansvarlighed ved aktivt at indgå i forligene.
Men nu er det i modsætning til den generelle
opfattelse ikke særlig svært i sig selv at indgå
brede forlig, hvis blot en regering bøjer sig for
de mange krav og ønsker, der måtte komme.
Det, der er kunsten, det, der er det afgørende i
politik, er at samle partierne i Folketinget om
brede forlig, som også bærer i den rigtige retning. Det har regeringen formået, idet de mange
aftaler alle bærer i retning af at skabe grobund
for en positiv økonomisk vækst og socialt ansvarlig udvikling i Danmark.
Derfor er finansloven for 2003 en glimrende
finanslov, som vi med stolthed stemmer igennem.";Kl. 13.00
112616;title_name;":
De tre første, der har anmodet om korte bemærkninger, er hr. Klaus Hækkerup, hr. Ole
Sohn og hr. Henrik Sass Larsen.
Og mens hr. Hækkerup bevæger sig på talerstolen, kan jeg oplyse, at jeg har følgende skrevet op: Fru Lotte Bundsgaard, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hr. René Skau Björnsson, hr.
Jens Peter Vernersen, hr. Jørn Pedersen, hr. Villy

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
Søvndal, fru Pia Gjellerup, hr. Frode Sørensen,
fru Marianne Jelved og hr. Jann Sjursen. Det er
dem, jeg har her på blokken. Og nu melder hr.
Arne Toft sig også. Værsgo, kort bemærkning til
hr. Klaus Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
113249;name_party;":
Tak.
En af den nuværende regerings målsætninger
er ligesom den tidligere regerings at halvere
statsgælden inden år 2010. Og tager vi den budgetoversigt, der netop er kommet fra Finansministeriet, og slår op på side 51, kan vi se, at statsgælden kan opgøres til 517 mia. kr. Det vil sige,
at der frem til år 2010 skal afdrages ca. 250 mia.
kr.
Tager vi det svar på spørgsmålet, vi har fået i
Finansudvalget om overskuddet på statens budget i indeværende år, er det på 11 mia. kr. Bliver
det videreført i de næste år, får vi frem til år 2010
i alt knap 90 mia. kr. Så er mit spørgsmål til Venstres ordfører: Hvorfra vil Venstre skaffe de 160
mia. kr., der så mangler for at kunne halvere
statsgælden?";Klaus Hækkerup
113959;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
113992;name_party;":
Når vi nu ved, at regeringens skattestop for år
2002 og 2003 sammenlagt betyder, at der mangler 5,1 mia. kr. i budgetterne til brug for finansiering af velfærdssamfundets ydelser, melder der
sig et par spørgsmål til hr. Kristian Jensen.
Det ene er: Venstre lovede før valget, at ældreområdet skulle tilføres 0,5 mia. kr. ekstra. Nu
kan vi af kommunernes budgetter konstatere, at
der i 2003 kun er afsat 100 mio. kr. ekstra. Hvor
er de sidste 400 mio. kr., som skulle være givet
til ældreområdet ekstra?
Nu skal det måske lige siges, at de 100 mio.
kr., som er blevet brugt, faktisk knap nok dækker den demografiske fremskrivning, så der er
reelt tale om, at ikke så meget som én eneste af
de 500 mio. kr. ekstra til ældreområdet er afsat i
kommunernes budgetter.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
114798;name_party;":
Jeg sad og lyttede intenst til Venstres ordfører,
om jeg kunne høre noget om, hvad der ville ske
fremover i finanspolitikken, ikke mindst hvad
angik sådan noget som skattelettelser, som vi jo
ved kommer på programmet meget snart. Der

2701

var ikke noget om det overhovedet, men der
skal jo med sikkerhed findes nogle penge dér.
Når man så samtidig hører, at Venstres ordfører kan sige, ja, vi har lidt konjunkturnedgang
og noget andet, så er det jo, vi kan begynde at
blive lidt bekymret for: Hvordan skal man
egentlig klare det her?
Der har jeg to spørgsmål. Det ene er: Står Venstre stadig væk fast på, at der ikke må være ufinansierede skattelettelser? Kan man få et helt
klokkeklart svar på det?
Og det andet: Står Venstre også fuldstændig
fast på, at man ikke vil røre ved overførselsindkomsterne?";Henrik Sass Larsen
115638;title_name;":
Hr. Kristian Jensen, og de næste tre er fru Lotte
Bundsgaard, fru Pernille Rosenkrantz-Theil og
hr. René Skau Björnsson.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
115799;name_party;":
Jeg må sige til start, at jeg er lidt forundret over
hr. Klaus Hækkerups spørgsmål, for jeg kender
hr. Klaus Hækkerup som en meget grundig,. en
meget velforberedt mand. Derfor ved hr. Klaus
Hækkerup også, at halveringen af statsgælden
er i procent af BNP, og derfor kan man ikke bare
tage, hvad statsgælden er nu, og så sige, at den
skal være halvt så stor, for det er et spørgsmål
om: Hvad er BNP i år 2010? Derfor holder hr.
Klaus Hækkerups regnestykke ikke. Det er også
et spørgsmål om, hvor stor væksten i BNP er, inden vi kommer frem til det.
Men jeg vil bare sige: Det, der er aftalt, det,
der er styringsmålet, er, at overskuddet på de
statslige budgetter skal være mellem 1,5 og 2,5
pet. af BNP, og det er overskuddet på alle de offentlige budgetter også. Derfor holder vi os klart
inden for den ramme, der er. Man kan bare sige,
at den her finanslov, der bliver vedtaget nu, har,
renset for engangsudsving, det største overskud, der har været de sidste mange. år. Jeg tror
faktisk ikke, der er ret mange i denne Folketingssal i dag, der har været i Folketinget på et
tidspunkt, hvor der har været større overskud
på statsbudgettet.
Til hr. Ole Sohn vil jeg bare sige, at jeg ikke er
helt enig i hr. Ole Sohns betragtning om, hvor
stort skattestoppets virkning er, men hvis det
skulle være 5,1 mia. kr., viser det jo blot, at denne regering allerede har leveret skattelettelser til
borgerne på 5,1 mia. kr., for hr. Ole Sohn. ville jo
have ønsket, at skatten var steget med så meget.

2702

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

Jeg kan bare sige til hr. Ole Sohn, at ældreområdet fik tilført de her penge, 0,5 mia. kr., som vi
havde lovet dem, allerede den 1. juli i år, og man
kan derfor ikke mærke den vækst i budgettet,
som hr. Ole Sohn efterlyser, fordi de allerede i år
har fået udbetalt pengene, allerede før man skulle levere den vare, der var bedt om.
Til hr. Henrik Sass Larsen vil jeg sige, at når
der ikke er så meget med om skattelettelser i
min ordførertale, skyldes det jo, at der i aftalekomplekset omkring finansloven faktisk kun er
én side, én passus om skattelettelser. Det var den
side, som Socialdemokraterne ikke ville være
med til, nemlig i aftalen om »Flere i arbejde«. Jeg
kan sige ganske klart, at vi ønsker, at skattelettelser skal være finansieret krone til krone, og vi
har ingen planer om at skære i overførselsindkomsterne.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
118201;name_party;":
Den 6. december kunne man i Jyllands-Posten
læse, at beskæftigelsesministeren synes, det er
vigtigt, at der er sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv, og han kritiserede arbejdsgiverne for ikke at gøre nok for børnefamilierne, ikke
at investere i fremtidens arbejdskraft, børnene.";Lotte Bundsgaard
118497;Time;"Det kan vi Socialdemokrater godt være enige
med ministeren i, men problemet er bare, at regeringen kaster med sten, selv om de selv bor i
et glashus. Det ser man tydeligt, når man læser
dette års finanslov. Regeringens aftaler med
kommunerne har nemlig ført til, at kommunerne er nødt til at skære ned på børnepasningen.
KL vurderer, at de kommer til at spare 500 mio.
kr. på pasning af vores børn.
Beskæftigelsesministeren bruger altså rigtig
meget krudt, rigtig meget fin retorik på at skælde ud på arbejdsgiverne, mens regeringen selv
skærer ned på det vigtigste, vi har.
Jeg vil godt spørge hr. Kristian Jensen, om
Venstre er enig med beskæftigelsesministeren i,
at man skal prioritere vores børn. Hvis hr. Kristian Jensen er enig i det, hvorfor har regeringen
så indgået så skrappe aftaler med kommunerne,
og hvorfor er Venstre imod en børnepasningsgaranti, der kunne give medarbejderne og arbejdsgiverne sikkerhed for at få pasning af deres
børn?
Hvis hr. Kristian Jensen var arbejdsgiver, ville
hr. Kristian Jensen så ikke bede beskæftigelsesministeren om at stikke piben ind og feje for
egen dør, før han fejer for andres?

(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
119680;name_party;":
Nu fik vi jo Venstres ordfører til i fredags at indrømme, at der ikke var noget som helst juridisk i
vejen for, at man ændrede på kulbrinteskatten,
altså beskatning af Nordsøen. Det vil sige, at der
ligger 6 mia. kr. og svømmer rundt, som Venstre
ikke ønsker at inddrive i skat. Det er ellers tiltrængte penge, må man sige, mange af de steder,
hvor der nu skæres ned rundtomkring. Men det
fik vi altså slået fast i fredags.
Nu har vi haft noget tid til at kigge på finansloven for 2003, og der er jo så fundet yderligere
1,7 mia. kr., som så kommer til at ligge og svømme rundt. Og det drejer sig om de penge, der
ikke bliver inddrevet i skat til næste år, fordi regeringen skærer i antallet af medarbejdere i den
centrale selskabsligning, altså dem, der sidder
og kontrollerer selskabernes skatteansættelser.
Man budgetterer simpelt hen åbenlyst med,
at man går fra 10 mia. kr. til 8,3 mia. kr. på finansloven, det vil sige, at der mangler 1,7 mia.
kr.: det går man ned på grund af det her. De to
tal står i fuldstændig forlængelse af hinanden.
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Jensen, om
han vil indvie befolkningen, offentligheden i argumentationen og tankegangen bag den form
for prioritering.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
120923;name_party;":
Ja, endnu en gang skulle vi høre floskler og flotte ord om at få brudt den negative sociale arv.
Men med finanslovforslaget har vi jo så fået det
sort på hvidt, at ideologi bliver prioriteret frem
for sund fornuft, at systemer og partiprogrammer kommer før det enkelte menneske.
På onsdag skal vi behandle et forslag om fjernelse af anciennitetsprincippet i vuggestuer og
børnehaver. Vi risikerer at vende tilbage til situationen før 1997, hvor børn af arbejdsløse enten
kom bagest i køen eller slet ikke fik en plads.
Vi er nogle herinde, der mener det, når vi siger det, at forældre er de bedste til at være forældre, at forældre er de bedste til at finde ud af,
om deres børn har behov for at komme i dagtilbud. Vi er sikre på, at forældre godt kan klare
den opgave, og de behøver ikke moralske pegefingre fra Folketingets partier eller have en kommune til at bestemme, om deres børn skal i dagtilbud nu eller senere. Der er altså meget langt
fra de flotte ord om at bryde den negative sociale arv, som regeringen siger gang på gang også

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
her i salen, til den virkelighed, der er ude i kommunerne.
Så sent som i weekenden kom der en rapport,
der meget overbevisende sagde, at den mest effektive vej, ikke i Danmark, men i verden, til at
bryde den negative sociale arv, såmænd er det at
få børnene i vuggestue, børnehave eller dagpleje. Regeringen er ligeglad. Det er sørgeligt.
Hvorfor er der så langt fra de meget store, flotte
ord her i salen, til den virkelighed, der er derude, til konkret handling?";René Skau Björnsson
122500;title_name;":
Ja tak.";Poul Nødgaard
122533;name_party;":
Hvorfor mener Venstre ikke, at forældre er de
bedste til at vide, hvad der er bedst for deres
børn?";René Skau Björnsson
122668;title_name;":
Jeg må lige gøre opmærksom på, at den røde
knap har lyst et antal sekunder.
Så er det hr. Kristian Jensen, og de tre næste .
korte bemærkninger er til hr. Jens Peter Vernersen, hr. Jørn Pedersen og hr. Villy Søvndal.

2703

budgetterne, sådan at man får det løft andre steder, på folkeskoleområdet, på ældreområdet og
på socialområdet i øvrigt.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Det er sådan, at når man indfører ny teknologi og bl.a. it i
Told og Skat, synes vi, det er ganske rimeligt, at
man også som samfund indkasserer de effektiviseringsgevinster, der måtte være. Og derfor er
det en parallel til indførelsen af ny teknologi og
it, at der også er sket rationaliseringer inden for
Told og Skat.
Så har hr. René Skau Björnsson en lang diskussion om, hvorvidt det er nødvendigt at prioritere anderledes. Det er sådan, at det lovforslag,
der er blevet behandlet, ikke bare siger, at fordi
du er arbejdsløs, kan du ikke få dine børn passet. Næh, det, der sker, er, at man får mulighed
for, at kommunen kan vurdere. Man kan lave en
politisk prioritering ude i det lokale og sige:
Hvad er det, man gerne vil? Er der nogle børn
med nogle særlige problemer, ja, så kan de tages
ind foran, i stedet for at man blindt følger et ventelisteprincip, hvor det måske er tilfældigheder,
der gør, hvornår man er blevet skrevet op.
Nu ligger muligheden ude i kommunerne for
netop at kunne lave et stykke politisk håndværk
og prioritere: Hvem er det, man vil give et løft?

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
124189;name_party;:;Kristian Jensen
124215;name_party;":
Jeg skal sige til fru Lotte Bundsgaard, at i Venstre er vi et parti med en decentral indstilling, og Uanset de realiteter, man kan læse på Beskæftigelsesministeriets hjemmeside så sent som i dag,
det betyder, at vi, når vi laver en aftale med
er meldingen fra hr. Kristian Jensen: Det går
Kommunernes Landsforening om den kommunok, og det går bedre.
nale økonomi, overlader til kommunerne at udDet er da tankevækkende, at man nu i 8 år
fylde de rammer, der er, og så lade kommunerne
har haft stigende beskæftigelse, færre berørt af
finder ud af: Hvad skal vi opprioritere, skal vi
prioritere ældreområdet, skal vi prioritere folke- ledighed, færre arbejdsløse. 8 år. Så bare 1 år
med en borgerlig regering, med Venstre, De
skoleområdet, skal vi prioritere børnepasning?
Konservative, Dansk Folkeparti som parlamenOg det har vist sig, at kommunerne har valgt
tarisk grundlag, har det vendt sig på alle tre omat følge den demografiske udvikling. Det betyder altså, at der er kommet flere børn i skolerne, råder. Det er da utroligt, at det kun tager 1 år.
Men det er måske, fordi man gør præcis det
hvor der er brugt flere penge, men færre børn i
samme som sidst, man var ved magten.
den alder, hvor de skal passes. Og KL's forJeg har også et spørgsmål, jeg godt vil stille til
mand, Ejgil Rasmussen, har i Politiken den 22.
hr. Kristian Jensen: De der skattelettelser, som
november sagt, at de er i gang med en fintælling, men det ser ud til, at de flugter med demo- skulle finansieres af »Flere i arbejde«, går sådan
set den modsatte vej. Hvordan vil man finansiegrafien, sådan at det antal kroner, man bruger
re de skattelettelser, der ikke er plads til på den
pr. pasning pr. barn, ikke falder.";Jens Peter Vernersen
125922;Time;"her finanslov? Jeg mener, 5 mia. kr. i besparelser,
det kan give 100 kr. til hver skatteyder i skatteDet vil sige, at det er et forkert billede, der
lettelse om måneden. 100 kr. om måneden, hvis
tegnes, når fru Lotte Bundsgaard siger, at der
bliver skåret ned. Der bliver brugt lige så mange man sparer 5 mia. kr. Det kunne være rart at få
penge pr. barn, men når der er færre børn, er det løftet sløret for det.
også meget naturligt, at man omprioriterer i

2704

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
126460;name_party;":
Hr. Kristian Jensen var jo meget optaget af pensionisterne i sit indlæg, og derfor har jeg et konkret spørgsmål til Venstres ordfører.
Nu gjorde Venstre jo meget ud af det - man
havde næsten hele kavaleriet fremme i fredags fordi Socialdemokraterne havde nogle kritiske
vurderinger af ældrechecken. Nu vil jeg godt
spørge hr. Kristian Jensen: Hvad havde Venstre i
grunden tænkt sig, hvis det nu viser sig, at det
ikke kun giver tilfredshed, at man har vedtaget
ældrechecken, hos dem, der var tæt på at kunne
få den, men som ikke får den?
Jeg har set i aftalen mellem Dansk Folkeparti
og regeringen, at der står, at man skal - og det
har man forpligtet sig til - i løbet af det næste år
undersøge forholdene for de svageste pensionister med henblik på at gøre noget.
Derfor er det jo interessant at spørge hr. Kristian Jensen: Hvad er det, Venstre har tænkt sig?
Hvad er det for nogle elementer, man gerne vil
have med? Hvis det nu viser sig, at der ikke bliver den helt store jubel over den nuværende ældrecheck, vil Venstre så være åben over for at
inddrage andre elementer?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
127575;name_party;":
Normalt er jeg en meget stor tilhænger af sort
humor. Det synes jeg altid kan være med til at
muntre en debat op, men jeg synes måske alligevel, hr. Kristian Jensen går for vidt, når han siger, at det her var en finanslov, der indeholdt en
stor ekstra indsats for ungdommen. Det er ikke
gået op for dem derude.
Altså en af grundene til, at 40.000 gymnasieelever nedlagde arbejdet i september, er da ikke,
at de ikke kan regne. Det er, fordi de kan se, at
der var en regering, der lovede kæmpestore forbedringer. Hvad skete der? Forringelser, forringelser, forringelser!
Hr. Kristian Jensen vil bryde den sociale arv,
og daginstitutionerne spiller en central rolle.
Hvad er regeringens bidrag til at bryde den sociale arv? En beskæring på 0,5 mia. kr., der betyder, at vi har haft arbejdsnedlæggelse på daginstitutionsområdet i et omfang, jeg ikke kan huske de sidste 10 år.";Villy Søvndal
128460;Time;"De allermest udsatte børn og unge er dem,
der for alvor får kniven. De bliver samspilsramt
både af en regering, der skærer, og derefter nogle steder af de lokale flertal af borgerlige partier,

der følger op. Det er et fuldstændig forvrænget
billede, hr. Kristian Jensen tegner af den sociale
virkelighed.";Kl. 13.20
128800;title_name;":
Hr. Kristian Jensen, og de tre næste korte bemærkninger er til fru Pia Gjellerup, hr. Frode Sørensen og fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
128965;name_party;":
Ja, ligesom hr. Villy Søvndal er jeg tilhænger af
sort humor, men jeg er ikke tilhænger af det
sortsyn, der har formørket hr. Villy Søvndals
øjne så kraftigt, at han egentlig ikke vil se på realiteterne.
Realiteterne er nemlig således, at hvis man
kigger på amternes budget inden for uddannelse og kultur, er budgettet videreført uden besparelser. Det er videreført uden de nedskæringer,
som man diskuterede, og som man troede på.
Nu er hr. Villy Søvndal og jeg, skal jeg sige,
måske næsten jævnaldrende med et lille plus til
hr. Villy Søvndal. Men i de ungdomskredse,
hvor jeg færdes, er der en stor tilfredshed med og det er blandt børnefamilierne - at den her regering ikke tager nye afgifter op og lægger grønne afgifter på vand, el, strøm osv., som den tidligere regering gjorde. Der er ingen grund til det
sortsyn, som hr. Villy Søvndal har gjort til sit varemærke og nærmest ser som en berettigelse for
at være herinde. Så jeg håber, at hr. Villy Søvndal
vil glæde sig i juletiden og komme tilbage med
et lidt gladere og mere optimistisk syn på tilværelsen.
Hr. Jens Peter Vernersen havde en diskussion
om finansieringen af skattelettelser, og det er sådan, at vi har sagt ganske klart, at når vi kommer ind i det nye år og har overstået vedtagelsen af dette års finanslov, prøver vi at tage et
blik på, hvorledes vi kan tilrettelægge arbejdet
med at få skabt råderum til at lave skattelettelser
pr. 1. januar 2004. Og jeg er sikker på, at på et eller andet tidspunkt i den proces vil også hr. Jens
Peter Vernersen og Socialdemokratiet blive inddraget. Men indtil den proces er overstået i regeringen og regeringspartierne, kommer vi det
ikke nærmere.
Til hr. Jørn Pedersen vil jeg sige, at når vi sætter en undersøgelse i gang, er det ikke, fordi vi
på forhånd har sagt, at sådan skal den ende. Så
er der jo ikke grund til at starte en undersøgelse.
Vi sætter en undersøgelse i gang omkring de ældres økonomiske vilkår, for vi vil se, hvordan

(339)
Mandag den 9. december 2002 (L 1)
det rent faktisk ser ud. Hvad kan der gøres, og
hvor er knapperne at skrue på? Og-jeg tror da, at
vi har behov for det, men måske har Socialdemokratiet mest af alt behov for det, for der er i
hvert fald større klarhed hos regeringspartierne
om, hvad man skal gøre med engangsydelsen
over for de ældre, end der er i Socialdemokratiet, som vi kan forstå er splittede. Og vi venter jo
stadig væk med spænding på at se, hvor stor
splittelsen rent faktisk er.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
131451;name_party;":
Jeg kan sige til Venstres finansordfører, at det da
er beklageligt, at han ikke fulgte med i fredags,
for det fremgik tydeligt under afstemningerne,
så han behøver ikke at være så spændt, hvis han
fulgte med i afstemningerne.
Men hr. Kristian Jensen mente i øvrigt, at vi
skulle se på realiteterne: Kække, friske og glade,
og ligegyldigt om det ser sort ud eller hvad, så
skal vi være glade og optimistiske.
Jeg synes i virkeligheden, det på den baggrund var en ganske historisk tale fra hr. Kristian Jensens side. Det altdominerende regeringspartis finanspolitiske ordfører holder en
tale ved generaldebattens vedtagelse af et finanslovforslag, altså statens budget, der jo i virkeligheden dækker den samlede, offentlige økonomi for 2003, og deri får hr. Kristian Jensen inden for 20 minutter ikke plads til ét eneste ord
om arbejdsløshed.
Efter at vi nu i årevis har haft succes i det danske samfund ledet af en helt anden regering end
en, hr. Kristian Jensen var tilhænger af, med at få
reduceret ledighed år efter år efter år, har vi måttet se i det sidste år en stigende ledighed, og i
det seneste kvartal har vi set et endog dramatisk
fald i beskæftigelsen. Det blev der ikke ét eneste
ord om fra hr. Kristian Jensen.
Jeg synes ikke, det er udtryk for sortsyn, men
jeg synes, det er udtryk for manglende vilje til
overhovedet at bekymre sig om realiteterne i det
danske samfund.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
132875;name_party;":
Venstres ordfører mener - i øvrigt med rette - at
iværksætteri er vigtigt. Når, som han siger, gamle virksomheder falder, er det vigtigt, at nye
kommer til.
Men jeg må sige til hr. Kristian Jensen, at
iværksætteri kræver forudsætninger, og forudsætninger opnås bl.a. gennem uddannelse. Der-

2705

for retter mit spørgsmål sig lidt mod den erhvervsmæssige uddannelse.
Det indgåede forlig, som Socialdemokratiet
ikke var med i, vedrørende erhvervsuddannelsen, giver nemlig problemer en del steder, eksempelvis med skolepraktikken.";Frode Sørensen
133416;Time;"Her i Danmark er det sådan, at i Ishøj og Sønderborg uddannes skræddere, i Sønderborg
også modister og buntmagere. Disse virksomheder er ofte små virksomheder med ganske få ansatte, og der er måske kun indehaveren. Det betyder, at det ofte kan være svært med praktik
derude. Hvordan vil Venstre være med til at sikre de uddannelser, som ikke producerer arbejdsløse, men som producerer unge med lyst til videreuddannelse, med lyst til at gå ind i faget,
men for alt i verden også med lyst til at nedsætte
sig som iværksættere? Hvordan vil Venstre være
med til at sikre, at den uddannelse kan fortsætte
i tiden fremover, når man gør de indhug i skolepraktikken, som der er lagt op til?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
134140;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Kristian Jensen, at der efter Venstres opfattelse var større klarhed hos regeringen end hos Socialdemokratiet omkring
ældrechecken. Det er da godt, jeg ved bare ikke
for hvem.
Hr. Kristian Jensen brystede sig meget af, og
det gør regeringspartiernes ordførere og ministrene i øvrigt også, det fantastisk brogede forligsbillede, finansloven lægger op til. Nu kunne
jeg så høre en ny vinkel på det. Der er kun tre af
aftalerne, der kun er med tre partier. Nå, så slog
jeg lige op, for det synes jeg da var mærkeligt.
Men det er jo den måde, regeringen har valgt at
beskrive aftalekomplekset på. Vi har den store
fornøjelse at have erhvervs- og økonomiministeren til stede i salen i dag. Og jeg vil gerne rose, at
erhvervs- og økonomiministeren har fundet, jeg
tror, det er 7 mio. kr. til forbrugerinformationsstyrkelse. Hvilke partier kan være imod det?
Men det er jo også et stort forlig.
Så ser jeg, at der i det store forlig med Dansk
Folkeparti, nemlig aftalen om finansloven, i virkeligheden er 14 aftaler. En af dem, nr. 9, er om
iværksættere. Hvorfor måtte Det Radikale Venstre ikke være med i den? Vi har støttet den hele
vejen igennem og støttet regeringens forslag til
finansiering. Vi fik at vide hos finansministeren
og erhvervs- og økonomiministeren, at det kun-

2706

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

ne vi ikke få lov at være med i. Hvorfor, vil jeg
spørge hr. Kristian Jensen.";Marianne Jelved
135594;title_name;":
Ja, det får vi måske svaret på nu.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
135669;name_party;":
Min opmærksomhed var sådan under afstemningerné i går, vil jeg sige til fru Pia Gjellerup, at
jeg bemærkede fire røde lamper, da vi stemte
om det, men det er jo ikke til at vide, om det er
de samme fire, der vil være til stede, når vi tredjebehandler det på onsdag, eller om der vil være
flere. Så min opmærksomhed var fuldt ud til stede i fredags. :
Til gengæld må fru Pia Gjellerups opmærksomhed have været fuldstændig væk i dag, da
jeg, som det står på side 2 i mine talepapirer,
som jeg også holdt mig til, nævnte nedgangen i
beskæftigelsestallene. Jeg synes, at hele min tale
i og for sig var et forsøg på at forklare, hvad det
er, vi skal gøre som lovgivere, hvad det er, regeringen kan gøre som regering for at skabe en situation, hvor der igen kommer vækst, hvor der
igen kommer nye arbejdspladser.
Det er et spørgsmål om at satse på viden og
vidensdeling og gøre det nemmere at gå, som
jeg sagde, fra forskning til faktura, alle de ting,
der skal til for at sætte gang i erhvervslivet. Det
er jo i det private erhvervsliv, nedgangen i beskæftigelsen har været, og det er jo i de private
virksomheder, vi skal have løftet konkurrenceevnen.
Jeg glæder mig meget til at høre, om fru Pia
Gjellerup stadig væk vil påstå, som det fremgik
af ændringsforslagene il fredags, at den måde,
man løfter erhvervslivet og beskæftigelsen på, er
ved at hælde nye byrder, nye skatter, nye afgifter til en samlet sum af over 1,5 mia. kr. ud over
erhvervslivet. Hvis det er den måde, Socialdemokratiet tror at man får flere arbejdspladser på
i Danmark, så synes jeg, at både lønmodtagere
og virksomheder skal være glade for, at Socialdemokratiet er langt fra regeringsmagten.
Til hr. Frode Sørensen: Det er sådan, at aftalen
omkring bedre uddannelser, som blev indgået
med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre,
indeholder en lang række bemærkninger om
netop praktikordninger og om, hvorledes man
laver et særligt løft på det her område.
Jeg må erkende blankt, at det ikke er et område, jeg er den store ekspert på, men jeg synes, at
de initiativer, der er taget og skitseret, og den

plan, der er lagt for i løbet af 2003 at gennemgå
det her område nøjere, tegner godt for det kommende billede.
Til fru Marianne Jelved vil jeg sige: Hvem er
det godt for, at vi er enige om at give en engangsydelse til de ældre? Ja, de ældre er det i
hvert fald godt for, dem, som modtager summen, der ikke har så meget at gøre godt med i
deres hverdag. Det vil være godt for dem.
Med hensyn til spørgsmålet om iværksætterpakken er det sådan, at det var en pakke, der
ikke nåede at blive aftalt færdig med partierne,
inden vi var ved målstregen, og derfor blev den
færdiggjort med Dansk Folkeparti og ikke med
andre.";Kristian Jensen
138373;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
138411;name_party;":
Hr. Kristian Jensen forsøgte faktisk indtil flere
gange at få perspektiv over regeringens politik,
både for så vidt angår beskæftigelsen og ældrechecken som sådan. Jeg vil godt spørge hr. Kristian Jensen om, hvorvidt han finder, at perspektivet er så godt endda, når man tænker på, dels
at ældrechecken er en engangsforeteelse for næste år, dels at regeringen har valgt at lette afgifterne på en række grænsefølsomme varer allerede med virkning fra næste år, før det er nødvendigt, nemlig den 1. januar 2004, og det har man
gjort, selv om man ved, at man til foråret ønsker
at diskutere en skattereform med Folketingets
partier.
Hvor er perspektivet i at indføre en ældrecheck som en engangsforeteelse næste år med
fare for, at man skuffer landets pensionister efterfølgende, hvis den bliver borte f.eks. i forbindelse med forhandlinger om en ny skattereform? Hvor er perspektivet i, at man bruger 555
mio. kr. til at lette afgifterne på grænsehandelsfølsomme varer før tid, vil jeg i virkeligheden sige, når også det perspektiv må indgå i forhandlingerne om en samlet skatte- og afgiftsreform
næste år?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
139549;name_party;":
Hr. Kristian Jensen står på Tingets talerstol og
fortæller om de gode aftaler, der er lavet med
kommunerne og amterne. Situationen er jo, og
det ved hr. Kristian Jensen også godt, at nogle
kommuner måske har rigeligt med penge, mens
der er rigtig mange kommuner, som mangler
penge. De har set hen til en ny udligningsre-

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

2707

ikke, når 24-timers-reglen bortfalder, blot flyttes
handel syd for grænsen.
Udsigten var nemlig, at hvis man ikke gjorde
noget, hvis man blot fortsatte med det nuværende danske afgiftstryk, så ville statskassen gå glip
af afgifter for 1,4 mia. kr. Ved de afgiftsnedsæt- i
telser, der nu er, er udgiften faktisk mindre. Det
betyder jo ikke, at det ikke er nogen udgift. Det
er det naturligvis, men det, der er kernen, er, ,at
vi kunne risikere at miste endnu mere, hvis ikke
vi havde taget fat på det. Derfor er det perspektivrigt at starte en indfasning af de nye afgifts- .
satser i løbet af 2003.
홢
Jeg ville mene, at hr. Arne Toft som gammel
deltager i det kommunalpolitiske liv burde vide
mere om den aftale, der er indgået mellem Kommunernes Landsforening og regeringen. Det er
nemlig sådan, at der i, den aftale, der blev indgået, er afsat det største beløb nogen sinde til en
særlig indsats over for de økonomisk svagt stillede kommuner, fordi vi netop er klar over, at
(Kort bemærkning).
der er problemer.";Arne Toft
140947;name_party;":
Der er problemer i forhold til, at nogle komVi havde for et stykke tid siden i Folketinget en
muner ikke har for meget at gøre godt med. Vi
diskussion på baggrund af en forespørgsel, vi
har sagt ganske klart, at selv om vi ikke kan lave
rejste om kommunernes økonomi, og efterfølgende en tilsvarende diskussion om kommuner- en stor udligningsreform oven i det arbejde, .
Strukturkommissionen har, så bliver der alligenes økonomi på det sociale område.
vel høvlet nogle af de værste knaster af til den
På det tidspunkt havde vi ikke tallene fra
Kommunernes Landsforening. Senere har det jo næste udligning, således at der bliver taget hul
på nogle af de værste problemstillinger.
vist sig, at selv om man godt må få en rammeMed hensyn til rækkefølgen er sagen jo, at
stigning på op til 0,7 pct., har man ikke været i
kommunerne nu får mulighed for at vælge, i
stand til det, fordi man simpelt hen ikke har
hvilken rækkefølge de børn, der måtte stå p å
pengene.
Vil hr. Kristian Jensen ikke medgive, at en del venteliste til en dagpasningsplads, kan komme i
dagpasning, og det er det eneste, kommunerne .
af forklaringen på, hvorfor en række kommuner
får ekstra mulighed for. Det betyder netop, at
- jeg siger ikke alle kommuner, nu skal hr. Kristian Jensen høre godt efter - er nødt til at skære hvis der er nogen, der er socialt særligt udsatte,
kan de komme med.
ned på børnepasning, på folkeskolen, på børn
Jeg kan se, at jeg bare: ganske kort kan nå at , .
og unge-området, er, at man simpelt hen ikke
sige til hr. Aage Frandsen, at delaftaler, som vi
har pengene til rådighed, man har ikke mulighed for at hæve skatten, man får ikke nok i blok- har lavet, gav økonomisk plads til en vækst på
tilskud, og at vi så vil se en velfærdsnedgang for 800 mio. kr. Det, vi kan se, er, at væksten ikke .
fuldt ud er brugt til serviceudgifterne, til genborgerne i disse kommuner?
. Kl. 13.35 gæld kan vi se, at der samtidig er en vækst i kassebeholdningerne i kommunerne set under ét.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
142984;name_party;:;Kristian Jensen
143013;name_party;":
Over for hr. Jann Sjursen må jeg blankt erkende,
at hvis ikke grænsehandelshindringerne var ble- Statsministeren talte hen over sommeren om, at
det her skulle være ungdommens og fremtidens,
vet ophævet den 1. januar 2004, så var det nok
finanslov, og det er vel nogle vendinger, som
ikke afgifterne på spiritus og cigaretter, som vi
allerhelst ville tage fat på. Men det er i og for sig han formentlig vil fortryde i dag, for. den her fien bunden opgave for regeringen at sikre, at der nanslov vil jo blive husket for Dansk Folkepartis
ældrecheck.

form. Hvad er der sket? Den er udsat. De kommuner, der mangler penge, kan jo ikke leve af, at
der er nogle, der har for mange. Hvad sker der
så? Så sker der det, at de kommuner skærer ned
på f.eks. børnepasningen. Men her er regeringen
jo så gavmild. Man har afsat 4 mio. kr. inden for
den sociale arv. Det er 1 mio. kr. mindre end
statsministerens tilskud til Miljøvurderingsinstituttet.
Mener hr. Kristian Jensen, det er rimeligt, at
når kommunerne er nødt til at skære ned, får
kommunerne nu den mulighed at sige nej til
dem, der har størst behov for f.eks. børnepasning, fordi forældrene ikke er i arbejde, og det
drejer sig jo gerne om de børn, som har størst behov for at komme ud og få pædagogisk pasning?
Så vil jeg godt spørge hr. Kristian Jensen, om
de familier, han omgås, også er arbejdsløse.

2708

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

Nu lyttede jeg meget riøje efter hr. Kristian
Jensens ordførertale også omkring ældrechecken, og der er et spørgsmål, der trænger sig på,
og det er: Agter partiet Venstre at fremsætte forslag om den ældrecheck næste år? Hr. Kristian
Jensen taler varmt om behovet hos pensionisterne for den her check, men hvad med næste år?
Er det partiet Venstres politik, at den også skal
på bordet næste år, eller er det kun en engangsfornøjelse?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
144882;name_party;":
Jeg vil stadig gerne spørge Venstres ordfører:
Hvad er det for forestillinger, Venstre har om at
kunne få afviklet statsgælden? Hvis vi nu lægger de oplysninger til grund, hr. Kristian Jensen
gav, så vil bruttonationalproduktet i 2015 være
omkring 1.500 mia. kr. 19 pet. heraf, det er det
halve af gælden i dag, vil være 285 mia. kr.
Vi har et overskud med det her finanslovforslag på 11 mia. kr. Det vil give os de 88 mia. kr.
Der vil mangle ca. 200 mia. kr., hvis vi skal halvere statsgælden. Hvor vil Venstre få dem fra?
Har Venstre opgivet målsætningen om at halvere statsgælden?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
145500;name_party;":
Venstres ordfører kommer lidt let om ved forklaringen omkring kommunernes økonomi. Vi kender budgetterne for 2003, og når hr. Kristian Jensen tidligere fortalte, at kommunerne flytter
driftsmidler derhen, hvor der sker en demografisk udvikling som begrundelse for, at man bruger færre penge på daginstitutionerne, kan man
vel næppe bruge den samme argumentation på
ældreområdet, hvor der også er sket en demografisk stigning. Men selv om Venstres valgpropaganda taler om omkring 500 mio. kr. mere til
ældreområdet, er det jo ikke lykkedes at få dem
ud til kommunerne, uanset hvordan man vender og drejer det. Derfor vil jeg gerne bede om
en forklaring på, hvor de er blevet af.";Ole Sohn
146189;Time;"Det er det ene, og det andet er: Hvad vil Venstre gøre, når det nu er konstateret, også ved
Danmarks Statistik, som åbenbart har oplysningerne før Finansministeriet, at der kommer uforudsete lønudgifter i amter og kommuner på 1
mia. kr. i 2003, som ikke er forudsat i kommuneaftalerne? Her har kommunerne kun én mulighed, og det er at foretage indskrænkninger i velfærdsservicen, og det kan betyde op til 3.000-

4.000 stillinger. Hvad agter Venstre at gøre ved
det?";Kl. 13.40
146690;title_name;":
Hr. Kristian Jensen, og de næste tre korte bemærkninger er til hr. Henrik Sass Larsen, fru
Anne Baastrup og hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
146861;name_party;":
Til hr. Morten Helveg Petersen: Jeg er ganske
overbevist om, at hvis statsministeren havde
været til stede og skulle udtale sig om finansloven, ville han stadig væk betegne den med ordene »ungdommens og fremtidens«, fordi det er
ungdommens i forhold til uddannelsesområdet,
og det er fremtidens i forhold til vidensfrembringelse, vidensskabelse og styrkelse af universitetsområdet, hvor vi får en langt bedre ledelsesstruktur. Det er et spørgsmål om at sikre
iværksætteri på en langt bedre måde end tidligere. Det er det, der rækker fremad, og det er det,
som Danmark og dansk velfærd skal leve af i
fremtiden.
Med hensyn til spørgsmålet om det, som hr.
Morten Helveg Petersen kalder ældreydelsen,
men som i aftalen og i lovforslaget hedder en
supplerende engangsydelse til ældre, står det jo
i aftaleteksten, i lovforslagsteksten, hvad karakteristika er ved det, og det er, at det er en engangsydelse, som vi har aftalt for år 2003.
Ved siden af det har vi igangsat et udvalgsarbejde, som skal undersøge, hvordan økonomien
er for de ældre medborgere i Danmark. Vi skal
ikke foregribe begivenhedernes gang og sige, at
vi allerede nu, inden vi kender resultatet af undersøgelsen, skal beslutte, hvad der så skal ske.
Vi har netop igangsat udvalgsarbejdet for at få et
klarere billede af, hvordan det samlede indtryk
af de ældre pensionisters økonomi i Danmark er.
Til hr. Klaus Hækkerup: Denne regering har
fra starten sagt, at den vil leve op til målsætningerne i den tidligere regerings publikation
»Danmark 2010«. Og når den tidligere regering
kom frem til en halvering af statsgælden, var det
et produkt af, at man havde et mål, der hed, at
der skulle være mellem 1,5 og 2,5 pct.s overskud
på de offentlige finanser set under ét. Når man
skal halvere gælden i de offentlige finanser, er
det et problem, når hr. Klaus Hækkerup kun
sammenligner med statens finanser. Det er det
ene problem.
Det andet problem er, at der jo ikke er nogen,
der siger, at det her er en situation, hvor vi ved-

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
varende ikke får nogen indtægter ved pensionsbeskatningen, tværtimod. Al erfaring siger, at
der er store udsving i pensionsbeskatningen, og
det betyder, at når der har været en periode med
lav beskatning, som vi har haft nu, kommer der
en periode med stigende beskatning, hvilket
gør, at overskuddet på det tidspunkt alt andet
lige vil være markant højere.
Og til hr. Ole Sohn: Når hr. Ole Sohn sammenligner dette års budget på ældreområdet
med næste års budget og siger, at der kun er en
vækst på 100 mio. kr., er det jo, som jeg sagde i
mit første indlæg, fordi den halve milliard kroner, som vi har lovet, allerede er indgået i dette
års budgetter.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
149583;name_party;":
Hr. Kristian Jensen svarede mig på spørgsmålet
om skattelettelser, at det måtte vi ligesom afvente. Selv om det er til næste år og der skal være
fart på, skulle man først afvente, at man blev
enig internt i regeringen. Det glæder vi os da
også til at se resultatet af.
Jeg tror, som hr. Jens Peter Vernersen sagde, at
det nok bliver svært at finde nogle penge. Det
bliver nok uendelig lidt, hvis man skal holde
alle de mål om, at man hverken må lave ufinansierede skattelettelser eller tage fra overførselsindkomsterne og også afdrage på gælden, som
man har sagt man vil gøre. I det hele taget bliver
det lidt svært, tror jeg.
Vi glæder os til at se det, det skal slet ikke
være det, medmindre man selvfølgelig begynder at lave om på praksis, som man gjorde i sin
tid under Schlüterregeringerne. Gode budgetter
og dårlige regnskaber modsat den måde, som vi
kørte det på i SR-regeringen, hvor vi rent faktisk
havde nogle fedtede budgetter, men gode regnskaber.
Og så til sidst: Vil Venstre og regeringen gøre
noget i forbindelse med denne konjunkturnedgang, der er i gang i øjeblikket? Synes man, at
det, man ser med beskæftigelsen på det private
område, er så alarmerende, at man vil følge det
samme princip som den forrige regering med
rettidig omhu og prøve at gribe ind til fordel for
at styrke konjunkturerne?";Henrik Sass Larsen
150908;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
150946;name_party;":
. Jeg vil gerne have et autoritativt svar fra Venstres finansordfører. Jeg har spekuleret en hel

2709

del over, hvordan man i regeringen egentlig definerer skattestoppet.
Justitsministeren er kommet med et lovforslag, som nu er vedtaget, om, at hvis man låner
en bog på biblioteket og afleverer den for sent,
skal bøden fastfryses. Det vil sige, at man begår
en uretmæssig handling, man afleverer sin bog
for sent, men ikke desto mindre er det gebyr
omfattet af skattestoppet. Jeg synes, det er meget interessant.
Vi tog naturligvis debatten under L 3, og justitsministeren, som jo er konservativ, havde
ikke noget svar på det her spørgsmål. Hvad er
forskellen på et gebyr for ikke at aflevere sin bog
til tiden og så de voldsomme stigninger, som
unge udsættes for, når de er tvunget til at tage
bussen? Venstres ordfører må jo vide, at det ikke
er alle, der har råd til eller mulighed for at tage
bilen, hvis alternativet til den offentlige trafik er
bilen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
151950;name_party;":
Hr. Kristian Jensen, Venstres finanspolitiske ordfører, sagde før, at regeringen ingen planer har
om at skære i overførselsindkomsterne. Her kan
man måske mene, at det var en lidt gratis omgang at sige det nu, lige efter at man dramatisk
har skåret i overførselsindkomsterne. 30.000 af
de mennesker, der i forvejen har mindst i det
danske samfund, har lige fået skåret deres overførselsindkomster dramatisk ned.
Grunden til, at det for alvor undrede mig, er,
at det falder sammen med, at der er en overskrift i aviserne i dag, der hedder »Asylsøgere
får sparekniven«, og hvor det hævdes, at regeringen arbejder med et forslag, som betyder, at
asylansøgere kan komme ned på at få 1.400 kr. i
overførselsindkomst til mad, tøj og alle andre
fornødenheder om måneden. Det må da kaldes
en relativt kraftig beskæring, eller er det sådan,
at hr. Kristian Jensen har det glade budskab til
os her i dag, at det er det rene fup og fidus, og at
det forslag simpelt hen er droppet?";Søren Søndergaard
152955;title_name;":
Og så bliver det hr. Kristian Jensen, og de næste
tre korte bemærkninger er til fru Lotte Bundsgaard, fru Pernille Rosenkrantz-Theil og fru Karen Jespersen.

2710

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
153195;name_party;":
Hr. Henrik Sass Larsen sagde for en gangs skyld
noget, som jeg kan erklære mig hundrede procent enig i, nemlig at det er svært, når man skal
gennemføre skattelettelser. Derfor er jeg helt
tryg ved, at det er en borgerlig-liberal regering,
der har sat sig det mål, for jeg har større tillid til,
at den vil gennemføre denne svære opgave end
den tidligere regering.
Men jeg har svært ved at finde hoved og hale
i det øvrige, hr. Henrik Sass Larsen sagde, især
påstanden om, at den tidligere regering skulle
have budgetteret stramt og haft bedre regnskaber. Det er måske derfor, at selv om der i den tidligere regering var en målsætning om en afdæmpet vækst i den offentlige økonomi, en afdæmpet vækst i de offentlige udgifter, så man hele tiden, at budgetterne var løbet løbsk for regeringen.
Er det derfor, at når man havde en målsætning om, at den offentlige økonomi skulle stige
med 1 pet. om året, så fordobledes væksten og
steg med 2 pet. om året, sådan at man brød sine
egne målsætninger? Er det dét, hr. Henrik Sass
Larsen mener er god regnskabsskik, at man ikke
kan overholde sin egen målsætning, for så er jeg
helt tryg ved, at vi har fået en ny regering og en
ny finansminister, der har en anden måde at karakterisere gode regnskabstal på?
Der er ingen tvivl i mit sind om, at fru Anne
Baastrup godt er klar over forskellen på et gebyr
og en nedsættelse af et taksttilskud. Når man
nedsætter et tilskud, har det ikke spor med skattepolitikken at gøre.
Hvad angår regeringens gebyr-, skatte- og afgiftspolitik, er det endelige autoritative svar, eller hvad man skal kalde det, faktisk ikke nogen
hemmelighed, men optrykt på Finansministeriets og Skatteministeriets hjemmeside, hvorfra
man kan downloade det. Jeg tvivler på, at taletiden her vil tillade mig at gennemgå alle 9 sider
med de gode punkter.
Til hr. Søren Søndergaard: Når jeg nu her siger, at vi ingen aktuelle planer har om at kigge
på overførselsindkomsterne, må jeg sige, at der
er enkelte lommer. Der er det område, som hr.
Søren Søndergaard selv var inde på, nemlig
spørgsmålet om kontanthjælpen, og så den absurde situation, at vi i øjeblikket kan se lige netop det spørgsmål omkring flygtninge, hvor der
kan være en relevans i at overveje - jeg vil gerne
understrege, at der ikke er truffet nogen beslutning om, hvorledes det skal gøres - om ikke der

er idé i at give en større gulerod, et større incitament til de personer, der er aktive i at integrere
sig og søge arbejde i Danmark.";Kristian Jensen
155668;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
155708;name_party;":
Hr. Kristian Jensen sagde tidligere i debatten, at
de, han talte med, var meget glade. Jeg har nu
mere opfattelsen af, at de fleste mennesker i
Danmark synes, at Venstre render fra deres løfter. Det gør de med ganske god grund. I fredags
illustrerede hr. Kristian Jensen det med at sige,
at det var i orden, at de, der ikke havde fået en
uddannelse i deres ungdom, skulle betale for
det, når de var blevet voksne. Det der med, at
Venstre var den lille mands parti, holder ikke i
virkeligheden. Valgløftet om at ville bryde den
sociale arv er kun noget, man taler om, ikke noget, man vil gøre noget ved.
Det sidste valgløfte er det her med, at børn og
ældre skal have det bedre. Det passer heller ikke
med virkeligheden. KL siger selv, at en så lav
vækst som 0,4 pet. i serviceudgifterne betyder, at
en lang række kommuner bruger færre penge på
servicen til børn og ældre. Eller på godt dansk,
at en lang række kommuner kommer til at skære
ned i vores børnepasning og vores service til de
ældre.
Jeg vil godt spørge hr. Kristian Jensen, hvordan han har det med, at Venstre nu også bryder
det her valgløfte, om hr. Kristian Jensen har det
godt med, at kommunerne bliver tvunget til at
skære ned på børnepasning, på servicen til vores
ældre i en lang række kommuner.
Det er altså ikke bare en socialdemokratisk
skræmmekampagne. Formanden for KL, som jo
er Venstremand, siger det selv klart og tydeligt,
at aftalerne gør, at der bliver skåret ned. Hvordan har hr. Kristian Jensen det med det?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
157249;name_party;":
Hr. Kristian Jensen siger, at grunden til, at der
bliver skåret i skattevæsenet, er, at man har fået
en række it-værktøjer, og at der sker en effektivisering, der gør, at dele af arbejdskraften så bliver
overflødig. Jamen det skal jeg søreme ikke betvivle, det er slet ikke det, der er mit ærinde.
Det, der er mit ærinde, er egentlig at sige, at
den effektivisering jo ikke er sket, i hvert fald
ikke ifølge regeringen. Ifølge regeringens egne
tal vil man få 1,7 mia. kr. mindre ind, på grund
af at man laver de her fyringer. Det er regerin-

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
gens egne tal. De står på side 396 og 397 i forslaget til finanslov. 1,7 mia. kr. svarer til fire ældrecheck.
Man skulle dog mene, at det burde have regeringens bevågenhed at få krattet de penge ind,
men det har det åbenbart ikke. I stedet fyrer man
folk og får dermed 1,7 mia. kr. mindre i kassen.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
158166;name_party;":
Formanden for Kommunernes Landsforening,
borgmester Ejgil W. Rasmussen fra Venstre,
kommer med nogle udtalelser på baggrund af
de penge, der har været brugt ude i kommunerne her i det forgangne år. Han taler om, at der
har været en overraskende lav vækst, at der er
tale om deciderede nedskæringer og negativ
vækst i nogle kommuner, og at der er borgere,
der vil opleve forringelser, der er til at føle på.
Der er altså tale om et meget dystert billede, der
bliver tegnet af Venstreborgmesteren og KL's
formand.
Når hr. Kristian Jensen siger, at han er tilfreds
med udviklingen, er det så ensbetydende med,
at han er enig med KL's formand, eller er det
ensbetydende med, at han er uenig? Er hans tilfredshed udtryk for, at han ser det samme billede, som Ejgil W. Rasmussen ser, eller ser han et
andet billede?";Karen Jespersen
159011;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen. Og de tre næste
korte bemærkninger kommer fra hr. Villy Søvndal, fru Bodil Kornbek, og hr. Jørn Pedersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
159188;name_party;":
Jeg tror gerne, at mange af dem, som fru Lotte
Bundsgaard taler med, er kede af udviklingen i
øjeblikket. Det er nok, fordi fru Lotte Bundsgaard og jeg taler med forskellige grupper af
mennesker.
Når jeg så kigger på resten af, hvad fru Lotte
Bundsgaard sagde, var det en rodet omgang af
løsrevne påstande om, at der f.eks. ikke er mulighed for at uddanne sig videre.
Når man kigger på den aftale omkring VUC
og hf, der er blevet indgået, er der netop blevet
lavet en lang række forbedringer i forhold til det
oprindelige udspil netop for at imødegå de påstande om, at der ikke skulle være mulighed for
folk med kortere uddannelser for at uddanne sig
videre. Det er der blevet taget hånd om, det er
blevet taget op, og det er meget, meget få grup-

2711

per, bl.a. selvstændige og personer på overgangsydelse og efterløn, som skal være med til
at bidrage nu, hvorimod langt de fleste aktiverede kontanthjælpsmodtagere, revalidender osv.
er fritaget for betaling og derfor ikke har nogen
mulighed for at komme ind under den her meget oprørte og meget omtalte brugerbetaling på
VUC-området.";Kristian Jensen
160289;Time;"Jeg vil bare sige til både fru Lotte Bundsgaard
og til fru Karen Jespersen, at jeg er meget godt
tilfreds med den aftale, som regeringen indgik
med KL. Vi er godt klar over, at der er store udsving fra kommune til kommune. Det kommer
også til udtryk i, at vi har afsat den største pulje,
der nogen sinde er set, netop til de økonomisk
svagt stillede kommuner, fordi der er nogle
kommuner, der har problemer.
Men når man kigger på budgetterne samlet
set, og det er sådan set det, vi kan gøre herindefra, med mindre man vil til at detailstyre og diktere, hvorledes hver enkelt kommune skal udvikle sig, så er der vækst. Der er vækst på de
områder, vi har bedt om. Der er vækst på uddannelsesområdet, der er vækst på socialområdet, og der er vækst på sundhedsområdet.
Derfor har kommunerne levet op til det, vi
har aftalt med dem. KL's formand har fået den
aftale hjem, som han selv har været ude at anbefale over for KL's bestyrelse, og derfor er der,
som jeg ser det, ikke nogen uenighed mellem
KL's formand og Venstres folketingsgruppe, når
man siger, at der er kommuner, der har det
svært. Javist, dem har vi taget fat på, men der
skal også ske en prioritering af de sociale udgifter, og det er der sket på langt, langt de fleste udgifter og på langt, langt de fleste områder.
Der, hvor der har været et fald, nemlig på
børneområdet, siger hr. Ejgil Rasmussen: Endnu
mangler vi fintællingen, men så vidt vi kan se,
holder vi gennemsnitsudgiften pr. barn på det
nuværende niveau.
Altså heller ikke på det område er der generelt set udsigt til de store nedskæringer, som oppositionen render i byen med.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
161929;name_party;":
Jeg pegede i min første korte bemærkning på
striben af nedskæringer, der rammer børn og
unge-området.
Er det ikke underligt, at under ungdommens
finanslov nedlægger 40.000 gymnasieelever undervisningen for at aktionere? Er det ikke un-

2712

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

derligt, at de slet ikke forstår visdommen i hr.
Kristian Jensens ord? Er det ikke underligt, at
daginstitutioner lukker i Aalborg, i Odense, i
Odder osv. i en situation, hvor de så at sige får
det hele forærende og burde være ekstremt tilfredse efter hr. Kristian Jensens opfattelse?
Så siger hr. Kristian Jensen om mig: Jamen det
er, fordi jeg lider af et sortsyn, det er sådan mit
personlige problem, og hvis jeg blev behandlet
for det, så ville regeringen have det meget lettere. Jeg synes, jeg lider af noget andet. Jeg synes,
jeg lider af klarsyn. Sidste gang vi havde den her
debat, blev jeg bebrejdet, at jeg rejste så meget
rundt i landet. Venstres ordfører var rasende
over sådan nogle folketingsmedlemmer, der tog
rundt og så, hvad der skete i det virkelige liv.
Er regeringens problem ikke, at man allerede
efter et års regeringstid har stirret sig så meget
blind på pegefingeren ud for kolonnerne, at inspirationen ude fra det virkelige liv, som kan anbefales for at forstå, hvad der sker med sindslidende, hjemløse, misbrugere, arbejdsløses børn
osv., fuldstændig er glemt af regeringen efter så
kort tid?

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
163367;name_party;":
I sit tidligere svar til mig kom hr. Kristian Jensen
med en ren tilståelse. Han sagde citeret efter min
blok: Nu laver vi en undersøgelse efter at have
bevilget pengene og ser, hvordan verden ser ud.
Nogle gange er det sket modsat, vil jeg gerne
sige. Jeg tror da også, at det, når vi nu skal til at
diskutere det her engangsbeløb, hvis det skal
være noget permanent, nok var en god idé at
undersøge, hvordan verden ser ud og tage udgangspunkt i det.
Men mit spørgsmål går til Venstre, og jeg bliver sådan set ved, indtil hr. Kristian Jensen bliver lidt mere præcis: Synes man, at den engangsforeteelse, der sker i år, er det helt geniale,
eller kunne det tænkes, at man måske også skulle ind at kigge på andre parametre og måske
vurdere: Hvem er de virkelig svagest stillede? Vi
stillede et ændringsforslag, hvor man tog lidt
hul på det. Det stemte Venstre imod. Men jeg er
ret interesseret i at vide: Er Venstre åben for, at vi
virkelig får kigget på, hvem der er de svagest
stillede?";Jørn Pedersen
164390;title_name;":
Det var taletiden til den gode side.";Poul Nødgaard
164463;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen, og de tre næste korte bemærkninger er til hr. Jens Peter Vernersen,
fru Pia Gjellerup og fru Marianne Jelved.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
164645;name_party;":
Hr. Kristian Jensen siger, at Venstre er partiet
med en decentral indstilling: det er meget interessant. Jeg kunne tage et helt tilfældigt område
som uddannelsesområdet og spørge til folkeskoleforliget, nu med faste trinmål: Hvor er det decentrale blevet af?
Jeg kunne tage et område som bedre uddannelser, et forlig, man nu har indgået med Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti, hvor man
over en årrække vil inddrive, kan man sige, flere
og flere midler fra institutionerne og så sige til
dem efterfølgende: Hvis I vil have nogle af disse
midler retur, så kan I gøre, hvad der bliver sagt.
Man vil gå ind og adfærdsregulere på efterskoleområdet og på højskoleområdet. Hvor er det
decentrale blevet af?
I Kristeligt Folkeparti har vi da haft den holdning før, at Venstre er et parti med en decentral
indstilling, men det er i hvert fald ikke noget,
det har levet op til, efter at det har fået magten.
Så med hensyn til uddannelsesområdet: Er
det decentrale ikke mere en mærkesag for Venstre?";Bodil Kornbek
165651;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
165691;name_party;":
Jeg har ikke spor imod, at hr. Villy Søvndal rejser ud i fædrelandet og besøger kommuner og
andet. Det synes jeg selv er ganske glimrende.
Det berøver os så hr. Villy Søvndals selskab herinde. Selvfølgelig ville det være en højnelse af
kvaliteten herinde, men det ville give en lavere
underholdningsværdi, hvis hr. Villy Søvndal ville kigge på fakta fra Kommunernes Landsforening og fra Amtsrådsforeningen.
Hr. Villy Søvndal spørger: Jamen hvordan går
det så derude? Så kan man sige, at der bliver flere pladser på kvindecentrene, der bliver 29 flere
døgninstitutionspladser til børn og unge, der
bliver 30 yderligere pladser og tilbud til handicappede osv., osv. Og det er såmænd ikke noget,
som regeringen eller finansministeren har siddet
og regnet ud. Det er blot, når man tager de tal,
som Amtsrådsforeningen offentliggør på sin
hjemmeside, og modregner de nedlagte pladser
i alle de pladser, der bliver oprettet. Så er det
ganske enkelt et plus, at der komme flere pladser i systemet. Selv hr. Villy Søvndal og jeg, som

(340)
Mandag den 9. december 2002 (L 1)
er uden den store ledvogtereksamen, kan sagtens regne det her ud.
Til fru Bodil Kornbek vil jeg sige, at det er
ganske rigtigt, at Venstre og Kristeligt Folkeparti
på en lang række områder har den decentrale
ånd tilfælles. Når vi er gået ind og har lavet nogle tiltag på netop folkeskoleområdet, er det for,
at der i forvejen var nogle delmål, nogle målsætninger, som vi har været inde at gøre bindende,
så der, når man rejser rundt i landet og flytter fra
den ene del af landet til den anden del af landet,
er en lidt større klarhed for børnenes skyld over,
hvor langt de skal være kommet. Vi tror på, at
det folkeskoleforlig, der er indgået, er med til at
hæve fagligheden og standarden og kvaliteten i
folkeskolen, og det er trods alt det, der er det
vigtigste mål, nemlig at børnene får den bedst
mulige uddannelse.
Til hr. Jørn Pedersen vil jeg sige: Jeg ved ikke,
om jeg skal kalde ydelsen helt genial, men jeg er
ret sikker på, at de 128.000 modtagere nu synes,
at den ikke er så ringe endda den engangsydelse. Når vi har nedsat et udvalg, er det jo netop
for at gå ind og kigge på: Kan det gøres bedre?
Men vi har følt det vigtigt at skabe klarhed, så
det ikke bare er en pose penge, der står, men så
det er ganske, ganske klart: Hvem er det, der
kan modtage den her engangsydelse, og hvem
er det der ikke kan? Derfor er der ikke afsat en
reserve eller andet. Der er afsat noget til en meget, meget klar ordning som en engangsydelse,
der giver et løft til de økonomisk svagest stillede
pensionister.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
168312;name_party;":
Vi oplever det jo gang på gang, og jeg vil også sige, at det kunne hæve kvaliteten af debattenherinde, hvis hr. Kristian Jensen kunne løsrive
sig fra Venstres propagandaslogans. Det ville
måske være den allerstørste indsats, der kunne
ske her. Modsigelser er der jo nok af.
Jeg spørger hr. Kristian Jensen: Hvordan vil
man skaffe råderum? Svaret er: Det skal man
nok finde ud af her i løbet af foråret. Jamen så er
spørgsmålet: Skal man i gang med en ny finanslov? Det burde jo fremgå af den finanslov nu,
hvis der skulle være råderum til skattelettelser.
Det er vel ret enkelt.
Så kommer påstandene om nye skatter til erhvervslivet. Det, som Venstre har præsteret, og
som vi vil gøre op med, er de skattehuller, der er
kommet i den nuværende regerings tid, skatte-

2713

huller, der betyder, at man kan udskyde sin beskatning, man kan udskyde sine underskud, sådan at det stort set aldrig kommer til beskatning.
Det er jo det, der er problemet. Der ligger en stribe af disse ændringer, som vi har stemt imod.
Det ligner det, man gjorde, sidst man havde regeringsmagten, og det synes vi er uacceptabelt.";Jens Peter Vernersen
169428;Time;"Så vil jeg sige, at der jo ikke kom noget reelt
svar på, hvordan man vil løse problemet med
mange flere arbejdsløse. Man taler noget om
forskning, som alle herinde jo selvfølgelig vil
hæve, men ikke om, hvordan man rent faktisk
vil ændre på tilstanden, så man får en stigende
beskæftigelse i stedet for en faldende.
Det er helt uhørt, synes jeg, at det skal være
nødvendigt, at man efter så mange gode år er
nødt til at tage den diskussion igen, for vi havde
vist vejen til, hvordan man hævede beskæftigelsen, og hvordan man fik færre arbejdsløse. Vi
havde vist vejen.
Det synes jeg faktisk er et kæmpeproblem her
efter et år med en borgerlig regering.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
170118;name_party;":
Indrømmelser kan nogle gange være svære at
trække ud af politikere, sådan også med hr. Kristian Jensen. Når jeg nævner, at han ikke berørte
arbejdsløsheden med ét ord, så blev det til: Jo,
han havde sandelig på side 2 sagt noget om den
samlede beskæftigelsessituation. Vi ved godt, at
nede under det der mærkelige kodeord ligger, at
der er en arbejdsløshed i vækst for første gang i
mange år, og det er jo ikke, fordi der har været
lutter medvind i alle årene forud.
Som hr. Jens Peter Vernersen bemærkede,
svarede hr. Kristian Jensen jo ikke på, hvad det
er, regeringen agter, at gøre. Den agter jo at gøre
det, som den nu engang for nogen tid siden har
sagt, at den ville gøre, hvilket er medvirkende
til, at vi står i en situation, hvor der ikke er noget
som helst svar fra regeringens side på, hvad
man vil gøre ved en arbejdsløshedsudvikling.
Jo, det skal være lettere at komme fra forskning til faktura - der har vi også et af disse slogans - men hvordan det? Hele det område, der
handler om erhvervsudvikling og regionaludvikling, skærer man på. Erhvervsudviklingsmidlerne bliver skåret med 20 pet. fra 2001 til
2003. Det er jo ikke et bidrag til mere vækst og
mere beskæftigelse. Det er et bidrag til lige netop det, regeringen skaber: misvækst.

2714

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
171456;name_party;":
Jeg skal oplyse hr. Kristian Jensen om, at jeg nu
er nået frem til, at der er indgået mindst 40 aftaler mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti, når man sådan sidder og læser på den måde, som hr. Kristian Jensen plejer at gøre det.
Det er også lidt om iværksættere. Jeg er meget
ked af det svar, hr. Kristian Jensen gav, for hr.
Kristian Jensen ved, at Det Radikale Venstres to
forhandlere, hvoraf jeg var den ene, fuldstændig
uden nogen former for kritik eller ønsker af særlig art helt ubetinget bakkede op om regeringens
iværksætterpakke og regeringens forslag til finansiering. Der er intet i denne her aftale, der er
os imod: vi er tilhængere af den. Men vi måtte
bare ikke være med. Det synes jeg så vælgerne
skal vide.
Så siger hr. Kristian Jensen, at bidraget fra regeringen til at løse denne store opgave, der hedder netto 85.000 flere i arbejde inden 2010, er
»Flere i arbejde« og bedre integration af nytilkomne.
Nu er der det ved det, at regeringen sammen
med Dansk Folkeparti gør alt, hvad den kan, for
at begrænse antallet af nytilkomne. Kunne hr.
Kristian Jensen forklare, hvordan man kommer
fra »Flere i arbejde« og bedre integration af nytilkomne til netto 85.000 flere i arbejdsudbud inden 2010?";Marianne Jelved
172711;title_name;":
Hr. Kristian Jensen. De næste tre korte bemærkninger er fra hr. Frode Sørensen, hr. Jann Sjursen
og hr. Arne Toft.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
172866;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen siger, at nej, nej, Socialdemokratiet ønsker såmænd ikke at pålægge erhvervslivet flere omkostninger. Det er jo lodret
løgn, undskyld udtrykket - det er lodret forkert
i forhold til det, som er indholdet af de ændringsforslag, vi stemte om i fredags.
Der står, at man vil fjerne de ting, som blev
indført ved regeringens konkurrenceevnepakke,
og det er bl.a. lempelse af momskredittiderne,
som har været et stort problem for de mindre
virksomheder: det er spørgsmålet om en tonnageskat: det er spørgsmålet om, at man kigger på,
hvordan reglerne er for skattefrit datterselskabsudbytte osv., osv. Der er en lang række gode, fornuftige områder. Meget har pint og plaget især
mindre erhvervsdrivende, og det er det, Social-

demokratiet ønsker at genindføre. Man ønsker
at hæve vægtafgifter, man ønsker at hæve
grundskyld, man ønsker at fjerne ATP-kompensation for uddannelsessøgende. Alt det vil medføre forværret konkurrenceevne, stigende udgifter og en dårligere situation for dansk erhvervsliv.";Kristian Jensen
173898;Time;"Det er sådan, at vi fra Venstres side ikke ønsker, at staten skal gå ind i større beskæftigelsesprojekter for at fremme ting, som skal være
tænkte. Vi ønsker at fremme erhvervslivets generelle rammer, sikre gode vækstbetingelser,
sikre, at det, vi skal leve af i fremtiden, også er
det, vi har det bedste udgangspunkt for.
Det er spørgsmålet om at have et godt økonomisk grundlag. Det er et spørgsmål om at have
de dygtige medarbejdere. Det er et spørgsmål
om at have udvikling af viden. Der er det utroligt væsentligt, at vi i øvrigt sammen med Socialdemokratiet får lavet en universitetsaftale,
der netop går ind og fokuserer på, at man skal
have samarbejde også med erhvervslivet.
Fru Pia Gjellerup tager hundrede procent fejl,
når hun siger, at der ikke sker noget med den regionale udvikling under den her regering. Der
er iværksat en lang række nye initiativer for regionale vækstmiljøer, som er med til at sikre, at
der rundtomkring i landet sker fremgang.
Til fru Marianne Jelved kan jeg hurtigt sige, at
både hurtigere gennemførelse af uddannelser og
det at holde længere på ældre medarbejdere
samt de to andre elementer alt sammen skal
være med til at sikre, at vi får den fremgang i beskæftigelsen.
(Kort bemærkning)..";Kl. 14.10
175147;name_party;":
Jeg har forstået, at man skal passe på med sjældne ord. Under mit indlæg om beklædningsuddannelsens problemer er det muligt, jeg kom til
at sige nudist. Jeg mente modist, som er en hattemager, hvilket i øvrigt er en aflægger af det
sønderjyske ord møtssnedker.
Men tak til ordføreren for tilsagnet om at ville
gennemgå området i 2003. Betyder det så, at
Venstre vil sikre skolepraktikken på de områder,
hvor det er svært at anvise andre muligheder?
Det vil selvfølgelig glæde mig, hvis ordføreren
vil bekræfte det og så naturligvis også bekræfte,
at man er indstillet på, for de erhvervsskoler,
hvor det er et problem, at finansiere denne praktikordning.

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
175877;name_party;":
Hr. Kristian Jensen ser store perspektiver i, at
man som engangsforestilling indfører en ældrecheck næste år for derefter at igangsætte et udvalgsarbejde, der skal se på, hvordan man kan
gøre det bedre de følgende år. Sådan må jeg forstå det.
O.k., perspektiverne kan se forskellige ud. Jeg
må sige, at jeg synes, det rigtige perspektiv havde været, om man først havde nedsat et udvalgsarbejde for at se på, hvordan man kan
komme de svagest stillede ældre i møde, gerne i
forbindelse, som Kristeligt Folkeparti ser det,
med en skattereform, for derefter så at tage nogle initiativer. Det andet her er altså mere hovsa,
end det er helhed.
Det gælder også i forhold til diskussionen om
skatte- og afgiftslettelser. Hr. Kristian Jensen synes, der er fremragende perspektiver i, at man
alletede i det sidste kvartal næste år letter på de
grænsehandelsfølsomme varer for 555 mio. kr.
Men hvad med de 1,4 mia. kr. disse lettelser
koster i 2004 og de efterfølgende år? De er jo
overhovedet ikke finansierede med regeringens
udspil, og der havde man dog mulighed inden
for skattestoppets rammer for at finansiere disse
justeringer foranlediget af EU-spørgsmål ved
f.eks. at foretage nogle omlægninger af andre afgifter, så man kom provenuneutralt ud.
Det får mig til at spørge, som andre har gjort
det her i debatten: Har Venstre skiftet holdning?
Går man nu ind for ufinansierede skattelettelser
eller hvad?

2715

Hr. Kristian Jensen sagde fra talerstolen for
10-15 minutter siden med hensyn til pasning af
børn, med hensyn til valgfrihed og med hensyn
til prioritering i kommunerne: Hvis der er nogle,
der er særlig socialt udsatte, kan de komme
med. Betyder det, at regeringen har lavet valget,
prioriteringen, for at de særligt udsatte - forældre, der har særlige problemer - kan få deres
børn passet i første række frem for dem, der er i
arbejde? Så synes jeg nemlig, at det er en god
idé.";Jann Sjursen
177776;Time;';Kl. 14.15
177812;title_name;":
Hr. Kristian Jensen, og de næste tre bliver hr.
Aage Frandsen, hr. Kristen Touborg og hr. Ole
Vagn Christensen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
177965;name_party;":
Allerførst til hr. Frode Sørensen på spørgsmålet
om skolepraktik: Det er sådan, at aftalen med
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre siger,
at man skal kigge på og drøfte udviklingen af
mere fleksible uddannelsesforløb. Man skal kigge på nye former for praktikorienteret skoleundervisning. Man skal have en bedre balance
imellem udbud og efterspørgsel af praktikpladser gennem ændrede incitamenter og fjernelse af
barrierer. Og så skal man kigge på, om man kan
omstille uddannelser, der har længerevarende
dårlige beskæftigelsesmuligheder, altså målrette dem bedre til de ønsker, der måtte være, således at vi ikke uddanner til arbejdsløshed, men
rent faktisk uddanner til arbejde. Alt sammen er
det de initiativer, som bliver taget med ind.
(Kort bemærkning).
Det er mit klare ønske, og det er Venstres klaArne Toft (S):
re ønske, at skolepraktik naturligvis ikke bare
Hr. Kristian Jensen bryster sig meget af alle de
kan afskaffes, men at den forhåbentlig bliver mimange millioner kroner, som regeringen har sat
nimeret mest muligt. Vi tror på, at de bedst muaf til vanskeligt stillede kommuner.
lige praktikløsninger er ude i erhvervslivet, det
Vi har haft besøg af flere af de kommuner i
er på konkrete virksomheder og ikke på skolerFolketingets Kommunaludvalg, og vi har også
ne,
som alt andet lige må være en nødløsning.
fået rapporter fra andre. Nykøbing-Rørvig,
Derfor er det vigtigt for os altid at sørge for at få
Dragsholm og Trundholm har f.eks. siden 1995
mistet 182 mio. kr. i udligning af overførselsind- målrettet uddannelserne bedst muligt til, at det
er muligt for de unge mennesker at få en prakkomster. Horsens har de sidste år mistet penge,
tikplads i erhvervslivet på en konkret virksomhver gang der er lavet noget DUT. De er oppe i
hed, hvor der også er mulighed for at blive efter
nærheden af 100 mio. kr. nu.
praktikperioden.
Svendborg og Randers er store kommuner,
Til hr. Jann Sjursen kan jeg sige, som det er
som har set hen til, at vi skulle have lavet udligningsreformen om, og så har man ifølge Erik Fa-- sagt tidligere, at vi naturligvis ønsker, at den
manglende finansiering, der er på grænsehandebrin og Ejgil W. Rasmussen begået aftalebrud, i
len, bliver taget op og taget med ind, når vi
og med at man siger, at nu udsætter man den.
fremsætter et forslag til finanslov for 2004, så det

2716

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

er finansieret samlet set. Vi går ikke ind for ufinansierede skattelettelser, heller ikke på det område, men vi forbeholder os ret til at vente med
at præsentere en finansiering, indtil vi præsenterer den samlede finanslov for år 2004.
Til hr. Arne Toft skal jeg bare gentage, at den
aftale, der er, mest af alt betyder, at det bliver op
til kommunerne nu at tage en politisk prioritering og sige: Hvad er det så, vi vil i vores kommune? Hvad er det så for en indsats, vi ønsker at
gøre med de pasningsmuligheder, vi har? Hvad
er det, vi vil vælge at prioritere? Ønsker man at
prioritere en rækkefølge om, er det netop op til
det kommunale selvstyre og til den decentrale
indstilling og den decentrale beslutning.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
181086;name_party;":
Jeg kan høre, at Venstre går ind for decentralisering, når det drejer sig om at forvalte de manglende penge ude i kommunerne. Om den prioritering siger hr. Kristian Jensen, at det nu er op til
kommunerne at finde ud af den. Jamen det er en
prioritering, som indebærer, at de jo ikke har
råd. De har jo ikke råd til det. Det er det, de konstaterer. Så siger Hr. Kristian Jensen: Der er altså
nogle, der sparer op og har det som opsparing.
Ja, det må man sådan set håbe at nogle af dem
har, for de får jo en ekstra regning. Det var det,
hr. Ole Sohn spurgte om før. Der er en ekstra
regning på 1 mia. kr. på grund af, at lønudgifterne stiger mere, end man havde forventet.
Uanset hvordan hr. Kristian Jensen regner det
sammen, viser det sig under alle omstændigheder, at kommunerne ikke har så mange penge til
rådighed. Det er derfor, at de også vælger at
budgettere lavt, og de får en ekstraregning senere.
Så lige til allersidst: Hr. Kristian Jensens svar
til fru Bodil Kornbek var jo indlysende rigtigt.
Venstre er tilhænger af centralisme på folkeskoleområdet nu, ren centralisme. Jeg tror ikke, det
er noget, Venstre selv har fundet på. Jo, dele af
Venstre, men nok ikke hr. Kristian Jensen. Det er
jo der - det måske eneste sted overhovedet i de
sidste år, ja, er der et enkelt mere måske? - hvor
Det Konservative Folkeparti har sat fodaftryk.
Det er det eneste sted. Det var dog et forfærdeligt sted.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
182533;name_party;":
Hr. Kristian Jensen forsøger i et tidligere svar at
bagatellisere problemet for de økonomisk
-

trængte kommuner. Hr. Kristian Jensen siger:
Problemer, javist! Men dem har vi da taget fat
på.";Kristen Touborg
182736;Time;"Nu er der bare det ved det, at det at fordoble
et lille beløb jo ikke betyder, at man får løst store
problemer, og det er jo desværre det, der er tilfældet med den pulje, regeringen har sat af. Der
er en lang række kommuner, som skærer ned på
en masse velfærdsområder, skoleområder osv.
Tror hr. Kristian Jensen, at byrådene rundtomkring har den samme opfattelse af, at problemerne er løst, hvilket hr. Kristian Jensen giver
udtryk for?
Jeg vil gerne høre, om hr. Kristian Jensen kan
bekræfte, at regeringen så sent som for et halvt
år siden har givet et løfte om, at den ville komme med en udligningsreform, der grundlæggende tager fat på de problemer, der her er tale om.
Kan hr. Kristian Jensen bekræfte det og dermed
også bekræfte, at der er tale om et enormt løftebrud fra regeringens side?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
183576;name_party;":
Mit spørgsmål til hr. Kristian Jensen er i forlængelse af det, som hr. Touborg her har sagt. Jeg vil
bare gøre det ud fra en konkret kommune, nemlig Morsø Kommune, hvor de oplever situationen sådan, og det var inden, man kom med den
pose penge fra regeringens side, at deres indkomstudvikling og deres udgifter ikke stod i
forbindelse med hinanden. Der var en stor
skævhed, og det var faktisk det, man havde lovet at tage fat på med den udligningsreform. For
det kan da ikke være rigtigt, at når indkomstudviklingen ikke følger med de sociale udgifter i et
område, skal det område mærke, at det er nødt
til at lave nedskæringer, indtil regeringen kommer med sin pose penge.
Jeg må derfor spørge hr. Kristian Jensen: Var
det det, han mente, da han sagde, at også til næste år er vi parate til at komme med en pose penge i stedet for at finde nogle løsninger, hvor de
her ting er i forhold til hinanden?";Ole Vagn Christensen
184513;title_name;":
Hr. Kristian Jensen, og de næste tre korte bemærkninger er fra Hr. Morten Helveg Petersen,
hr. Klaus Hækkerup og hr. Kristian Thulesen
Dahl.

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
184730;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige, at det altså
ikke kan nytte noget, at man forsøger at tegne et
billede af, at noget er sort, når det rent faktisk er
hvidt. Det nytter ikke noget, at man forsøger at
tegne et billede af, at økonomien i kommunerne
kun er elendig, når det rent faktisk er sådan, at
der er vækst. Der er vækst på den sociale indsats, der er vækst på uddannelsesindsatsen og
på folkeskoleområdet. Der er et enkelt område
omkring dagpleje og dagpasning, hvor der ikke
er vækst, men der følger man det demografiske
fald.
Så er det klart, som jeg gjorde det helt krystalklart allerede i min ordførertale, at der er stor
forskel på landets kommuner. Der er nogle, for
hvem det går bedre end andre, og der er nogle,
der har alvorlige problemer. Det er netop derfor,
at vi ikke bare fordoblede, men mere end fordoblede den pulje, der er sat af til de økonomisk
svagt stillede kommuner.
Vi har taget to initiativer. Det ene er puljen.
Det andet er at skaffe kommunerne friere rammer til at indrette sig på en måde, der gør, at de
kan få deres økonomi til at hænge bedre sammen. Lemvig Kommune har bl.a. fået mulighed
for at indrette sit skolesystem på en måde, så
man ikke behøver at have en skoleleder på hver
af alle de små skoler, men har mulighed for at
lave fælles skoleledelse og den vej igennem opretholde et højt serviceniveau, men med lavere
omkostninger.
Til både hr. Kristen Touborg og hr. Ole Vagn";Kristian Jensen
186163;title_name;"Sandheden om udligningsreformen er jo den, som jeg allerede har sagt én gang,
at vi holder fast i, at en lang række af problemerne skal løses i det kommende år, så der bliver taget fat på problemstillingerne på det korte sigt,
men at der også i forbindelse med det lidt længere sigt bliver en afventning af, hvad Strukturkommissionen kommer med af udspil.
Så må jeg bare sige: Det er et forfærdeligt
hykleri at høre Socialdemokraterne stå heroppe
og sige, at det er åh så slemt for alle de små kommuner. Det var den socialdemokratiske regering
med en socialdemokratisk indenrigsminister og
en socialdemokratisk finansminister, der lavede
den seneste kommunalreform, der havde det
klare mål, at landets større økonomisk trængte
kommuner skulle have på bekostning af alle de
andre. Det er det, vi kan se virkningen af i dag.
Det er derfor, at de mindre kommuner på landet
er økonomisk trængte. Derfor er det vaskeægte

2717

hykleri at høre Socialdemokratiet her på talerstolen i dag.
(Kort bemærkning).";Christensen
187192;name_party;":
Jeg prøvede før at få et klart svar fra Venstres
ordfører, om Venstre vil foreslå Dansk Folkepartis ældrecheck også næste år. Svaret var, at nu
havde man et analysearbejde i gang og skulle
kigge på området. Det kan der være god grund
til.";Morten Helveg Petersen
187442;Time;"Vi synes faktisk, det er en stor fordel, at man
belyser tingene ordentligt, inden man gennemfører dem. Men det spørgsmål, der trænger sig
på, er jo så selvfølgelig, hvorfor i alverden man
ikke først analyserer i stedet for at gennemføre
Dansk Folkepartis ældrecheck, som er engangsfinansieret, som ikke hænger sammen, og som.
der ikke er meget perspektiv i.
Hvorfor i alverden gør regeringen sig ikke
den anstrengelse at undersøge tingene først,
hvorefter man skrider til handling? Det er da at
lade sig drive rundt i manegen af Dansk Folkeparti at gennemføre noget, man ikke har analyseret ordentligt, må jeg sige til hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
188120;name_party;":
Nu prøver jeg for tredje gang at spørge Venstres
ordfører: Hvad er Venstres strategi for at halvere
statsgælden til år 2010?
Den tidligere regerings sidste finanslovoverslag indeholdt et overskud på drifts- og anlægsog udlånsbudgettet på 26 mia. kr. Den nuværende regering har åbenbart lagt sig fast på et niveau omkring 10-11 mia. kr. Der mangler 15 mia.
kr. hvert af årene til afdragene på gælden. Den
rentelettelse, der ville følge af et sådan afdrag,
mangler også. Hvor vil Venstre skaffe de mellem
200 og 250 mia. kr. fra, der skal til for at halvere
statsgælden til år 2010?
Man kan ikke samtidig have et skattestop og
afdrage på gælden, så den bliver halveret til år
2010. Hvor er det, Venstre vil operere? Vil de
lempe deres skattestop, eller vil de opgive målsætningen om at halvere statsgælden? Det må vi
da kunne få et svar på.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
189007;name_party;":
Der har naturligvis allerede været meget debat
om ældrechecken, det er forståeligt nok. Flere

2718

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

har spurgt hr. Kristian Jensen, hvorfor man nu
sætter den i værk og så laver et analysearbejde
efterfølgende.
Jeg vil spørge hr. Kristian Jensen, om det ikke
er rigtigt, at når det er nødvendigt at gøre noget
allerede nu for de økonomisk dårligst stillede
ældre, er det, fordi der desværre rent faktisk er
rigtig mange ældre, som har meget, meget lidt at
gøre godt med, og som derfor har et påtrængende behov for hurtigt at blive imødekommet af
Folketinget med en ekstra ydelse. Det er derfor,
der er en engangsydelse i første omgang for næste år på 5.000 kr.
Men når vi samtidig har igangsat et analysearbejde, er det selvfølgelig i erkendelse af - det
er det i hvert fald fra Dansk Folkepartis side - at
der er behov for at gøre noget også efter 2003,
altså næste år, at der selvfølgelig er behov for en
langsigtet indsats for de pensionister, der har de
dårligste økonomiske vilkår.
Det skal stå nagelfast klart under denne her
debat, at det er Dansk Folkepartis vision, at det,
at vi kommer de økonomisk trængte pensionister i møde, ikke er en engangsforeteelse for
2003: det er selvfølgelig noget varigt, noget permanent, noget, der også skal ske i 2004 og fremefter.
(Kort bemærkning).
Kristian Jens en (V):
Både til hr. Morten Helveg Petersen og til hr.";Kristian Thulesen Dahl
190431;title_name;"Det er klart, at når vi
har fundet det rimeligt at lave en engangsydelse
til de økonomisk dårligst stillede pensionister
for 2003, er det, fordi det er en oplagt målgruppe. Der er en gruppe mennesker, der må vende
hver eneste krone for at få pengene til at slå til i
dagligdagen. Derfor har vi fundet en model og
en økonomisk ordning, som passer sammen, og
derfor har vi valgt at gennemføre det allerede i
2003.
Så vil jeg bruge lidt tid på hr. Klaus Hækkerups spørgsmål. For det første er målet også,
som der står i rapporten »Danmark 2010«, at
halvere den offentlige ØMU-gæld, som det hed i
sin tid. Det betyder, at det ikke bare gælder
statsgælden, men også, når man kigger på kommunernes økonomi, når man kigger på de sociale fonde m.v.
Det, der er målet for »Danmark 2010«, er at
holde overskuddet på de samlede offentlige finanser inden for en udsvingsramme, der ligger
på mellem 1,5 og 2,5 af bruttonationalproduktet.
Det holder vi os inden for. Når der er nogle ud-

sving med hensyn til, hvor meget gælden falder
i forhold til BNP, skyldes det meget ren teknik.
Men det er sådan, at når man omlægger Den Sociale Pensionsfond, udgår der 0,8 pet. i forhold
til BNP. Når man kigger på genudlån til statens
selskaber, f.eks. Øresundskonsortiet eller Storebæltskonsortiet, giver det et udsving på 0,9 pet.
af BNP.
Hvis man tager afgrænsning af periodeforskydninger, giver det et udsving på 1 pet. af
BNP på det grundlag, vi har i dag, i forhold til
det, vi havde, da man lavede »Danmark 2010«.
Så det er altså udsving på i alt 2,7 pet. af BNP
alene på teknik, som intet har med den reelle
bagvedliggende økonomi at gøre, men som alligevel er med til at gøre, at den procentsats, der
står i slutåret, ser større ud.";Kristian Thulesen Dahl
192159;Time;"Det, der er væsentligt for os, er, at den reelle
gæld bliver nedbragt, og det gør den ved, at
man holder en velfungerende offentlig sektor,
hvor der er overskud på de samlede offentlige
finanser, og hvor overskuddet svinger afhængig
af konjunkturerne fra mellem 1,5 pet. af BNP til
2,5 pet. af BNP. Det mål holder vi os så rigeligt
inden for, og derfor er jeg sikker på, at det lykkes for denne regering at klare både skattestoppet og nedbringelse af den offentlige gæld.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
192669;name_party;":
Vi har nu hørt hr. Kristian Jensen adskillige gange stå heroppe og sige, at man går ikke efter de
kortest uddannede hos Venstre og VK-regeringen.
Men jeg er nødt til at spørge hr. Kristian Jensen: Er det god erhvervspolitik at hindre mennesker i at få efter- og videreuddannelse og at hindre mennesker i at få grundlæggende kompetencer på arbejdsmarkedet?
Jeg tror næsten ikke, der er nogen her i denne
sal, der ikke er blevet kontaktet af deres lokale
AMU-center. De har voldsomt store problemer.
Vi ser, at de har lærerne, de har bygningerne, de
har arbejdskraften stående til rådighed, men på
grund af rammer, lofter, kvoter og brugerbetaling kan de altså ikke komme i gang.
På Fyn står der en bygningsmasse til 250 mio.
kr. og over 200 lærere, der ikke kan komme videre, og erhvervslivet efterspørger arbejdskraften.
Hvad er svaret til dem? Er det øgede fradrag til
erhvervslivet? Hvad er svaret? Er det god, velfungerende Venstreerhvervspolitik, at disse

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
mennesker ikke kan komme i efter- og videreuddannelse?
Vi efterlyser et klart svar fra hr.. Kristian Jensen.

2719

muner og amter, som nu står over for det problem, at de uforudset har fået 1 mia. kr. ekstra i
omkostninger som følge af lønstigninger. Der
mener jeg, at det største regeringsparti bør have
et svar til de kommuner, for alternativet er, at
der må foretages yderligere nedskæringer i servicen på mellem 3.000 og 4.000 stillinger.
Jeg ved, at hr. Kristian Jensen har svært ved at
få det over sine læber, men jeg tror alligevel, at
jeg vil slutte af med at citere fra KL's bemærkning omkring ældreområdet, hvor Venstre jo lovede, at det skulle være 0,5 mia. kr. ekstra. Men
hvad er det, der er tilfældet? Ja, det er, som KL
siger, at en lang række kommuner samlet set har
været nødt til at sænke serviceniveauet på ældreområdet i 2002-03. Altså det stik modsatte af
det, Venstre har lovet vælgerne.

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
194614;name_party;":
Venstres ordfører har været inde på, at de er meget dystre, de konjunkturtal, vi får i disse dage,
senest her, hvor vi fik beskæftigelsestallet for
tredje kvartal i år, hvor vi kan se et fald i beskæftigelsen med 20.000 personer. Når vi ser på,
hvordan det fordeler sig på sæsonkorrigerede
beskæftigelsesfald, ja, så svarer det til et fald i
den private sektor på 13.500 fuldtidspersoner. Så
det er ret dystre tal.
Vi ved jo også, at regeringen selv i sine egne
prognoser for hele næste år regner med en masFørste næstformand (Svend Auken):
siv stigning i arbejdsløsheden. Altså kurven er
Jeg skal minde om, at der er ganske mange på
knækket - desværre den forkerte vej - med en
talerlisten stadig væk. Vi havde en lang debat i
vækst i ledigheden på forventet 14.000 personer
fredags.
i 2004.";Frank Jensen
195418;Time;"Så er mit spørgsmål til hr. Kristian Jensen: Er
det så fornuftigt, at man i den her konjunktursi(Kort bemærkning).
tuation beskærer så kraftigt på vores arbejdsKristian Jensen (V):
markedsuddannelser? Jeg kan i hvert fald sige,
Jamen det er glædeligt, det giver mig nemlig lejat det jo ikke kun er noget, Socialdemokratiet
lighed til at svare på nogle af de misforståelser,
mener er en katastrofe: det mener man også ude
der er.
i erhvervslivet. Vi kan se Grundfos' uddannelAllerførst til hr. Ole Sohn om lønstigningerne
seschef sige, at det er tåbeligt, at man i en perioi kommunerne. Det er ganske rigtigt, at derer
de, hvor man altså må frisætte folk, også skærer
nogle røster fremme om, at der er højere lønstigned på deres muligheder for at kunne få efterninger på det kommunale område end det, der
uddannelse, sådan at vi er i stand til forhåbentlig at kunne erobre nogle af de ordrer, der ligger. var forudsat. Men der er det sådan, at de lønstigninger bliver taget med i de forhandlinger,
Kan hr. Kristian Jensen ikke bekræfte, at det
der også kommer i de kommende års diskussioer en meget dårlig situation ude i landet, at vi,
ner.
samtidig med at ledigheden stiger, så fjerner
Derfor er det, at man kan kigge på: Hvorledes
muligheden for, at de, der bliver ledige, kan blihar det så været, hvordan har det udviklet sig?
ve efteruddannet?
Man gør status, inden man tager økonomidrøfVi taler jo altså om nu at skære i arbejdsmartelserne for det kommende år, og siger: Hvordan
kedsuddannelserne i år med 220 mio. kr. og i finansloven for 2003 med 108 mio. kr. oveni, sam- har økonomien så været? Har den udviklet sig,
tidig med at der er indført brugerbetaling. Er det som vi havde forudsat? Og hvis den ikke har
ikke simpelt hen et dårligt signal også i en perio- det, lægger man det til grund for de kommende
år.
de, hvor konjunkturerne går den forkerte vej?
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at der er
rent faktisk, når man kigger på kommunerne
(Kort bemærkning).
under ét, udsigt til stigende kassebeholdninger.";Kl. 14.35
197453;name_party;":
Der er udsigt til, at der ligger 300 mio. kr. ekstra
Jeg ved, der er mange ting, man skal holde styr
på: når man er finansordfører for det største par- i kommunernes kasser i det kommende år, og
derfor tror jeg ikke, man kommer ind i det
ti, er der jo en række spørgsmål. Men hr. Kriskrækscenarie, som hr. Ole Sohn forsøger at stilstian Jensen har nu fire gange fået spørgsmålet le op.
dels fra mig, dels fra hr. Aage Frandsen - om,
hvad Venstre har i sinde at gøre over for kom-

2720

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

Og når man er ved skrækscenarier, vil jeg sige, at det er næsten, som om Socialdemokratiet i
dag forsøger at tale en arbejdsløshed op, sådan
at man trods alt kan forsøge at glæde sig over, at
der er kommet flere arbejdsløse.
Med hensyn til AMU-centrene er sandheden
jo, at vi har overtaget et samfund med nogle meget, meget overbelånte AMU-centre, hvor man
har et aktivitetsniveau, et aktivitetsloft, sådan at
når man kom dertil, kunne man ikke levere mere. Man var klemt på økonomien, fordi man netop under den tidligere siddende regering havde
overbelånt bygningerne.
Når vi kigger på beskæftigelsen som sådan,
er der ganske rigtigt et fald i beskæftigelsen i 3.
kvartal i år, men faldet kommer i den private
sektor. Faldet kommer, fordi erhvervslivet har
problemer, og derfor har vi en klar løsning,
nemlig den løsning at skabe endnu bedre rammer for det danske erhvervsliv.
Og der er vi altså lodret uenige i den løsningsmodel, som Socialdemokratiet har lagt
frem, at løsningen skulle være yderligere byrder,
nye skatter og nye afgifter, øget belastning af vores konkurrenceevne. Det er rent faktisk sådan,
at når man også ser på, hvad Nationalbanken
har sagt, så er deres kommentarer, at vores økonomi er robust nok til at holde sig på det spor,
som vi har lagt, og som vi har ønsket, også selv
om der er kommet en svag stigning og en meget
beklagelig stigning i antallet af arbejdsløse.";Ole Sohn
199403;title_name;":
Der er nu yderligere 20 talere. Det vil sige, at
med de svarmuligheder, der er, er der mindst 27,
der skal have ordet endnu, inden vi kommer til
næste ordfører, og der er mange, der har ret til at
melde sig yderligere.
Jeg siger det bare som en faktuel oplysning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
199710;name_party;":
. Jeg ved ikke, hvorfor det lige skulle siges, før jeg
skulle have ordet, men ...
Regeringen har ingen planer om at skære i
overførselsindkomsterne, sagde hr. Kristian Jensen tidligere, men presset lidt på maven tilføjer
hr. Kristian Jensen så: Men der er lommer. Ja, og
det interessante spørgsmål er jo så at få afklaret,
hvor store de lommer er, hvor omfattende de er.
Altså vi har f.eks. fået afklaret, at det er en
lomme, at 30.000 af dem, som i forvejen har
mindst, får skåret ned på deres overførselsindkomst: det er en lomme. Så har vi også fået af-

klaret, at alle flygtninge, der kommer hertil og
søger asyl, fra nu af og så længe denne her regering er ved magten også skal have skåret dramatisk ned i det, de får, nemlig ned til de der 1.400
kr., og det er uanset noget med uddannelse. Det
skal hr. Kristian Jensen ikke begynde at snakke
om, for det er slet ikke involveret her. Det har intet med uddannelse at gøre, det er langt senere i
asylsagsforløbet.
Men hvilke andre grupper er der? Er det også
den generelle kontanthjælp, som er en lomme?
Jeg vil bede hr. Kristian Jensen om et helt klart
svar på det spørgsmål: Er den generelle kontanthjælp også en lomme?";Søren Søndergaard
200920;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup, derefter hr. Anders
Samuelsen, og så er det hr. Kristian Jensen.
Og jeg kan godt lide debat. Jeg er nødt til at
sige det, for jeg blev lige spurgt.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
201136;name_party;":
Det ville også hjælpe på antallet af spørgere,
hvis hr. Kristian Jensen rent faktisk besvarede
spørgsmålet.
Mit spørgsmål gik ud på: Hvilken sammenhæng er der i regeringens skattestop, når man siger, at låner man en bog og afleverer den for
sent, så er det omfattet af regeringens skattestop,
men har man et barn i en daginstitution og taksten stiger, så er det ikke omfattet af regeringens
skattestop? Har man et lille hus og ejendomsværdibeskatningen stiger, er det ikke omfattet af
regeringens skattestop. Har man et stort hus og
ejendomsværdibeskatningen stiger voldsomt, er
det omfattet.";Anne Baastrup
201740;Time;"Hvorfor har man den forskellige definition på
regeringens skattestop? Det, der er det vigtige i
den her sag, er jo, at borgerne skal af med flere
penge i nogle situationer.
Jeg vil godt denne gang bede hr. Kristian Jensen om rent faktisk at besvare spørgsmålet autoritativt som Venstres ordfører. Jeg har ikke kunnet få justitsministeren, som er konservativ, til at
besvare det. Kan Venstre besvare det?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
202185;name_party;":
Ældrechecken er jo blevet vendt et par gange i
løbet af dagen, og det med god grund, for man
må sige, at der er meget forskellige meldinger
på nuværende tidspunkt.

(341)
Mandag den 9. december 2002 (L 1)
Vi har fået nærmest en garanti fra Dansk Folkepartis ordfører om, at det her er en permanent
check: Det er i hvert fald noget, som Dansk Folkeparti godt vil love her fra talerstolen.
På den anden side har vi Venstres ordfører,
som siger: Nu har vi lavet en engangscheck, vi
har nedsat et udvalg, og så må vi så se, hvad der
kommer ud af det. Venstres ordfører understreger samtidig, at man har fundet en målgruppe,
og denne målgruppe er så dem, der skal have
checken.
Jamen hvis det nu er sådan, at den målgruppe, man har fundet her, faktisk har et behov for
denne check - det må man gå ud fra at man mener, siden man udsteder den - hvorfor har man
så ikke permanentgjort den med det samme?
Altså hvorfor har man sat så lille et plaster på, at
man ikke har stoppet blødningen? Hvorfor har
man ikke lagt ordentlig forbinding på og så derefter taget fat på nye opgaver?
Det Radikale Venstre har givet et bud på,
hvordan man kunne lave en løsning, som giver
det samme beløb til nogenlunde den samme
målgruppe, men gør det permanent i stedet for
kun som en engangsforeteelse. Hvorfor kommer
Venstre ikke på banen med dét i stedet for?";Anders Samuelsen
203556;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen, og de næste spørgere efter hr. Kristian Jensen er fru Pernille Rosenkrantz-Theil, fru Karen Jespersen og hr. Villy
Søvndal.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
203751;name_party;":
Bare ganske kort til hr. Søren Søndergaard: Nej,
der er ikke nogen udsigt til, at der generelt bliver skåret i kontanthjælpen.
Til fru Anne Baastrup: Jeg vil gerne starte
med at sige, at det jo ikke nytter noget, man siger, at der ikke bliver svaret på spørgsmålet, når
sandheden er, at man er bare er uenig i det svar,
man får. Jeg sagde ganske klart, at der selvfølgelig er forskel på det, der hedder et gebyr, og så
det, at man fjerner et tilskud herfra.
Fru Anne Baastrups første spørgsmål gik på
takstnedsættelsen i den kollektive trafik, og der
er sandheden jo, at man har fjernet det tilskud
fra staten, der er gået til regionale selskaber, i
øvrigt ikke fra næste år, men først fra år 2004.
Når man fjerner et tilskud, har det naturligvis
ikke noget med skattesystemet at gøre, og derfor
må man bare sige, at der er svaret ganske klart
på fru Anne Baastrups spørgsmål. Gebyrpolitik

2721

og fjernelse af tilskud er to forskellige sider af
den økonomiske politik, og derfor nytter det
ikke noget, at fru Anne Baastrup er uenig i svaret: det er ganske klart.
Til hr. Anders Samuelsen: Det er ikke sådan,
at jeg skal forhindre Dansk Folkeparti i at have
den holdning, de nu måtte have til hele spørgsmålet omkring ældrechecken, eller hvad man
skal kalde det, som officielt hedder en supplerende engangsydelse til de økonomisk svagest
stillede pensionister, men det er sådan, at vi har
indgået en aftale, der siger, at denne engangsydelse kommer i 2003, og samtidig laver vi en
generel undersøgelse af vilkårene for de økonomisk svagest stillede pensionister. Hvad kan der
kigges på med hensyn til helbredstillæg, til personlige tillæg osv.?
Og skulle det vise sig, at der er en bedre løsning, en løsning, der måske er mere permanent,
mere retfærdig, ja, så er vi åbne over for at kigge
på dét. Men vi lover ingenting ud over det, der
ligger i aftalen, og det, der ligger i aftalen, er en
engangsydelse for år 2003.";Kristian Jensen
205706;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil for tredje gang, derefter, fru Karen Jespersen og så hr.
Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
205871;name_party;":
Ja, egentlig undrer det mig ikke, at hr. Kristian
Jensen kryber uden om at give mig et svar på
mit spørgsmål om de her 1,7 mia. kr., for i virkeligheden er det jo temmelig flovt, at Venstre forærer 1,7 mia. kr. til skattefuskere.
Hvis regeringen nu havde givet erhvervslivet
1,7 mia. kr., o.k., så ville vi nok i Enhedslisten
have prioriteret anderledes, men det er da en
holdning. Men at forære 1,7 mia. kr. til skattefuskere, det er da fuldstændig tåbeligt, og det tror
jeg da heller ikke den hæderlige del af erhvervslivet kan være specielt tilfredse med.
De 1,7 mia. kr. ville selvfølgelig have været
bedre brugt på at gøre ældrechecken permanent
eller på, at man gav uddannelserne et reelt løft,
eller på bekæmpelse af forurening eller andre
gode initiativer. Men nej, regeringen vælger at
prioritere de 1,7 mia. kr. til den uhæderlige og
skattesnydende del af erhvervslivet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
206763;Time;"Så siger hr. Kristian Jensen, at man i regeringen ikke går ind for ufinansierede skattelettelser.
Jamen så vil jeg da gerne spørge hr. Kristian Jen-

2722

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

sen: Hvor kommer de 1,7 mia. kr. fra, hvor er
det, de penge bliver taget fra til det hul, som regeringen selv har anført i deres forslag til finanslov? 1,7 mia. kr. bliver der skåret ned i de indtægter, staten skulle have haft.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
207222;name_party;":
Det, flere af de korte bemærkninger har kredset
om, er jo regeringens forsøg på at blæse og have
mel i munden, at opretholde forestillingen om,
at der sker nogle: sammenhængende velfærdsforbedringer, samtidig med at man gennemfører
en politik, der fører til en meget lav vækst eller
slet ingen vækst. Det er også det, der kommer
frem, når hr: Kristian Jensen siger, at det er tilfredsstillende, og samtidig erklærer sig enig
med Ejgil Wó Rasmussen, formanden for KL, når
han taler om, at der er lagt op til betydelige nedskæringer og negativ vækst.
Så vil jeg godt spørge hr. Kristian Jensen,
hvad han siger til den befolkning, der i en meningsmåling giver regeringen dumpekarakterer, hvor kun en tredjedel af de adspurgte mener, at regeringen har forbedret ældreplejen som
lovet, mens 49 pet. mener, at regeringen slet ikke
eller kun i ringe grad har levet op til løfterne. Er
det befolkningen, der er gal på den, eller er det
et dækkende udtryk for, at der i virkeligheden
ikke er sket de forbedringer, som regeringen har
lovet?
(Kort.bemærkning).";Karen Jespersen
208292;name_party;":
Hr., Kristian Jensen bruger den teknik, når han
skal svare på meget præcise spørgsmål, som er
svære at komme uden om, at så begynder han at
blive optaget af min persons psykiske habitus
eller underholdningsværdi. Det er fint nok, det
er godt med sunde interesser, men jeg synes,
problemet er, at på den måde lykkes det jo hr.
Kristian Jensen at snakke uden om hver gang.
I forlængelse også af de sidste spørgsmål:
Folk er meget opmærksomme på, fordi de læser
avis, fordi de ser tv, at der bliver skåret rundtomkring, de kender folk, der bliver beskåret.
Jeg vil så bare tage et enkelt område, nemlig
ældreområdet. Løftet var 500 mio. kr.: det blev
det aldrig, det blev 100 mio. kr., men det blev det
jo slet ikke alligevel, for som også hr. Ole Sohn
gjorde opmærksom på tidligere, alene stigningen i ældrebefolkningens sammensætning gjorde, at man skulle have haft 250 mio. kr. ekstra.

Men det, der er endnu værre, er, at de 500
mio. kr., som regeringen så gav, men som altså
ikke kom, alle sammen går op i bureaukrati. Jeg
vil bare referere, hvad Fabrin, som er borgmester i Søllerød, siger. Det er helt vildt, siger han,
hvad der er brugt af tid i kommunerne på det
her. Der kommer i hvert fald ikke flere hænder
til de gamle. Derfor burde regeringen nok have
sagt, at de 500 mio. kr. var rettet imod at få hjulpet det private marked i gang. Det er citeret fra
Jyllands-Posten i fredags. Det er en solid Venstremand, der siger det her.";Villy Søvndal
209765;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen. Og mens han går
op, kan jeg oplyse, at de tre næste er fru Bodil
Kornbek, fru Marianne Jelved og fru Pia Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
209952;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg ikke fik svaret fru Pernille Rosenkrantz-Theil på spørgsmålet om de 1,7
mia. kr. Det kunne bl.a. skyldes, at det er fuldstændig vrøvl, det, der bliver sagt. Det er ikke
sådan, at der bliver kigget på, hvor stor ligningsindsatsen er, og hvor meget man så regner med
at få ind i skatter og afgifter.
Det er, som om fru Pernille Rosenkrantz-Theil
er den eneste i denne sal, der ikke har opdaget,
at det ikke går så godt, som det har gjort, for det
danske erhvervsliv. Den anden halvdel af oppositionen er meget aktive med at sige, at der bliver færre ansatte, og der er færre i beskæftigelse.
Og så er sandheden jo også, at der er et mindre
overskud i de danske virksomheder, og derfor
er de 1,7 mia. kr. alene et konjunkturudviklingsskøn gående på, hvordan man tror, at overskuddet vil blive i de danske virksomheder.
Og der er det sådan, og det er jeg ret sikker på
at fru Pernille Rosenkrantz-Theil også ved, at
man ikke går ind og sætter alle konjunkturskønnene på plus- og minussiden op mod hinanden
og siger: Kan vi så bruge nogle flere penge, eller
er der færre penge til rådighed? Man kigger på,
hvad det er, der er politisk bestemt, og det, der
så er konjunkturbestemt, kan man hverken bruge til udgifter eller gå ud og kræve besparelser
på.
Til fru Karen Jespersen: Jeg har endnu ikke
set nogen undersøgelse, der reelt har givet regeringen dumpekarakterer. Jeg har set nogle overskrifter, hvor der stod dumpekarakter, men ingen undersøgelser overhovedet, der har givet

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
regeringen en karakter på 6 eller på 5 og derunder, som i virkeligheden skulle være dumpekarakter.";Kristian Jensen
211599;Time;"Det, der er sandheden, er nemlig, at der ikke
er negativ vækst. Der er rent faktisk en positiv
vækst, når man ser på: Hvor store er udgifterne i
kommunerne, på socialområdet, hvor stor er
væksten i amterne?
Og når man ser på netop ældreområdet, på
det kommunale område, så er det sådan, at der
bliver brugt flere penge. Når man ikke kan se en
vækst på 0,5 mia. kr. fra 2002 til 2003, skyldes
det jo, som hr. Villy Søvndal udmærket ved, at
der allerede i 2002 er blevet udbetalt 0,5 mia. kr.
ekstra til kommunerne til indførelse og forberedelse af det frie valg og større indflydelse på privat hjemmepleje og privat valg af hjemmepleje,
som denne regering har ønsket, til gavn for borgerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
212328;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Kristian Jensen for
det meget klare og præcise svar, jeg fik på første
del af mit spørgsmål. For vi har altså ikke længere en kommunal, lokal forankret skole, vi har en
statsskole. Der er altså ikke længere tale om, at
det er decentralisering, der hersker, men det er
altså en centralisering af folkeskolen. Så det siger jeg tak for: det var klart og tydeligt.
Men når det så drejer sig om bedre uddannelser, fik jeg ikke noget svar. Er det den samme
holdning, der også her træder tydeligt i karakter: altså at man egentlig ønsker at centralisere,
når det drejer sig om uddannelsesområdet? Vi
har altså bedre uddannelser fra næste år og en
række år frem, hvor man så tager nogle midler
fra uddannelsesinstitutionerne og dernæst siger:
I kan eventuelt få disse bevillinger tilbage, retur,
hvis I gør følgende, altså det, som staten, som regeringen nu engang stiller op som krav.
Er det korrekt opfattet, at her er der altså heller ikke tale OiTI, at Venstre har en decentral indstilling, men at der faktisk er tale om en centralisering af uddannelsesområdet?";Bodil Kornbek
213451;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved, og det er hendes
tredje spørgsmål til hr. Kristian Jensen.

2723

(Kort bemærkning).";Svend Auken
213589;name_party;":
Jeg noterer mig på baggrund af det svar, jeg fik
før, at regeringen ingen politik har, der kan
sandsynliggøre, at man kan nå målsætningen
med 85.000 flere i arbejde i 2010.
Så siger hr. Kristian Jensen, at Venstre er et
decentralt parti. O.k., jeg har lige stået og noteret
ned, hvad jeg sådan kunne huske, der er sket
her inden for den seneste tid: Universiteterne :
statsliggøres, reguleres centralt fra: Kommunerne gør det i folkeskolen ved hjælp af folkeoplysning, hvor kommunerne ikke må gøre forskellige ting, ved hjælp af udfordringsretten, som er
indviklet, ved hjælp af bureaukratiet, hvor man
kan vælge mellem privat og offentligt ansat
hjemmehjælp. Man styrer, hvordan kommunerne skal løse opgaverne. Man styrer kommunernes og amternes skatteudskrivning. Man styrer
amterne ved, at de skal tage deltagerbetaling på
VUC, et meget omfattende område. Og man styrer amterne ved hjælp af fordelingen, bureaukratiet omkring de 1,5 mia. kr. til sygehusene.
Kunne hr. Kristian Jensen fortælle mig og de
undrende borgere: Hvor har regeringen overhovedet decentraliseret henne i den tid, den har
siddet?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
214732;name_party;":
Nu har hr. Kristian Jensen både i dag og i fredags gentagne gange fra denne talerstol brugt
den beskrivelse af regeringens indsats, som
홢
øjensynlig også skal være den, der dækker den
meget vanskelige beskæftigelsessituation med
stigende arbejdsløshed, at der er jo blevet etableret en stribe nye regionale vækstmiljøer.
Jeg vil bare sige, at økonomien til vækstmiljøerne, de regionale vækstmiljøer, bliver beskåret '
med over 50 pet. fra 2001 til 2003. De godkendte
teknologiske serviceinstitutter reduceres med 12
pet., centerkontrakter med 10 pct., udviklings- '
kontrakter med 100 pet. og innovationsml1jøer
med et par pct., 3 pet. I alt en beskæring på innovationspolitikkehs område med 20 pet.
Det kan hr. Kristian Jensen ikke blive ved
med at rejse rundt med, og han kan slet-ikke tillade sig at sige her fra talerstolen, at udviklingen
skulle gå den anden vej. Det er ikke i 'over*ensstemmelse med sandheden.
Det er en af grundene til, at regeringen også
på længere sigt risikerer at cementere en dårlig
beskæftigelsesudvikling, en ringe uddannelsesudvikling og en længere vej med det, hr. Kri-

2724

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

stian Jensen med en floskel kaldte »vejen fra
forskning til faktura«.";Pia Gjellerup
215959;Time;;Kl. 14.55
215992;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen, og efter ham er det
hr. Bjarne Laustsen, hr. Frode Sørensen og hr.
Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
216144;name_party;":
Til fru Bodil Kornbek: Jeg er ked af, at fru Bodil
Kornbek opfattede det, jeg sagde, som en accept
af, at vi nu skulle være et centralistisk parti, og
at den folkeskole, vi får lavet med den nye folkeskolereform, skulle være en centralistisk folkeskole. Jeg er meget uenig. Jeg mener, at der på
nogle ganske få, men meget markante punkter
er stillet nogle klare mål op, men på en lang række af de øvrige områder, f.eks. spørgsmålet om,
hvor mange timer der skal være, og hvordan
metoden skal være i skolerne, er der den nødvendige frihed til, at både kommunalbestyrelsen
og også de enkelte lærere kan vælge frit.
Hvis man endelig skulle gå ind på fru Bodil
Kornbeks tankegang, kunne man sige, at de omstillingsreserver, der er på uddannelsesområdet, er udtryk for centralisme, hvorimod alt andet ikke er centralisme. Så må der være 2,6 pet.
centralisme, men 97,4 pet. decentralisme, for det
er jo kun en meget, meget lille del, omkring 2,5
pet., der styres centralt, mens resten lægges ud
decentralt, og de tal må selv fru Bodil Kornbek
give mig ret i, at vi har en altovervejende decentral indstilling til uddannelsesområdet.
Til fru Marianne Jelved først om beskæftigelsen: Det er ikke sådan, at vi skal skabe nye reformer for at få 85.000 flere i beskæftigelsesstyrken.
Der er allerede vedtaget og planlagt reformer,
der gør, at der kommer 30.000 flere i beskæftigelsesstyrken, og hvis man bliver bedre til integration, er det muligt at få 60.000 ekstra. Det er
bedre, hvis man kan få de unge hurtigere gennem uddannelsessystemet og få 15.000 ekstra i
arbejdsstyrken, og hvis vi kan blive en lille smule bedre til at holde de ældre på arbejdsmarkedet, vil det også være muligt at få 10.000 ekstra.
Så er der alle de andre tiltag. Hvis det lykkes
regeringen at skaffe råderum til en skattelettelse,
kan det give et positivt bidrag, og hvis det lykkes os at få bekæmpet sygefraværet, vil det også
give et godt bidrag, osv., osv.
Så må jeg sige, at både universiteter og kommuner har fået langt større frihedsgrader. Der er

på universiteterne blevet givet langt større frihed på en række områder, blot ikke ved bestyrelsessammensætningen, som jo er den knast,
hvor der er grundlæggende uenighed mellem
regeringen og Dansk Folkeparti.
Til fru Pia Gjellerup: Det er sådan, at denne
regering har gennemført både bidrag til den
jysk-fynske it-satsning og 80 mio. kr. til en lang
række regionale vækstmiljøer, der 11 steder
rundtomkring i landet er med til at sætte gang i
den regionale vækstpolitik. Vi har sat handling
bag ordene og ikke brugt tomme ord, som den
tidligere regering gjorde.";Kristian Jensen
218766;title_name;":
Så er der tre nye spørgere, og den første er hr.
Bjarne Laustsen og derefter hr. Frode Sørensen
og hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
218923;name_party;":
Vi har ikke set et regeringsprogram med overskriften »Flere ledige« endnu, men vi har set en
hel masse blå pjecer, der er kommet i en lind
strøm fra regeringen, og som alle sammen har
haft til formål at fortælle, hvor god regeringen
er. Men alle tiltag har trukket i den forkerte retning, for vi får flere arbejdsløse.
Samtidig bryster regeringen sig af, at den vil
skaffe flere i arbejde: men her går det også den
gale vej. Beskæftigelsesstyrken falder, og det er
sidste års finanslov, der er grunden til, at vi får
flere arbejdsløse, og den finanslov, man laver i
år, følger også op på det: vi får flere arbejdsløse.
Den sidste redegørelse, regeringen er kommet
med, bekræfter, at der kommer 14.000 flere arbejdsløse.
Hvilke initiativer vil regeringen tage for at få
flere i arbejde? Den reform, vi har lavet, »Flere i
arbejde«, bringer jo ikke rent umiddelbart flere i
arbejde, men hvad er det for nogle erhvervspolitiske eller andre initiativer, regeringen kan diske
op med som modvægt imod, at der kommer adskillige tusind flere ledige?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
220004;name_party;":
Vi vender lige skolepraktikken en gang mere.
Venstres ordfører snakker om, at det er en
nødløsning med skolepraktikken, og jeg ved
godt, at Venstre er imod skolepraktik. Vi erkender, at job som skrædder, buntmager og modist
er små erhverv, men små erhverv kan også være
vigtige erhverv, og små erhverv har altså af øko-

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
nomiske årsager og måske også lidt på grund af
forskellighederne færre muligheder for at tilbyde praktikpladser.
Jeg kan berolige med, at på Erhvervsskole
Syd i Sønderborg uddanner man ikke til arbejdsløshed. Alle eleverne får arbejde, mange af dem
går endda videre på designskolerne, og jeg vil
gøre Venstres ordfører opmærksom på, at her er
adgangskravet en gymnasial uddannelse eller
en erhvervsuddannelse. Såfremt skolepraktikken slettes, og såfremt disse unge ikke kan få
praktik ude i det virkelige liv, hvad skal man så
gøre, for at de kan fortsætte i de kreative fag, når
de ikke har taget en gymnasial uddannelse? Så
vender vi tilbage til dér, hvor vi startede, for
Venstre og Socialdemokratiet er jo helt enige om,
at der skal skabes grobund for iværksætteri.";Frode Sørensen
221141;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
221179;name_party;":
Forud for den endelige vedtagelse af finansloven synes jeg, det også er vigtigt at kaste lys
over den del af forslaget, der vedrører Danmarks internationale engagement, og her må vi
konstatere, at den midlertidige nedskæring på
udviklingsbistanden, som VK-regeringen lagde
ud med, på det nærmeste er blevet permanent
og lidt til, fordi man kører videre med de samme
tal for næste år, som man kører med i år.
Når jeg bringer det emne på banen, er det
dels for at beklage det, fordi vi fra Kristeligt Folkepartis side jo længe har vendt os mod besparelser over for verdens fattigste, men også fordi
det er med en vis undren, vi ser, at regeringen
fortsætter med disse besparelser, som oprindelig
bare skulle være midlertidige.
Det rejser to spørgsmål, som jeg gerne vil
bede hr. Kristian Jensen besvare her i debatten,
og det første er: Hvor lang tid regner man fra
Venstres side med, at disse besparelser på udviklingsbistanden skal fortsætte? Og det andet
er: De penge, man i år skulle bruge til at forbedre forholdene i sygehusvæsenet og nedbringe
ventelisterne - det var det, de 1,5 mia. kr. skulle
klare - hvor forsvinder de penge hen næste år?
Hvad skal besparelserne på udviklingsbistanden bruges til næste år?";Jann Sjursen
222429;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen. Efter ham er der tre
nye spørgere, og det er hr. Arne Toft, hr. Aage
Frandsen og Kristian Touborg.

2725

(Kort bemærkning).";Svend Auken
222606;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen har gjort en opdagelse, som
ingen andre i landet har gjort. Hr. Bjarne Laustsen har fundet ud af, at det ikke, som Nationalbanken eller vismændene siger, er de internationale konjunkturer, der nu forårsager en beskæftigelsesnedgang: næh, hr. Bjarne Laustsen mener, at det er regeringen, der er skyld i det.
Nu er sandheden jo, at det, regeringen har
gjort, faktisk har været at sørge for, at der er
kommet flere ansatte i den offentlige sektor, i
kommuner og amter, mens den private sektor
på grund af den nedgang, der har været i den internationale udvikling og i de internationale
konjunkturer, ikke har kunnet holde det høje aktivitetsniveau, som var forudsat.
Hvad er så vores løsning? Ja, det er bl.a. at
indføre en konkurrenceevnepakke, som er med
til at styrke konkurrenceevnen for danske erhvervsvirksomheder med nogle tiltag, som endnu ikke er fuldt indfasede og for nogles vedkommende ikke endeligt vedtaget. Det er et
spørgsmål om at sikre nogle stabile, gode og
trygge rammer for erhvervslivet, så der er lyst
og vilje til at investere, og vi får samstemmende
at vide, at hvis vi holder den fornuftige linje, er
der også alle mulige udsigter til, at vi igen får et
opsving i beskæftigelsen allerede i 2004.
Til hr. Frode Sørensen: Jeg har ikke sagt, at
skolepraktikken skulle afskaffes, tværtimod sagde jeg, at skolepraktikken kan man jo ikke uden
videre afskaffe. Men vores mål er, at flest muligt
får deres praktikplads i en virksomhed, hvor der
også er mulighed for at være efter praktikperiodens udløb. Vi skal netop ifølge den aftale, der
er lavet om bedre uddannelse, drøfte anden fase
af skolepraktikordningen, og her er det jo beklageligt, at Socialdemokratiet valgte hængekøjen
og valgte at sætte sig selv uden for indflydelse
ved ikke at deltage i forliget, hvorimod andre
partier forsvarligt og fornuftigt bidrog aktivt til
at finde pengene til erhvervsskolerne og derfor
også skal være med til at finde løsningen på skolepraktikområdet.
Til hr. Jann Sjursen: Jeg vil afvise, at vi skulle
have sagt, at det kun skulle være midlertidigt, et
1-årigt foretagende, at der blev skåret ned på
ulandsbistanden. Vi sagde, at vi ville sætte den
ned på 1999-niveauet, og det har vi gjort, og det
har vi fastholdt. Så spørges der, hvor pengene er
gået hen, og de er altså gået ind i den samlede finanslov for at finansiere de andre tiltag, der har
været på en lang række generelle områder i den

2726

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

samlede danske husholdning, også på gymnasie-, kommune- og amtsområdet.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
225182;name_party;":
Hr. Kristian Jensen kaldte os, der talte om kommunernes situation, hyklere. Det var ikke et angreb på hverken hr. Kristian Jensen eller Venstre,
men man har nu erkendt, at de mange år, der er
gået, hvor vi har haft en uretfærdig udligningsordning, har gjort det umuligt for visse kommuner at eksistere, og det er jo ikke noget, der er
sket i Venstres tid.";Arne Toft
225549;Time;"Store kommuner som Horsens, Svendborg og
Randers har nu også fået problemer. Det er heller ikke Venstres skyld, men Venstre har i lighed
med Socialdemokratiet lovet, at pr. 1. april ville
man have en ny udligningsreform klar, og derfor må jeg igen spørge: Hvorfor laver man ikke
den udligningsreform, når formanden for KL og
andre fremtrædende Venstrefolk peger på nødvendigheden af det? Det er noget, man har lovet, der foreligger en aftale, så tag dog og gør
det, så vi kan se, hvilken udvikling der så kommer.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
226100;name_party;":
Hr. Ole Sohn og jeg har prøvet på at få hr. Kristian Jensen til at forholde sig til den forventede
ekstraudgift på 1 mia. kr. i 2003. Det hjælper
ikke at henvise til, at man mener, der er en kassebeholdning på 300 mio. kr., som ikke bruges,
ude i kommunerne, og det er heller ikke nok at
henvise til, at der kommer jo forhandlinger, for
det er vel med henblik på 2004.
Man kan jo sige, at det er godt, der er nogle
kommuner, der har glemt lidt på kistebunden,
for så har de da lidt at gøre godt med. Men det
er kun en lille del, og hvad vil man stille op over
for de kommuner, som netop får den ekstra udgift?
Så i forlængelse af fru Bodil Kornbeks spørgsmål om folkeskolen: Jeg ved godt, at det kan
være svært for en Venstremand at sige, at man
har statsliggjort folkeskolen, men er vi ikke enige om, at disse trinmål på udvalgte klassetrin er
en klar statsliggørelse af noget, som ikke tidligere var statsliggjort? Og er det ikke rigtigt, at det
aldrig har været Venstres politik, men at det er
Det Konservative Folkeparti, der endelig har
fået sat et lille fodaftryk?

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
227213;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Kristian Jensen nåede at svare
på mit spørgsmål før, så det vil jeg gerne give
ham anledning til nu. Det er vedrørende udligningsreformen, og faktisk er spørgsmålet blevet
aktualiseret i mellemtiden.
Hr. Kristian Jensen sagde på et tidspunkt, at
under ét er kommunernes kassebeholdninger
stigende. Det betyder jo, at der er endnu mere
brug for en udligningsreform, og regeringen har
det jo sådan, at kommunerne skal opfylde aftalen til punkt og prikke, helt ned til den tiende
decimal. Men det gælder altså åbenbart ikke helt
for regeringen, når den laver aftaler med KL.
Spørgsmålet, jeg gerne vil have et helt konkret svar på fra Venstres ordfører, er: Kan Venstres ordfører bekræfte, at regeringen gav et løfte til KL for et halvt år siden om, at der skulle
komme en omfattende udligningsreform pr. 1.
januar 2003?";Kristen Touborg
228084;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen og derefter hr. Jens
Peter Vernersen, hr. Jacob Buksti og fru Sandy
Brinck.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
228230;name_party;":
Jeg skal igen sige til hr. Aage Frandsen, at jeg
forholder mig til forudsigelserne om en øget
lønudgift i kommunerne, for vi kan jo endnu
ikke sige præcis, hvordan det bliver. Der er en
forudsætning om, at der muligvis vil komme et
øget lønpres i kommunerne, og det kan være
mere eller mindre sandsynligt, at det vil komme,
men hverken hr. Aage Frandsen eller jeg kan sige, at det kommer.
Derfor er det meget naturligt, at når man har
haft et udgangspunkt for en kommunal økonomiaftale, holder man fast ved det udgangspunkt, indtil man har klarhed over, hvordan udviklingen bliver, og den klarhed kommer, når
man i forbindelse med den kommende kommuneaftale for 2004 sætter sig ned og kigger på,
hvordan det er gået. Men inden man har klarhed, inden man har vished, synes jeg, det vil
være meget letsindigt at starte med at sige, at nu
må vi rette til, uden at man er klar over, hvorledes man egentlig skal rette til, og hvilke forhold
der måtte være. Derfor synes jeg, det er helt naturligt, at man forholder sig til udgangspunktet,
når man skal aftale det næste års kommunale
økonomi.

Mandag, den 9. december 2002 (L 1)
Med hensyn til folkeskolen er det sådan, at i
Venstres ùddannelsesoplæg har vi bekendt os
meget tydeligt til det, vi har kaldt klare må1. Det
er dem, der nu ved lov bliver bindende delmål,
og derfor har vi overhovedet ikke noget problem i Venstre med det folkeskoleforlig, der er
indgået.
Så vil jeg svare hr. Arne Toft og hr. Kristen
Touborg under ét, for begge ordføreres spørgsmål gik på udligningsreformen. Her er det sådan, at indenrigsministeren har sagt ganske
klart til Folketingets Kommunaludvalg, at den
udligningsmåde, vi har nu, bliver tilrettet i det
kommende år, for selv om vi har nedsat en
strukturkommission, er der nogle knaster, som
det er meget rimeligt og meget nødvendigt at
kigge på, og de vil også blive taget op.";Kristian Jensen
230103;Time;"På længere sigt skal vi have lavet en mere
omfattende ændring, og derfor er det forkert at
tegne et billede af, at der ikke bliver nogen udligningsreform. Der bliver en lang række tilretninger af det udligningssystem, vi kender i dag
og som vi kender, og når vi kender Strukturkommissionens rapport kan vi tage de politiske
beslutninger og sige: Hvordan skal den fremtidige udligningsstruktur se ud?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
230547;name_party;":
Hr. Kristian Jensen har nogen gange henvist til
erhvervsskattepakken, og jeg vil bare gentage, at
i den erhvervsskattepakke findes der deciderede
huller, der trækker penge ud til den enkelte
virksomhedsejer eller giver nogle fradrag, så der
aldrig kommer til at ske beskatning. Disse huller
skal lukkes, mener vi i Socialdemokratiet, for de
koster 350 mio. kr. Det mener vi nu, og det mener vi også fremover.
Lad mig så sige, at der er stillet omkring 25
spørgsmål og endda nogle ekstra om ældrechecken. 135.000 personer, heraf i hvert fald
40.000 førtidspensionister, har frivilligt indbetalt
til ATP, i gennemsnit 2.300 kr. om året. Men hver
eneste krone bliver modregnet, så de kunne lige
så godt have smidt de 2.300 kr. ud af vinduet, for
de havde haft præcis det samme ud af dem. De
kunne have haft fornøjelse af pengene og måske
taget på en bustur sydpå, disse 135.000 personer,
som i gennemsnit betaler 2.300 kr. om året, og vi
synes, det er det store ATP-røveri.
I I

2727

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
231566;name_party;":
Jeg skal fortsætte dér, hvor hr. Jens Peter Vernersen slap, for der er jo flere, der har sat spørgsmålstegn ved visdommen i den måde, man har
indrettet ældrechecken på.
Vi har først fået at vide, at man vil gøre en
målrettet indsats, som giver et løft for de økonomisk svageste pensionister. Det er jo et løfte til
de dårligst stillede, som sidder og vender hver
eneste krone, men når det er sådan, at jeg er en
af de Socialdemokrater, som ikke kan støtte forslaget, er det, fordi jeg er ret sikker på, at mange
af dem, som sidder vender hver krone, hvis de
overhovedet har nogen, vil ende med at føle sig
ret meget snydt.
Derfor vil jeg gerne bede hr. Kristian Jensen
bekræfte det, som fremgår af de svar, vi har fået
fra finansministeren, nemlig at hvis man er kassedame og har været 7-8 år på arbejdsmarkedet
og dermed optjent ret til at få 4.800 kr. i ATP, mister man 5.000 kr., fordi man ikke kan få ældrechecken, altså mere end 100 pct.s beskatning.
Men en grossererfrue, der aldrig nogen sinde
har været på arbejdsmarkedet og sidder i millionvillaen i Hellerup, kan få udbetalt ældrechecken i modsætning til en pensionist, som har
været så dum at tage en ekstraindtægt på 5.000
kr. ved havearbejde. Denne pensionist mister
ikke bare de 5.000 kr. i ældrechecken, men får
også nedsat sin boligydelse med 1.100 kr., og det
vil sige, at de 5.000 kr. beskattes med 6.100 kr.
Det er en beskatning på 122 pet., og synes hr.
Kristian Jensen, at det er i overensstemmelse
med skattestoppet?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
233092;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til det tema, som i
hvert fald statsministeren har slået stort op,
nemlig regeringens indsats mod den negative
sociale arv. Regeringens indsats er en tilførelse
på 4 mio. kr. Det er mindre end én krone pr. borger, så det kan man vel næppe kalde en stort anlagt satsning.
Samtidig med den sølle indsats giver regeringen kommunerne mulighed for at sortere arbejdsløses børn væk fra et pædagogisk pasningstilbud og væk fra et fællesskab med andre
børn. Hvorfor tror Venstre egentlig, at forældrene melder deres børn til et pasningstilbud?
Hvorfor synes Venstre, at kommunerne skal
kunne underkende forældrenes ønsker for deres
egne børn? Er det ikke forældrene, som ved

2728

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

bedst? Hvorfor giver regeringen ikke børnefamilierne en pasningsgaranti, så de har et reelt
valg og kan få brudt den negative sociale arv?";Sandy Brinck
234002;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen, og derefter er det
hr. Martin Lidegaard, hr. Frank Jensen og hr.
Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
234156;name_party;":
Det bliver mere og mere skræmmende at høre
hr. Jens Peter Vernersen stå heroppe og forsøge
at forklare, hvad det er, der ligger i det socialdemokratiske ændringsforslag, for tilsyneladende
er hr. Jens Peter Vernersen slet ikke klar over,
hvad det er, han foreslår at ændre.";Kristian Jensen
234441;Time;"Hr. Jens Peter Vernersen siger, at det kun er
noget med at hindre udskydning af skat til evig
tid. Nej, det, Socialdemokratiet har stillet ændringsforslag om at fjerne, er en lempelse af
momskreditten for de mindre virksomheder,
som er indført for at sikre, at der ikke er nogen,
der får problemer i sommerferien, fordi lovgivningerne kolliderer, som de gjorde under den
tidligere regering. Det er også spørgsmålet om
tonnageskatten, og det er spørgsmålet om at
kigge på virksomheders investeringer i forskning og udvikling, så der virkelig bliver mulighed for at få sat nogle ting i gang, som vi kan få
glæde af i fremtiden i Danmark. Alle den slags
ting ønskede Socialdemokratiet at fjerne med de
ændringsforslag, som de heldigvis ikke fik gennemført under debatten om ændringsforslagene
og afstemningerne i fredags.
Så har både hr. Jacob Buksti og hr. Jens Peter
Vernersen kommentarer til ældrechecken og den
ydelse, der bliver givet. Sandheden er jo den, at
der ikke er nogen, der mister noget her. Der er
nogle personer, som ikke har ret mange penge til
deres rådighed, de personer er vi ganske målrettet gået efter, og vi har udvalgt gruppen på præcis samme måde, som Socialdemokratiet i sin tid
udvalgte den gruppe, der skulle have det særlige helbredstillæg. Vi har valgt den samme målgruppe med de samme formuegrænser, som Socialdemokratiet rent faktisk lovfæstede, men nu
er det blevet et problem, fordi det er den borgerlig-liberale regering, der sætter grænserne. Jeg
synes, det grænser til markant hykleri.
Så har fru Sandy Brinck åbenbart ikke læst aftalen om satspuljen, for når man læser den og
sammenholder den med hele finanslovaftalen,

bliver der rent faktisk givet 70 mio. kr. til at bryde den negative sociale arv.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
236219;name_party;":
Jeg vil gerne bevæge mig ind på et område, som
vi faktisk overhovedet ikke har talt om i dag, på
trods af at det er et område, som i og for sig omsætter flere hundrede milliarder kroner årligt og
berører hver eneste husstand i Danmark.
Det er energiområdet, jeg tænker på - et område, som sejler fuldstændig under den nye regering. Der er ikke styr på, hvordan elliberaliseringen kan foregå på en ordentlig måde til glæde for forbrugerne: der er ikke styr på strukturudviklingen, og der er ikke styr på den vedvarende energi og klimamålsætningerne. Her kan
jeg kun nå at komme ind på det sidste.
Regeringen valgte i sidste uge at udskyde
hele Danmarks klimastrategi. For os, der har
deltaget i forhandlingerne, er det ret tydeligt, at
det bl.a. skyldes, at regeringspartierne er indbyrdes uenige om, hvordan det skal gøres, og
derfor vil jeg gerne spørge Venstre - ikke regeringen, men Venstre: Hvordan forestiller Venstre
sig, at Danmark skal opfylde sine klimaforpligtelser? Ved at satse på vedvarende energi? Ved
at købe varm luft i udlandet? Det sidste vil jeg
gerne spørge helt konkret om, for hvis vi skal
hente en manko på 25 mio. t C02, vil det minimum - og det er endda lomborgske tal - koste 1
mia. kr. på de næste års finanslove. Hvor vil
man finde de penge, og hvad er strategien?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
237549;name_party;":
Vi kan jo ikke være bekendt at klandre Venstres
ordfører for ikke at have styr på alle detaljer, for
der er mange spørgsmål, hr. Kristian Jensen har
skullet svare på både i dag og i fredags. Men jeg
vil vende tilbage til spørgsmålet om arbejdsmarkedsuddannelserne .
Hr. Kristian Jensen kom til at sige, at regeringen havde arvet aktivitetslofterne ude på arbejdsmarkedsuddannelsescentrene, men det er
jo ikke korrekt. De aktivitetslofter blev indført i
maj måned af den nuværende undervisningsminister, kombineret med at der som noget helt nyt
også er indført brugerbetaling på alle arbejdsmarkedsuddannelser.
Ét er, at hr. Kristian Jensen er uenig med Socialdemokratiet og Socialdemokratiets uddannelsesordfører her i salen. Men er hr. Kristian
Jensen også uenig med uddannelseschefen på

(342)
Mandag den 9. december 2002 (L 1)
Grundfos, der siger, at det er tåbeligt, at man
ude i virksomhederne afskediger folk i øjeblikket på grund af nogle dalende konjunkturer? Vi
får stigende arbejdsløshedstal, som regeringen
selv har erkendt, og vi har et fald i beskæftigelsen på 20.000 på overgangen fra andet til tredje
kvartal, men samtidig barberer man mulighederne for, at folk kan blive uddannede.
Jeg spurgte sådan set hr. Kristian Jensen: Er
hr. Kristian Jensen uenig med uddannelseschefen på Grundfos, hr. Kurt Mikkelsen, som den
21. november siger til SiD's fagblad, at det er tåbeligt at afskedige folk?
Kl: 15.20
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
239011;name_party;":
I denne regerings tid er der blevet gennemført
en politik, som vil medføre, at en beboer af en almen bolig i københavnsområdet eller et af de
andre store kraftvarmeområder for det første
bliver ramt af store takststigninger i den kollektive trafik, og takket være boligforliget, hvor regeringen faktisk stjal 1 mia. kr. af beboernes opsparing, kan den pågældende se frem til betydelige huslejestigninger i de kommende år, når der
ikke længere vil være penge til renovering og
vedligeholdelse.
Så viser det sig nu, at næste år får man oven i
det hele en ekstra varmeregning på omkring
2.000 kr., fordi Venstre har været med til at vedtage en energireform, som vælter elektricitetsværkernes stigende priser over på varmeforbrugerne med en gevaldig økonomisk lussing til
følge. Det er en følge af det såkaldte skattestop,
som Venstre har fået indført med så stor iver.
Man betaler og betaler og betaler, og »man« er i
ganske særlig grad de mennesker med små indkomster, som bor i det almene byggeri.
De får den ene økonomiske lussing efter den
anden, og derfor vil jeg godt spørge hr. Kristian";Keld Albrechtsen
240112;title_name;"Vil man være med til at stoppe disse varmeprisstigninger, der kommer nu som følge af
Venstres energireform? Eller skal vi bare se på,
hvordan dette såkaldte skattestop i praksis består af den ene ekstra opkrævning efter den anden til den almindelige befolkning?
(Kort bemærkning).";Jensen
240412;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Martin Lidegaard, at elliberaliseringen har vi ikke drøftet ret meget under dette års finanslovforhandlinger, så derfor skal jeg
holde mig til den del, jeg kender lidt til. Det er

2729

spørgsmålet om Joint Implementation, hvor vi
med de indsatser, der gøres, er med til at sikre,
at vi får mest muligt miljø for pengene ved netop at kigge på, hvor man får den størst mulige
reduktion af C02-udledningen for det antal kroner, der er til rådighed.
Derudover kan jeg sige, at regeringen i januar
kommer med en redegørelse for hele området
for at fastlægge, hvilken politik vi skal føre for at
sikre, at vi får udformet den klimastrategi og
den energipolitik, der gør, at vi når de mål, vi
har sat os. Vi har jo rent faktisk overtaget den
forpligtelse, den tidligere regering påtog sig, om
at nå frem til,en af de største nedskæringer i
Europa i det hele taget af C02-udledningen.
Til hr. Frank Jensen og spørgsmålet om, hvorvidt jeg mener, at den politik, vi fører, gør, at vi
får større problemer med beskæftigelse og uddannelser: Jeg tror rent faktisk, at samlet set er
den politik, som vi har valgt at føre, til større
gavn for beskæftigelsen end den tidligere regerings. Vi har valgt at prioritere nogle andre områder, vi har bl.a. valgt ikke at belaste erhvervslivet hårdere. Vi har valgt ikke at lægge nye byrder, nye afgifter og nye skatter på erhvervslivet,
og det tror jeg på at erhvervslivet samlet set er
gladest for. Jeg tror faktisk også, det er det, der
samlet set gavner beskæftigelsen mest muligt.
Til hr. Keld Albrechtsen: Det var jo en lidt
blandet omgang med flere forskellige områder.
Vi tror, at når det gælder den kollektive trafik, er
en af de ting, der er utrolig væsentlige for at bevare den kollektive trafik, at vi sørger for, at
rammerne er gode. Det taksttilskud, der blev givet, havde jo ikke nogen effekt på antallet af personer, der tog den kollektive trafik, hvilket var
hele meningen med det.
Så kan man vælge at sige: Vi har godt nok taget hundrede procent fejl, men vi fortsætter alligevel: eller man kan vælge at sige: Jamen så bruger vi de samme midler på en mere fornuftig
måde for at sikre, at der er flere, der tager den
kollektive trafik. Vi har valgt det sidste.
Vi har valgt den politik ikke at hæve afgifterne på varme, og derfor er det ikke vores politik,
der er skyld i, at der eventuelt måtte komme stigende varmepriser som resultat af de ændringer
i strukturen, der måtte komme.";Kristian Jensen
242894;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at der stadig er 17
indlæg tilbage, og tilmeldingslysten er ikke aftagende.

2730

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

Den næste taler er hr. Carsten Hansen og derefter fru Jette Bergenholz Bautrup og fru Anne
Baastrup.";Svend Auken
243153;Time;(Kort bemærkning);Kl. 15.25
243190;name_party;":
Svaret blæser i vinden. Jeg spurgte, om det var .
god erhvervspolitik, at man f.eks. i AMU-Odense har bygninger for 250 mio. kr. stående. Man
har lærerkræfter, 200 lærere, gående, man har en
masse elever, der gerne vil til grunduddannelse
på AMU. Men de må ikke, fordi regeringen har
indført et system, hvor der er brugerbetaling,
hvor der er rammer, lofter og kvoter. Siden november måned har det stået tomt. Er det ikke en
tåbelig erhvervspolitik?
Hr. Kristian Jensen har sagt så tit, at man ikke
går efter de kortuddannede, men når man lægger brugerbetaling på alle dem, der skal til
grunduddannelse på AMU eller efter- og videreuddannelser - der kan ikke efter- eller videreuddannes en eneste på social- og sundhedsskolerne på Fyn i øjeblikket - og når man som i fredags erkendte, at det på VUC-centrene var sådan, at der skulle spares 75 mio. kr., så den almindelige 8-9. klasse koster 3.000-4.000 kr., en hf
5.000-6.000 kr., og når man så samtidig gennemfører, at nu skal der altså også betales mellem
400 og 700 kr. i brugerbetaling på AMU, er det
så ikke at gå efter de kortest uddannede? Er det
god erhvervspolitik?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
244364;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hn Kristian Jensen, om han
mener, at ældrepakken, det frie valg, giver en
bedre service til de ældre? Det var jo sådan, at
regeringen med Venstre inden valget lovede, at
når først VK-regeringen kom til, så skulle man ,
nok give en service, for så ville der komme flere
hænder ud til de ældre.
Så vil jeg godt høre: Er det sådan, at det frie
valg er en hjælp på vej til det private arbejdsmarked for at komme i gang med bl.a. den praktiske hjemmehjælp? Er det sådan, at Venstres
ordfører, hr. Kristian Jensen, er enig med de
borgmestre, Venstreborgmestre rundtomkring i
landet, i, at de her penge udelukkende går til administration og ikke til de ældre.
Jeg vil godt have et klart svar, for der har været mange oppe her fra talerstolen og spørge,
men man er hele tiden gået udenom. Men jeg vil

godt vide: Hvem går pengene til - til de ældre
eller til administrationen?
(Kort bemærkning).
Anne Baastrup-(SF):
Det er ikke, fordi jeg ønsker at forfølge hr. Kristian Jensen, men det er simpelt hen, fordi jeg sådan intellektuelt ikke forstår Venstres skattestop.
Sagen er den: at justitsministeren er kommet
med et lovforslag, som er vedtaget, hvor man laver et stop for gebyrer, man skal betale, når man
ikke afleverer sin bog tilbage. Det er et folkebibliotek, det er et kommunalt bibliotek, der har et
gebyr for at sikre, at folk afleverer deres bøger til
tiden. Det er omfattet af skattestop. Gymnasieeleverne betaler kopiafgifter. Der er det ikke omfattet af skattestoppet. Forældre betaler daginstitutioner. Det er ikke omfattet af skattestoppet.
Den 1. januar 2003 kan vi på Fyn se, at vores
afgifter for at tage med bussen stiger voldsomt,
og det har ikke noget at gøre med det tilskud,
der nedsættes, for det træder først i kraft den 1.
januar 2004.
Så nu skal hr. Kristian Jensen ikke komme
med det eksempel igen, for det passer simpelt
hen ikke. Nu må hr. Kristian Jensen kunne forstå,
at jeg vil have et svar på, hvad regeringens
skattestop er. Jeg kan ikke holde ud ikke at vide
det!";Jette Bergenholz Bautrup
246412;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen, og i øvrigt var det
fru Anne Baastrups tredje indlæg.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
246537;name_party;":
Jeg skal straks prøve at se, om jeg kan opfylde
fru Anne Baastrups ønske om at forklare Venstres skattestop. Det er sådan set meget simpelt.
Hvis man har en skat, der opkræves i procent, så
sættes procentsatsen ikke op, og hvis man har en
skat, der opkræves i et fast kronebeløb, så sættes
kronebeløbet ikke op.
Det samme gælder, hvis man snakker afgifter.
Det samme gælder, hvis man snakker gebyrer.
Det, der er sagen, er, at der er nogle ting, der virker på et område, hvor det måske for borgerens
side er noget, man skal betale til, og som vi har
valgt herindefra at give et tilskud til. Hvis det
tilskud bliver mindre, så kan det være, at brugerbetalingen bliver større.
Men det har ikke spor med skattestoppet som
sådan at gøre. Derfor er det også, som fru Anne

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
Baastrup sagde i et tidligere indlæg, i den endelige, autoritative udgave af skattestoppet defineret meget klart i et helt afsnit, som ikke har så
meget med skatte- og afgiftspolitikken at gøre,
men med spørgsmålet om, hvorledes brugerbetalingen skal håndteres af denne her regering.
Jeg tror næppe, at nogen regering har haft så
klart defineret en skattepolitik som denne regering, og jeg er ked af, hvis fru Anne Baastrup
ikke godtager dette svar, men jeg er sikker på, at
fru Anne Baastrup og jeg kan fortsætte dialogen,
også selv om det var den tredje og sidste korte
bemærkning.";Kristian Jensen
247935;Time;"Til fru Jette Bergenholz Bautrup: Helt klart,
der er kommet flere ansatte i kommuner og amter. Der er flere hænder til at løfte den opgave.
Der er en vækst i antallet af offentligt ansatte, og
eftersom staten har fastholdt sit beskæftigelsesniveau, så er væksten sket i kommuner og amter.
De kommuner, som har gennemført den lovgivning, der ligger tilbage fra 1998 og lavet de
klareste kvalitetsstandarder, kan sagtens implementere det uden en eneste ekstraomkostning.
Og jeg tror på, at det er til gavn for servicen, at
der bliver indført frit valg. Hvis man tager en
kommune som f.eks. Herning, der har indført
det frie valg for sine ældre medborgere, så er der
sket det, at der er sket et løft i tilfredsheden for
dem, der har valgt den private hjemmehjælp,
men også for dem, der har valgt at bibeholde
den offentlige hjemmehjælp. Der er to årsager:
For det første, fordi det, at man har indflydelse
på sin egen hverdag, gør, at man bliver mere tilfreds. Og for det andet, fordi man har fået konkurrence og har fået hævet kvaliteten.
Og så må jeg sige, at jeg nok må besvare hr.
Carsten Hansen i næste runde.";Kl. 15.30
249080;title_name;":
Der er flere spørgere. De næste tre er hr. Anders
Samuelsen, hr. Søren Søndergaard og hr. Morten
Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
249236;name_party;":
Venstre gik til valg på et slogan, der hed »Tid til
forandring«. Man må jo spørge sig selv, hvad det
så er for en forandring, vi har fået.
Indtil nu har vi hørt og fået bekræftet heroppefra, at vi har set en centralisering, som vi skal
mange år tilbage for at se lignende, på skoleområdet, på universitetsområdet. Hr. Kristian Jen-

,

2731

sen har sagt, at erhvervslivet er under et stærkt
pres i øjeblikket. Vi ved, at kommunerne er under pres bl.a. på grund af det stærkt stigende bureaukrati, som opbygges omkring det frie valg.
Arbejdsløsheden stiger for første gang i mange
år, råderummet bliver mindre og mindre i forhold til at skulle sikre nogle skattenedsættelser,
og de ældre spises af med en engangscheck.
Det er det, vi har fået fra Venstre og regeringen indtil nu. Og når så hr. Kristian Jensen i et
svar til fru Marianne Jelved tidligere skulle prøve at underspille de problemer, regeringen har i
forhold til at leve op til 2010-kravene omkring
arbejdsløshedstallene og sikring af et tilstrækkeligt arbejdsudbud, ja, så pynter hr. Kristian Jensen sig faktisk med lånte fjer, nemlig ved at henvise til en række reformer, som den tidligere regering i bund og grund stod for: efterlønsreformen, førtidspensionsreformen osv.
Kan hr. Kristian Jensen ikke bekræfte, at det
eneste, regeringen indtil nu har gjort på det område: er at lave en arbejdsmarkedsreform, som
maksimalt kan give omkring 10.000 job?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
250695;name_party;":
Det var det rene vrøvl, sagde hr. Kristian Jensen
til fru Pernille Rosenkrantz-Theils påstand om,
at faldet på 1,7 mia. kr. i inddrivelsen af skatteunddragelser skyldtes nedskæringer i skattekontrollen. Næ, sagde hr. Kristian Jensen, det
skyldes noget helt andet, det skyldes nemlig den
økonomiske afmatning. På den baggrund har
jeg så et par spørgsmål til hr. Kristian Jensen.
For det første: Hvor lang tid forventer regeringen, at den økonomiske afmatning fortsætter? For det andet: Er der virkelig sket en afmatning på 15-20 pct.? Og for det tredje: Er der virkelig en sammenhæng, som peger på, at jo dårligere det går virksomhederne, jo mindre snyder
de i skat?
Og for det fjerde: Hvis der er en afmatning,
hvorfor forventer regeringen så, at indtægten fra
selskabsskatten - og det er den, vi snakker om
her - vil stige med 10 pet. fra i år til næste år eller mere præcist fra 31,6 mia. kr. til 34,4 mia. kr.
jf. side 280 i forslaget til finanslov?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
251696;name_party;":
Regeringen skærer sammen med Dansk Folkeparti igen i ulandsbistanden i denne finanslov.
Det er vi kede af i Det Radikale Venstre. Vi tror
på, at det er vigtigt med en høj ulandsbistand til

2732

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

de fattigste på denne her klode. Vi synes, det er
trist.
Regeringen gik jo ikke til valg på, at der skulle skæres i ulandsbistanden år efter år. Regeringen talte om, at der skulle tages 1 mia. kr. til
sundhedssektoren, men regeringen sagde ikke
noget om og gik ikke til valg på, at der skulle
skæres i ulandsbistanden år efter år, at der skulle skæres i Øststøtten, at der skulle skæres i støtten til miljøet.";Morten Helveg Petersen
252349;Time;"Det er en trist udvikling, det her. Vi synes, der
tegner sig et mønster, hvor regeringen bevidst
skærer i de internationale udgifter, det internationale samarbejde, for at tækkes nogle valgløfter
og den danske befolkning. Vi synes, det er trist.
Vi savner det internationale perspektiv, også i
denne finanslov.";Kl. 15.35
252693;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen, og mens han er på
vej op, kan jeg sige, at de næste tre er hr. Bjarne
Laustsen, hr. Ole Vagn Christensen og hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
252893;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard vil jeg blot bede om at slå
op i Økonomisk Redegørelse, december 2002,
som er udkommet i forbindelse med de gennemførelser af finansloven, der er lavet. Slå op
på side 167. Der kan man se ikke bare en enkelt
post omkring selskabsskatten, men de samlede
selskabsskatter og udviklingen i dem, og så vil
hr. Søren Søndergaard jo vide, at den udvikling,
som hr. Søren Søndergaard tegnede, er helt forkert, og dermed er også forudsætningerne for de
spørgsmål, han stillede, forkerte.
Til hr. Carsten Hansen, som jeg glemte i første
omgang, vil jeg sige, at Odense AMU-Center har
kendt det aktivitetsniveau, der har været lagt fra
start af, og nu har de ramt loftet på aktivitetsniveauet.
I Venstre mener vi, at det ikke er i overensstemmelse med god erhvervspolitik at pålægge
arbejdsgiverne ekstra skatter og afgifter, og derfor har vi stoppet det, der populært kaldtes
AUF-skatteskruen og i stedet anvendt aktivitetslofter og en minimal kursusbetaling, altså en efterspørgsel frem for skatter.
Til hr. Anders Samuelsen: Ja, tid til forandring, det er bl.a., at vi er stoppet med altid at
hæve de grønne afgifter. Igen og igen og igen

under den tidligere regering blev de grønne afgifter hævet.
En af de andre ting, vi har indført, er tilskud
til høreapparater, og måske skulle hr. Anders Samuelsen anskaffe sig et sådant, for der er ikke
heroppefra fra min side blevet sagt, at nu lægges
der op til mere centralisering. På nogle enkelte
områder er der skabt en klarhed over, hvad der
skal leveres, på en lang række andre områder er
langt mere blevet overladt til kommunerne.
Der er blevet indført en lang række frihedsområder i kommuner og amter, der er blevet givet mere frihed til universiteterne, der er blevet
givet frihed til, at man kan gå ind og prioritere
selvstændigt på en lang række områder.
Og så ville jeg bare sige: Vi har helt klart fra
start af sagt, at hvis udgangspunktet er de
85.000, arbejdsstyrken skal vokse med, så er
man nødt til at regne alle de initiativer med, der
er sket, siden »Danmark 2010« udkom. Og der
er der indtil videre gennemført svarende til
30.000. Noget af det er gennemført under denne
regering, andet er gennemført under den anden
regering.
Til hr. Morten Helveg Petersen vil jeg bare sige: Vi skammer os overhovedet ikke over det
meget flotte bidrag, vi giver i ulandsbistand fra
dansk side.";Kristian Jensen
255283;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen, hr. Ole Vagn Christensen og hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
255403;name_party;":
Hr. Kristian Jensen siger, at det ikke er regeringens skyld, når det går dårligt, det er udefrakommende ting, og det kan vi jo ikke gøre noget
ved. Men når der til gengæld er noget, der går
godt, så er det selvfølgelig regeringens fortjeneste. Det er en meget underlig opfattelse af tingene. Sådan er det jo selvfølgelig ikke.
Derfor er det ret interessant at få at vide af
Venstre, om hr. Kristian Jensen var klar over, da
man fremsatte konkurrenceevnepakken, at man
ville få 14.000 flere ledige til næste år. For man
brugte det jo som argument at sige, at nu har vi
gennemført konkurrenceevnepakken, det er for
at modvirke den stigende mangel på beskæftigelse. Vidste man det allerede? Det er jo næsten
1 år siden, at man kom med den plan, at man
ville fjerne arbejdsmiljøet. Det tror jeg faktisk at
jeg vil sige, for hr. Kristian Jensen bliver så skuffet, hvis jeg ikke nævner dét.

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
Derfor handler det om, at de flere ledige, der
bliver, koster 1,8 mia. kr. til næste år, hvilket belaster i en negativ retning. Hvad er det for nogle
nye arbejdspladser, der skal skabes for at modvirke den der negative udvikling, som vi ser,
fordi der skal bruges flere penge til passive overførsler?

2733

indenrigsministeren gav til KL i forbindelse
med økonomiforhandlingerne her i sommer?

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
256759;name_party;":
Til hr. Bjarne Laustsen vil jeg blot sige, at jeg tror,
at hvad enten det går godt eller skidt, så har politikere en grum tendens til at overvurdere deres";Kristian Jensen
256948;title_name;":
egen indflydelse. Jeg tror på, at det, vi gør herinMens hr. Ole Vagn Christensen går op, kan jeg
de i vores finanslovdebat og i vores øvrige arbejoplyse, at vi nu inklusive hr. Kristian Jensens
de, rent faktisk har langt mindre betydning for,
svar har passeret 80 korte bemærkninger.
om det går godt eller skidt, end vi går og bilder
os selv ind i hverdagen.
(Kort bemærkning).
Det er langt mere vigtigt, hvad der foregår";Svend Auken
257396;name_party;":
ude i det private erhvervsliv blandt lønmodtaAngående svage kommuner lød det i det første
gere og arbejdsgivere, om deres indsats går i den
indlæg fra hr. Kristian Jensen, at disse svage
rigtige retning eller i den negative retning. Og
kommuner kunne se frem til, at der også til næjeg synes, at vi alt for sjældent giver dem den
ste år kom en hjælp. Så var det, at jeg tog det ek- ros, der skal gives, for at de er ude og lave den
sempel frem fra Mors, hvor indkomster og udvækst i Danmark, der gør, at vi kan holde samgifter ikke stod i forhold til hinanden, hvor der
,fundet i gang. Det, vi laver herinde, er marginavar en skæv balance, og så fik jeg at vide, at det
le tilretninger af det.
var det rene hykleri, og hvorfor havde vi ikke
Men selvfølgelig har selv marginale tilretningjort noget ved dét.
ger da betydning, om det er marginale tilretninOg da så hr. Kristian Jensen blev stillet over
ger i positiv retning, som den nuværende regefor, hvad det var, man havde lovet kommunerring har gjort, eller i negativ retning med øgede
ne, nemlig at man pr. 1. april ville finde en løsbelastninger, skatter og afgifter, som den tidligening eller sætte et arbejde i gang heromkring, så re regering gjorde. Og jeg tror på, at det, som refik vi den erkendelse fra hr. Kristian Jensen, at
geringen har valgt med at sige, at nu sikrer vi, at
det ville blive rettet til ved de kommende forder ikke er flere skatter og afgifter til erhvervslihandlinger.
vet, jo er at gå i den rigtige retning.";Ole Vagn Christensen
258897;Time;"Til hr. Ole Vagn Christensen: Når jeg nævner
Jeg tager det som et tilsagn om - og jeg tror,
ordet hykleri i forbindelse med hr. Ole Vagn
de også vil se det sådan på Mors og i de andre
Christensens første indlæg, så er det, fordi det
svage kommuner - at regeringen nu er til sinds
netop er den tidligere regering og hr. Ole Vagn
at komme med en løsning, som ikke minder om Christensens parti og hr. Ole Vagn Christensens
fattighjælp, men som de virkelig kan lave deres
partifæller, der gennemførte den udligningsrebudgetter efter. Det tror jeg de har set frem til.
form, der i dag er med til at gøre, at alt, alt for
Men hvorfor skulle vi så have ordet hykleri ført
mange kommuner står i en økonomisk trængt
ind i det her?
situation og har langt færre penge til sig selv,
Hr. Kristian Jensen kunne jo have sagt det i sit end de ville have haft, hvis ikke udligningsreforførste indlæg, så havde vi været langt, langt
men i midten af 1990'erne var blevet gennemlængere fremme i debatten her.
ført. Og derfor er det hyklerisk at høre på, at den
nuværende regering, der faktisk har lovet at
(Kort bemærkning).
tage problemerne op, bliver beskyldt for ikke at";Kl. 15.40
260072;name_party;":
gøre noget, hvor man tidligere, ja, man kan ikke
Jeg skal blot lige bede Venstres ordfører om at
engang sige, at den tidligere regering ikke gjorpræcisere den udlægning, han gav af udligde noget, den gjorde blot alt det forkerte i forningsreformen, der kommer den 1. januar 2004.
hold til de små kommuner.
Hr. Kristian Jensen gav det indtryk, at der skam
Dertil vil jeg sige, at vi har givet til kende her
kom en masse ting på det tidspunkt. Og så er
- det er også svar til hr. Kristen Touborg - at der
mit spørgsmål såmænd bare: Er den udlægning,
kommer to skridt. Det første skridt bliver at gå i
hr. Kristian Jensen giver, lig med de løfter, som
retning af at fjerne de værste knaster, og det fulde skridt bliver så, når vi får strukturkommissio-

2734

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

nen. Det kan godt være, at det nogle steder opfattes som mindre end det, der er lovet, men det
er det, vi har sagt i de sidste måneder, hvor vi
har været inde og snakke om det her på baggrund af den strukturkommission.";Kristen Touborg
261118;title_name;":
Så er der 9 indlæg tilbage inklusive svar, så det
vil betyde, at der er 12 indlæg tilbage. Det er
igen en faktuel oplysning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
261280;name_party;":
Hr. Kristian Jensen sagde, at der var ikke nogen,
der mistede noget ved ældrechecken.
Så vil jeg gerne bede hr. Kristian Jensen bekræfte, og det kan han lige så godt, for det fremgår af de svar, der er givet af finansministeren til
Finansudvalget, at punkt 1: De 135.000 førtidspensionister og efterlønnere, som de sidste 6 år
har indbetalt frivilligt til ATP, vil kunne få 2.0003.000 kr. De 2.000-3.000 kr. modregnes krone til
krone i de 5.000 kr. Det vil sige, at de får 5.000 kr.
De får ikke noget ud af at have indbetalt de 6 år
til ATP.";Jacob Buksti
261833;Time;"Punkt 2: Hvis det er sådan, at man har 4.800
kr. eller mere i ATP, så får man ingenting. Det vil
sige, at hvis man har 4.800 kr., så mister man
5.000 kr. Kassedamen, som har været 7 år på arbejdsmarkedet, kan ikke få ældrechecken, mens
grossererenken, der sidder i millionvillaen og aldrig har været på arbejdsmarkedet, kan få den.
Og endelig hvis det er sådan, at man som
pensionist får eller tager en ekstraindkomst på
5.000 kr., så mister man retten til at få ældrechecken, men man mister også varmehjælp eller
boligydelse på 1.100 kr. Dvs. at med en ekstra
indkomst på 5.000 kr. mister man 6.100 kr., en
beskatning på 122 pet.
Hvis hr. Kristian Jensen ikke forstår det, så
må hr. Kristian Jensen gå hjem og læse de svar,
som finansministeren har givet. Der er ganske
vist et, som finansministeren har store problemer med, og det er vi ved at undersøge. Det er
direkte misinformation af Folketinget, men det
skal vi nok undersøge senere.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
262810;name_party;":
Hr. Kristian Jensen svarede på mit spørgsmål
om den sociale arv tidligere sådan frisk og frej-

dig ved at henvise til satspuljen. Det er jo ikke
nogle nye penge. Det er penge, som en lang række partier, herunder Socialdemokratiet, år efter
år er med til at tage ansvaret for at kunne give til
de svagest stillede.
Men når nu denne regering så markant har
slået på, at den vil bryde den negative sociale
arv, så er det altså for sølle at komme med en
ekstra indsats på mindre end 1 kr. pr. borger. Og
når man så samtidig giver mulighed for at sortere i børnene til daginstitutionerne, sortere dem
væk fra fællesskabet, væk fra andre børn, så må
man spørge, om hr. Kristian Jensen kan forklare,
hvad det er for en pædagogisk tankegang, der
ligger bag, at Venstre tror, at man bryder den negative sociale arv ved at sortere børn væk fra
fællesskaber og væk fra pædagogiske dagpasningstilbud. Vi forstår det ikke.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
263763;name_party;":
Tidligere spurgte jeg udtrykkeligt partiet Venstre om, hvordan de forestiller sig, at Danmark
skal leve op til sine klimaforpligtelser. Hr. Kristian Jensen svarede så på regeringens vegne,
hvorefter vi endnu en gang fik bekræftet, at Venstre tilsyneladende er regeringen.
Vi fik også bekræftet, at der er andre steder
end i Rusland, hvor der er varm luft. Det er der
også i regeringens klimastrategi. Der var én interessant ting i det, hr. Kristian Jensen sagde, nemlig at regeringen står ved Kyotoforpligtelserne.
Regeringen står ved, at vi skal reducere med 21
pet. i vores cOTforbrug. Og så vil han i øvrigt
gerne vente med at svare på spørgsmålet, til regeringen fremlægger sin strategi i januar. Det
forstår jeg godt, for det er jo ikke særlig sjovt at
udskyde sine strategier. Det er der en grund til.
Det er selvfølgelig, at man ikke er enig og derfor
må afvente en eller anden form for forhandling,
går jeg ud fra, mellem V og K.
Men jeg vil så gerne spørge helt specifikt om
et princip: Er hr. Kristian Jensen enig i, at hvis
man skal købe sig til alle disse reduktioner, f.eks.
for 1 mia. kr., så må de penge i det mindste komme oven i de penge, vi i dag bruger på miljøforbedringer over Mifresta-rammen på ulandsbistand rundtomkring i verden, ellers får vi jo ingen C02 forbedringer? Altså er Venstre enig i, at
den 1 mia. kr. eller hvad det nu er, der skal bruges til at indkøbe C02-kvoter, kommer oven i
det, vi bruger i dag?

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
265278;name_party;":
Nej, det er vi ikke enige i. Og det fremgår faktisk
allerede tydeligt, da vi allerede i dag ud fra Mifresta-rammen har afsat penge til indførelse af
Joint Implementation. Så derfor er det ganske
klart, at det er et område, vi ikke er enige i.
Jeg kan i øvrigt sige, at der i dag forhandles i
EU om, hvorledes kvoter skal fortolkes og forhandles og klarlægges, så det er en proces, der
er i gang. Og for mig at se er der ingen grund til
at fremmane et billede af, at der skulle være
uenighed i regeringen. Når regeringen fremlægger sin klimastrategi, så er det naturligvis også
en strategi, som Venstre står bag. Derfor vil det
også være Venstres strategi på samme måde,
som jeg er ret overbevist om, at det også vil være
den konservative strategi på området.
Til fru Sandy Brinck: Det er fuldstændig forkert, når man prøver at lade, som om satspuljepengene ikke bruges fornuftigt. Det er sådan, at
der gøres en indsats for at bryde den negative
sociale arv, både inden for satspuljeområdet,
hvor der for første gang gøres en massiv indsats
netop på det her område, mens der samtidig
også er en mindre pulje uden for aftalen med
Dansk Folkeparti sammen med de øvrige forbedringer på det sociale område, der er aftalt
med Dansk Folkeparti, der også går til at bryde
den negative sociale arv.
Til hr. Jacob Buksti: Det var det største eksempel på socialdemokratisk misundelsespolitik, jeg
længe har hørt. Hr. Jacob Buksti må have den
opfattelse, at hvis hr. Frank Jensen får 100 kr.,
men hr. Jacob Buksti ikke får det, ja, så har hr. Jacob Buksti mistet 100 kr. Hvis nogen får en engangsydelse, der supplerer deres meget sparsomme økonomi, ja, så har andre mistet, hvis
ikke de får den.";Kristian Jensen
266973;Time;"Nu er det sådan, at den her ydelse er en engangsydelse for 2003. Alle de, der har sparet op
på ATP, vil modtage deres ATP-ydelse i den periode, de får, indtil de ikke længere lever. Det betyder naturligvis, at der er noget for dem år efter
år efter år, og jeg må bare sige, at når man kigger
på det svar, som finansministeren har givet i Finansudvalget på spørgsmål 26, så står det ganske klart i næstnederste afsnit: Der er med andre
ord ikke tale om, at en pensionist med ATP mister boligydelse.

2735

(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
267514;name_party;":
Jeg kan oplyse over for Tinget, at det faktisk er
mig, der skylder hr. Buksti 100 kr., men det er jo
et mere privat anliggende. ,
Hr. Kristian Jensen har nu fortalt os, at grunden til, at regeringen har indført et aktivitetsloft
på vores arbejdsmarkedsuddannelser og bru-,
gerbetaling for arbejdsgiveren, er, at regeringen
har fjernet en skatteskrue. Jeg tror, at hr. Kristian
Jensen kaldte det AUF-skatteskruen.
Så kan jeg oplyse over for hr. Kristian Jensen,
og jeg håber, hr. Kristian Jensen vil bekræfte det
fra Folketingets talerstol: Ja, det er rigtigt, at der
var sådan en lovgivning, men den har aldrig ,
været brugt. Den såkaldte AUF-afgift har aldrig
været i anvendelse, men det fjerner altså ikke, at
regeringen har indført et aktivitetsloft, der gør,
at 9 ud af 12 AMU-centre må stoppe aktiviteten
omkring den 1. november, nogle har endda måttet stoppe lidt tidligere. De har tusindvis af deltagere på venteliste fra store danske virksomheder, som ikke kan få efteruddannet deres medarbejdere, fordi man har nået aktivitetsloftet. Man
har så også fået brugerbetaling, men den brugerbetaling er indført, fordi man har mistet en afgift, som aldrig nogen sinde har været bragt i
anvendelse.
Jeg tror, at selv hr. Kristian Jensen må kunne
forstå, at det er uforståeligt ikke kun for virksomhederne, men også for dem ude på AMUcentrene. Så jeg håber, hr. Kristian Jensen vil tage
det op til overvejelse, når hr. Kristian Jensens
rådgivere nu har rådgivet hr. Kristian Jensen så
dårligt, nemlig har bildt ham ind, at der har været en afgift. Den har aldrig været i anvendelse.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
269139;name_party;":
Jeg vil godt ganske simpelt spørge hr. Kristian
Jensen, om han virkelig vil fastholde, at partiet
Venstre ikke har noget medansvar for den ellovgivning, der nu medfører varmeforhøjelser for
hundredtusindvis af husstande på 2.000 kr. om,
året i 2003. Vil Venstres ordfører påstå her fra
Folketingets talerstol - det stod han og gjorde
for et øjeblik siden - at Venstre ikke har medansvar for det? Det er da utroligt.
Så vil jeg godt spørge, om hr. Kristian Jensen
er enig med skatteministeren, der har udtalt, at
budgetteringen af selskabsskatten er sket med
udgangspunkt i forventning om nogenlunde
samme indtjening i selskaberne i 2003 som i
2002. Hr. Kristian Jensen stod for et øjeblik siden

2736

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

og påstod, at når der nu er budgetteret med et
fald i indtægterne fra skatteligningen på selskabsskatteområdet, så skyldtes det en afmatning i økonomien. Vi ved jo alle sammen godt,
det skyldes, at man afskediger personale og derfor ikke kan lave ligningen ordentligt mere.
Jeg vil godt spørge hr. Kristian Jensen: Tog
ministeren fejl? Har ministeren vildledt Folketinget, da han skrev, at selskabsskatten for næste
år bliver nogenlunde den samme som i år? Jeg
kan i øvrigt oplyse, at den er budgetteret til 3
mia. kr. mere i finanslovforslaget. Så også dér giver hr. Kristian Jensen Folketinget konsekvent
forkerte oplysninger. Det er efterhånden ved at
blive en kedelig uvane.";Keld Albrechtsen
270590;title_name;":
Derimod skulle det gerne blive en god vane at
overholde taletiden. Så er det hr. Anders Samuelsen for hans tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
270774;name_party;":
Ligegyldig hvor mange gange hr. Kristian Jensen farer op på Folketingets talerstol, så må man
sige, at han ikke på nogen måder endnu har formået at modbevise, at det, regeringen indtil nu
har stået for, er en ekstrem form for centralisme
på skole- og universitetsområdet. At erhvervslivet er under pres, har hr. Kristian Jensen selv bekræftet fra Folketingets talerstol, og at arbejdsløsheden stiger for første gang i mange år, er
også en kendsgerning, som hr. Kristian Jensen
ikke kan rende fra.
Man kan vel sige, at den her regering på nuværende tidspunkt er kendetegnet ved et skattestop, som er så stift, at det forhindrer den i at få
sat skatten ned på arbejde, en centralisme, som
er og burde være det fuldstændig modsatte af,
hvad et liberalt parti burde stå for, og et bureaukrati - bl.a. illustreret ved de ordninger, som
man har lavet på hjemmehjælpsområdet - som
heller ikke burde være kendetegnende for et liberalt parti.
Det er, som om ordene skattestop, centralisme og bureaukrati, der efterhånden kan hæftes
klart på Venstre, rimer mere og mere på beton.
Kan Venstre ikke snart prøve at få tid til noget
forandring?";Anders Samuelsen
271916;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
271956;name_party;":
Til hr. Frank Jensen: Jeg brugte præcis det udtryk, at man havde afskaffet AUF-skatteskruen,
og dermed har jeg også sagt, at det er den mulighed for at regulere, man har afskaffet.
Der har altid været klarhed over, at der var et
aktivitetsloft. Der kan ikke være nogen af de her
uddannelsessteder, der har været i tvivl om, at
det loft ville være der, og hvis det endelig skulle
være et problem, er det sådan, at der rundtom
på AMU-centrene er ledig kapacitet, hvis man
vil flytte sig efter det. Hvis der ikke er kapacitet i
Århus, er det muligt at tage det i Viborg eller
omvendt, afhængig af hvordan situationen er på
de enkelte steder.
Så må hr. Keld Albrechtsen have været i en
fuldstændig anden tankeverden, for jeg har på
intet tidspunkt fralagt mig ansvaret for, at Venstre har deltaget i elliberaliseringen. Vi har været
med til at gennemføre den liberalisering, og det
står vi ved hundrede procent. Vi mener, det er
den rigtige strategi at køre, vi mener, det er den
rigtige vej at gå.
Jeg må bare sige, at når jeg kigger i Økonomisk Redegørelse, som ikke bare tager et enkelt
punkt i selskabsligningen ud, men tager selskabsskatterne samlet set, er det helt rigtigt, at
der for 2002 står 38,6 mia. kr., mens der for 2003
står 38,4 mia. kr. Så kan det godt være, man kan
komme med et finanslovforslag, men det her er
den seneste og dermed den opdaterede version
af, hvad regeringen og dermed staten har af forventninger til indtægter, og derfor har hr. Keld
Albrechtsen taget fuldstændig fejl i den argumentation, som hr. Keld Albrechtsen har haft.
Til hr. Anders Samuelsen: Det er sådan, at
hvis man kigger på andre nøgletal, på udviklingen i det private forbrug, på den kommende
vækst, vil der i de år, vi kigger frem mod, være
en stigende vækst i BNP, der vil være en stigende vækst i det private forbrug, det vil være muligt for befolkningen at råde over mere af deres
egen indkomst, fordi skatter og afgifter ikke stiger. Det er muligt for kommuner at få større frihed, fordi vi netop har bedt om at få ideer ind,
der i øjeblikket er i gang med at blive omsat til
en frihedspakke til kommunerne. Borgerne får
større valgfrihed, fordi de får mulighed for at
vælge, hvilket sygehus de vil opereres på, de får
mulighed for at vælge børnepasning, og derfor
er det her en regering, der går ind for frihed.

(343)
Mandag den 9. december 2002 (L 1)
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
274350;name_party;":
Det er jo godt at høre, at regeringen går ind for
frihed, så glæder vi os bare til at se det omsat i
praksis.
Regeringen havde jo også talt om, at det her
skulle være ungdommens finanslov. Det blev
det så ikke til, der blev skåret ned på ungdommen i stedet. Så kan man sige, jamen Dansk Folkeparti har jo brystet sig meget af, at det, man
har opnået ved at støtte regeringen i det omfang,
man har gjort, er, at så har man tilgodeset de ældre og pensionisterne. Hvordan ser det så ud i
virkelighedens verden? Jeg har lige snakket med
datteren til en dame på 78 år. Hun får ikke del i
ældrechecken, fordi hun har lidt ATP fra sit liv
på arbejdsmarkedet. Hun er 78 år, men har holdt
sig i gang, bl.a. ved, at hun dyrker dans, gymnastik og svømning, og det har betydet, at hun
indtil nu ikke har haft behov for hjemmehjælp
og altså klarer sig uden at skulle have offentlig
hjælp.
Men nu betyder den forhøjelse af brugerbetalingen, som regeringen og Dansk Folkeparti har
gennemført, at hun ikke har råd til at fortsætte
med dans, gymnastik og svømning, og det betyder formentlig, at hun fysisk får det langt dårligere og så får behov for hjemmehjælp.
Det er ikke at tilgodese de ældre, i hvert fald
ikke, hvis man ønsker, at de skal klare sig selv.
Er det den type ændringer, som Venstre ønsker?";Line Barfod
275675;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen og derefter hr.
Bjarne Laustsen, og det er begge for tredje gang.
(Kort belilærkning).";Svend Auken
275823;name_party;":
Vi fik en omgang mere om hykleri. Jeg vil gerne
sige til hr. Kristian Jensen, at da den tidligere udligningsreform blev vedtaget, var det en god udligningsreform. Men vi erkender, at der burde
kigges på den, fordi lønudviklingen og sociale
udgifter ikke stod i forhold til hinanden over
hele landet. Og særlig i de udsatte områder, som
vi har været inde på, var det her et stort problem.
Det, vi første gang hørte hr. Kristian Jensen sige, var, at de måtte affinde sig med også til næste år at få fattighjælp fra staten, selv om det i
virkeligheden er, fordi der er sket en skævvridning af Danmark, når det drejer sig om lønudviklingen og de sociale udgifter.";Ole Vagn Christensen
276494;Time;"2737

Selv om der blev sagt en hel masse om hykleri, bekræftede hr. Kristian Jensen, at regeringen
havde det mål, at det her ville man gøre noget
ved. Og det glæder vi os til.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
276710;name_party;":
Hr. Kristian Jensen sagde, at det var et marginalt
problem, at der blev 14.000 flere arbejdsløse til
næste år. At det kommer til at koste 1,8 mia. kr.
mere i overførselsindkomst, er åbenbart også et
marginalt problem. Sådan måtte jeg forstå det,
hr. Kristian Jensen sagde. Hr. Kristian Jensen
mente også, at det var marginalt, hvad Folketinget og regeringen kunne gøre ved det. Deri ér vi
rygende uenige.
Fra 1994 og frem til 2001 lykkedes det den tidligere regering at nedbringe arbejdsløsheden
med 220.000 personer og faktisk at øge beskæftigelsen og arbejdsstyrken. Det kan jeg nu forstå
var o.k., men at der kommer 14.000 flere, skal vi
ikke gøre noget ved. I hvert fald er det eneste
svar, man har på det, en konkurrenceevnepakke,
som blev vedtaget sidste forår, som slog arbejdsmiljøet i stykker. Der var ikke spor om at skabe
nye arbejdspladser, overhovedet ikke.
Derfor er det interessant, hvad det er, Venstre
vil sætte i stedet nu, når deres tal klart og tydeligt siger, at der bliver flere arbejdsløse. Hvad vil
Venstre gøre ved det problem?";Bjarne Laustsen
277797;title_name;":
Nu har vi passeret 100 korte bemærkninger inklusive svarene, og nu er der efter hr. Kristian
Jensen yderligere tre.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
277953;name_party;":
Så når vi nok ikke 200, men lad os prøve.
Til fru Line Barfod ...";Kristian Jensen
278053;title_name;":
Det er ikke noget succeskriterium, er jeg nødt til
at sige.";Svend Auken
278134;name_party;":
Det kommer an på, hvordan man ser på det.
Til fru Line Barfod med hensyn til nedskæringer på unge vil jeg bare sige, at erhvervsuddannelserne får et løft, ungdomsboligerne bliver
bygget, iværksættere bliver der afsat penge til,
der er afsat penge til at nedbryde den negative
sociale arv. Denne finanslov har ikke nedskærin-

2738

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

ger på ungdommen. Denne finanslov har en
markant satsning på ungdommen.
Så vil jeg bare sige til det konkrete spørgsmål,
at på aftenskoleområdet er det jo sådan, at kommunerne for det første har muligheden for at regulere selv og fritage grupper for betalingen, og
for det andet gør det, at regeringen er. holdt op
med at regulere de grønne afgifter, netop, at de
fattigste, også pensionisterne, får et større rådighedsbeløb til sig selv.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Der har været en
masse snak om det hykleriske. Jeg tror, landets
kommuner godt kan huske, hvor meget det kom
til at koste dem, at de måtte leve under den udligningsreform, som Socialdemokratiet fik gennemført, og det vil jeg overlade til dem. Jeg skal
blot bekræfte, at jeg selvfølgelig stadig væk har
tillid til, at indenrigsministeren vil gøre, som
han har lovet Kommunaludvalget, nemlig både
at kigge på de konkrete problemer og også kigge
på den langsigtede løsning.
Til hr. Bjarne Laustsen: Jeg har absolut ikke
sagt, at det er marginale problemer i spørgsmålet om arbejdsløshed. Det er et meget alvorligt
problem. Jeg siger bare, at i forhold til hvad nogle politikere svinger sig op til at tro, at de kan
gøre, er det måske marginalt, hvad realiteterne
rent faktisk er, og det er ligegyldigt, hvilken regering og hvilken position der måtte være.
Det, vi har gjort, er, at vi har stoppet med at
påføre erhvervslivet de byrder, som den tidligere regering havde planlagt. Vi har lavet en
iværksætterpakke fremadrettet. Vi har lavet nye
regionale vækstmiljøer, der skal understøtte det
arbejde, der er ude lokalt, sådan at man får mulighed for at få gang i det regionale erhvervsliv.
Og alt det sammen med den allerede gennemførte konkurrenceevnepakke tror jeg på vil
styrke erhvervslivet langt mere end den byge af
byrder og afgifter, som Socialdemokratiet havde
planlagt.";Kristian Jensen
280382;title_name;":
Ja, og så de tre - håber jeg - sidste: Først fru Sandy Brinck og derefter hr. Jacob Buksti og så hr.
Keld Albrechtsen. Det er alle sammen for tredje
gang.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
280574;name_party;":
Til hr. Kristian Jensen: Hele den her debat handler jo om prioritering. Derfor må hr. Kristian Jensen erkende, at 4 mio. kr. afsat til at bryde den

negative sociale arv er mindre end de 5 mio. kr.,
som er afsat til Bjørn Lomborg, og det er langt,
langt mindre end de store summer, der gives erhvervslivet i skattelettelser. Og det er så denne
regerings politiske prioritering.
Det er vi i Socialdemokratiet dybt uenige i, og
derfor vil vi godt opfordre til, at regeringen
stopper de skåltaler, der er blevet holdt, bl.a. om,
at bistandsklienten nu skal til at være bankdirektør. Det er jo vås, når man ikke sætter penge
bag.
Hr. Kristian Jensen har tidligere i dag omtalt,
hvordan børnefamilierne føler derude. Det gælder altså ikke de børnefamilier, jeg omgås, skal
jeg hilse og sige. Der siger de: Færre åbningstider, flere lukkedage, lavere personalenormering
og højere forældrebetaling, og så siger de noget
om regeringens skattestop, som jeg desværre
ikke kan referere fra denne talerstol: det ville
være for groft.";Sandy Brinck
281607;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
281643;name_party;":
Hr. Kristian Jensen var så dristig at citere direkte
fra svaret på spørgsmål 26, hvor der står:
»Der er med andre ord ikke tale om, at pensionister med ATP-indkomst på 5.000 kr. mister
boligydelse i forhold til en situation, hvor der
ikke udbetales en supplerende engangsydelse i
2003.«
Det var meget dristigt, når der i øvrigt lige
ovenover står, at boligydelsen i 2003 ifølge de
gældende boligstøtteregler som udgangspunkt
beregnes på grundlag af pensionistens indkomstforhold i 2002, og at det i svaret af 28. november på spørgsmål 3 og 4 fra finansministeren er oplyst, at en pensionist med 5.000 kr. i
ATP og ret til boligydelse først vil miste retten til
ældrechecken på 5.000 kr. og derefter vil miste
boligydelsen i 2004 på 1.100 kr.
Det er dér, finansministeren har et problem,
fordi hans system åbenbart ikke har orden i sagerne. Man mister først 5.000 kr. og året efter mister man 1.100 kr., altså 6.100 kr. Det er en beskatning på de svageste på 122 pet. Det kan hr.
Kristian Jensen og andre ikke komme udenom.";Jacob Buksti
282700;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen og derefter hr.
Kristian Jensen, og så håber jeg, at vi går over til
ordførerrækken.

..

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
282899;name_party;":
Hr. Kristian Jensen startede med at påstå, at når
man forventer et fald i indkomsten i selskabsskat, skyldes det, at der bliver en afmatning i
økonomien, selv om vi alle sammen godt ved, at
det skyldes, at man afskediger medarbejdere i
ligningen.
Så dokumenterede vi, at skatteministeren har
bekræftet, at man ikke, da man lavede finansloven, regnede med en afmatning, tværtimod. Og
så kommer hr. Kristian Jensen efterfølgende herop og citerer fra en beretning, regeringen har
udsendt her i december, hvor der står .et eller andet om en afmatning.
Sådan kan man altså ikke tillade sig at manipulere over for Folketinget, det vil jeg godt sige.
Det er at manipulere med Folketinget og befolkningen og give fuldstændig vildledende oplysninger. Jeg er nødt til at sige det så direkte. Det
kan man altså ikke tillade sig.
Det, der lå til grund, da finanslovforslaget
blev udarbejdet, var ikke det, hr. Kristian Jensen
forsøgte at påstå, nemlig en afmatning, men det
modsatte. Og det synes jeg ærlig talt ikke er en
ordentlig måde at diskutere på her i Folketingssalen.";Keld Albrechtsen
283998;title_name;":
Lige inden hr. Kristian Jensen får ordet, får fru
Line Barfod ordet. Vi fraviger reglerne for at blive færdige.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
284147;name_party;":
Hr. Kristian Jensen sagde, at pensionisterne får
flere penge, fordi de grønne afgifter ikke stiger.
Det hjælper ikke meget, at de grønne afgifter
ikke stiger, når brugerbetalingen på aftenskoleuddannelse stiger, når tog- og -buspriser stiger,
osv. Når alt muligt andet stiger langt mere, end
de grønne afgifter ikke stiger, får man altså færre
penge og ikke flere.
Til det her med, at det skulle være ungdommens finanslov: Jeg ved altså ikke, om de unge,
der nu bliver skåret så langt ned, så de kun har
30-35 kr. om dagen til mad, oplever det, som at
de får flere penge. Jeg tror faktisk, at de oplever,
at de har færre penge.
Der blev i 2002-finansloven skåret drastisk på
uddannelser, og hr. Kristian Jensen sagde, da vi
diskuterede den finanslov: Jamen 2002 er kun et
mellemår. Når vi kommer til 2003, vil vi for al-

2739

vor satse på ungdom og uddannelserne. Men
der kom jo ikke noget.
Inden for juraen taler vi om mellemdøde
børn. Det er dem, dér når at dø, før arven kommer til udbetaling. Når vi taler om uddannelser
her, må vi altså sige, at der også var nogle uddannelser, der døde i mellemårét, og som ikke er
blevet genoplivet. 1";Line Barfod
285325;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen. Da han skal svare
på fire korte bemærkninger, får han tildelt 3 minutter.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
285470;name_party;":
Jeg skal gerne indrømme over for fru Sandy
Brinck, at 5 mio. kr. er mere end 4 mio. kr. Det er
bare ikke relevant, når det, der afsættes til at
bryde den negative sociale arv, er 70 mio. kr.
De 4 mio. kr. kommer fra den glimrende finanslovaftale, vi lavede med Dansk Folkeparti,
og de ca. 65 mio. kr. kommer fra satspuljen, hvor
der bliver gjort en stör indsats i år, hvilket der
ikke er blevet gjort tidligere, til at nedbryde den
negative sociale arv. Det er for enøjet og for snæversynet kun at kigge på den ene af de to dele,
når man skal sammenligne, hvad den her regering har valgt at gøre for at bryde den negative
sociale arv.
Så kører hr. Jacob Buksti fortsat rundt i, at
man mister penge, hvis andre tildeles noget,
man ikke selv tildeles. Det er sådan, at denne engangsydelse kun går ind i 2003. Der er ikke aftalt
andet: der er ikke noget grundlag for at sige, at
den vil gå ind og påvirke i andre år, på andre
tidspunkter, og derfor er der ikke nogle, der mister, ved at nogle andre får tildelt en engangsydelse.";Kristian Jensen
286507;Time;"Så er jeg ganske enkelt uenig med hr. Keld Albrechtsen. Jeg mener, at det mest saglige er, at
man diskuterer på det seneste og mest relevante
grundlag, og det mest relevante grundlag er
Økonomisk Redegørelse, som er kommet her i
december måned. Og hvis det går lidt hurtigere,
end hr. Keld Albrechtsen kan følge med til, så tager vi den debat efterfølgende.
Endelig til fru Line Barfod: Vi har gennemført
en lang række initiativer og indsatser for ungdommen i den finanslov, der ligger. I finansloven for indeværende år er der ikke sket besparelser på uddannelserne, fordi de besparelser og

2740

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

effektiviseringsgevinster, der var lagt op til, blev
ført tilbage.
Det, der er sket nu, er, at universiteter, erhvervsskoler, folkeskoleområdet, alt sammen er
blevet styrket og forbedret. Vi tror på, at det er
den rigtige vej at gå, og derfor får vi gennemført
det, vi havde som vores løfte både til vælgerne
og til Folketinget som sådan, nemlig at uddannelser får et løft.";Kl. 16.10
287548;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for hendes tredje og absolut sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
287665;name_party;":
Det er jo ikke så godt, når Venstres ordfører står
og siger noget, der er forkert. Så bliver man jo
provokeret til at gå op igen.
Det var altså kun halvdelen af besparelserne
på uddannelserne, der blev taget af i finansloven for 2002, og der kom ikke nogen genopretning af det på finansloven for 2003, den, som vi
diskuterer i dag, sådan som hr. Kristian Jensen
ellers halvvejs havde stillet i udsigt, dengang vi
behandlede finansloven for 2002.
Så lige til det her med skatteligningen: Det
hjælper jo ikke at sammenligne med en redegørelse nu, når det, vi diskuterer, er, hvorfor man
dengang, man lavede finanslovforslaget, forudsagde, at der kom til at mangle 1,7 mia. kr. Så er
det jo det, man skal forholde sig til. Hvorfor forudsagde man dengang, at de penge ville komme
til at mangle? Det kan man ikke rette op på nok
så mange gange med nye tal. Det, man skal forholde sig til, er: Hvorfor stod det der, dengang
man fremlagde finanslovforslaget? Det er det, vi
spørger til.";Line Barfod
288679;title_name;":
Ja, og så er det hr. Kristian Jensen og derefter fru
Pia Gjellerup som ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
288800;name_party;":
Jeg kan blot sige til fru Line Barfod, at når man
kigger på den indsats, der er blevet gjort også på
uddannelsesområdet, og kigger på, hvad der
var lagt op til i vores finanslov for 2002 i forhold
til den tidligere regerings, så har vi tilbageført
alle de planlagte effektiviseringer, der var lagt
op til, og det betyder, at vi gik tilbage til den tid-

ligere regerings udkast til finanslov, og derfor
blev vores effektiviseringspotentiale neutraliseret.
Det, vi har gjort med den her finanslov, er
netop at gå ind og styrke de områder, hvor vi
kan se, at der ikke er blevet taget hånd om det.
Eeks. har der på erhvervsskoleområdet siden
1996 konstant været nedskæringer og faldende
budgetter. Nu får de et løft. På folkeskoleområdet har der været behov for at have øget fokusering på faglighed. Det får vi gjort. På universitetsområdet har der været behov for, at man går
ind og får lavet en aftale, der både på ledelsesniveau og også på spørgsmål omkring økonomi
giver det nødvendige løft.
Og så tror jeg altså ikke, vi kommer det nærmere i diskussionen om, hvad der er det mest relevante tal at diskutere: det, der var skønnet i
august måned, eller det, der er vurderingen i december.";Kristian Jensen
290023;title_name;":
Så er det fru Pia Gjellerup som ordfører.";Svend Auken
290084;name_party;":
I fredags havde vi en lang debat om ændringsforslagene til det finanslovforslag, der nu er til
generel debat. Der skete det, der var ventet. Forhandlingesresultaterne blev gennemført, regeringspartierne og Dansk Folkeparti var ikke til
at rokke på nok så små, præcise, gode og fornuftige ændringsforslag. De stemte blot, nøjagtig
som de havde aftalt det.
Hvad er det så for en finanslov, vi har fået? Er
det de indfriede forventningers finanslov? Nej,
det kan man vist ikke sige. Et af hovedproblemerne ved finanslovforslaget op til forhandlingerne var måske i virkeligheden, at forventningerne blev skruet så højt op, at det næsten var ligegyldigt, hvilke løsninger man fandt frem til i
forhandlingerne, så ville de ude i befolkningen
blive oplevet som noget, der lå på et lavere niveau end det, de var blevet stillet i udsigt.
Satsninger talte regeringen om, kultur, uddannelse og de svage grupper, ja, man kan bare
høre, hvor meget hr. Kristian Jensen har skullet
bruge af tid på at fortælle, at det alligevel sådan
set ikke blev dårligere. Nej, men det var heller
ikke det, vi just var blevet stillet i udsigt. Vi var
blevet stillet i udsigt, at det skulle blive meget
bedre. Det må det, der ligger i »satsninger«, tyde
på.";Pia Gjellerup
291323;Time;"'

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

2741

Og så til velfærdsløfterne: Ja, dem blev komår før valget. Da var Venstre og De Konservative
munerne sat til at sige nej til og i stedet på en
meget medgørlige, de ville gerne give meget til
række områder at holde igen på eller skære ned. erhvervsskolerne. Valget kom. Vi har fortsat voBlev det så de unges finanslov? Nej, det kan
res politik, vi har fortsat lagt vores oplæg frem.
man vist heller ikke sige. Uddannelsesområdet
Men Venstre og De Konservative er nu kommet
blev holdt i et jerngreb. Det er fuldstændig rigpå andre tanker. Det skulle lande væsentlig lavetigtA som det lige er fremgået af ordvekslingen,
re.
at der så sandelig ikke for den finanslov, vi arBrugerbetalingerne på VUC, statens voksenbejder under endnu, blev ført alle uddannelsesuddannelsesstøtte og aftenskolerne fra sidste år
besparelser tilbage, nej, det skete på en del af
- kunne vi ikke få dem bragt ned? Nej, der kom
uddannelsesområdet. Og jo højere oppe i udnye til.
dannelsessystemet des mere tilbageføring. Men i
På miljø-, natur- og sundhedsområdet pegede
den del af uddannelsessystemet, som retter sig
vi på allergibekæmpelse, på naturreform indemod dem, der i forvejen har fået mindst uddan- 홢holdende pleje og tilgængelighed og så på pronelse, ja, der blev der ikke nogen tilbageførsel.
jektet med sund skolemad, som blev mødt meUddannelsesområdet blev holdt i et jerngreb,
get hånligt af Venstre og De Konservative, selv
hvor hunden for alvor blev fodret med sin egen
om det efterhånden må være klart, at det er et
hale. På den måde kan man selvfølgelig sige, at
punkt, hvor vi folkesundhedsmæssigt har meget
der er noget ungdommeligt over finansloven,
god grund til at sætte ind med forebyggelse.
for der skal en ret ungdommelig hund til at være Fedme er et i bogstaveligste forstand voksende
så smidig, at den kan spise en så stor del af sin
problem i Danmark.
egen hale.
Vi pegede på flere og bedre boliger, nye boliNej, vi fik en defensiv finanslov. Der er ikke
ger med fortsættelse af den finansiering, der
aktive skridt til at lægge nye linjer eller til at løf- blev igangsat under SR-regeringen, og vi pegede
te fremtidens eller bare nutidens opgaver.
på en renoveringsindsats i den almene sektor, så
Arbejdsløsheden får igen.lov til at vise sit
den fortsat kan levere nogle gode, konkurrencemodbydelige fjæs - det, vi ellers havde fået bort- dygtige og betalelige boliger til den almindelige
vist gennem 8-10 års intens indsats.
befolkning. Det kom vi igennem med.
Her er svaret, som vi har hørt det gentagne
Der var også nogle elementer i den samlede
gange i eftermiddag, regionale vækstmiljøer,
boligaftale, som vi måtte give os på, men samlet
som hr. Kristian Jensen stædigt siger det. Nej,
set er det en boligaftale, som både vi og regerindet dokumenteres klart af finanslovforslagets og gen fra hvert vores udgangspunkt kan være beændringsforslagenes egne tal, at der skæres 20
kendt.
pet. Der er ikke noget aktivt svar fra regeringen.
Vi pegede på arbejdsmiljøet. Vi ønskede at
Nej, det aktive svar er ved at gøre det modsatte
fortsætte linjen med at bekæmpe det dårlige araf det, der var nødvendigt.
bejdsmiljø, bekæmpe nedslidning, få færre arI Socialdemokratiet præsenterede vi en stribe bejdsskader, færre sygedage, flere, der var tilfokuspunkter i august måned, da vi ventede på
fredse med at gå på arbejde, mere viden, mere
finanslovforslaget. Vi ønskede, at - jeg havde
forebyggelse og i alt altså flere gode arbejdstinær sagt - invitere os selv til forhandlinger på
mer. Her fik vi ikke regeringen i tale.
nogle områder, hvor vi synes, det måtte være";Kl. 16.15
294944;Time;"muligt at finde nogle fælles løsninger, områder,
Det fælles sociale ansvar: Det troede vi jo fakder var afgørende for det danske samfund.
tisk ville være muligt, for der var regeringen jo i
Vi pegede på folkeskoleområdet, hvor vi har
ord meget optaget af projektet. Vi pegede på de
lagt op til at skulle kunne investere særligt i de
ældres hjemmehjælp, samværstid, minus stopskoler, der har nogle store opgaver med elever, i urene, der har været talt så meget om, men plus
skoler, der har mere end almindelige uddannelomsorgen. En fleksibilitet og en udvikling.
sesmæssige opgaver, men også i sociale løsninVi pegede på en indsats for at bryde den neger, der skulle stå for. »Projekt skoleløft« kunne
gative sociale arv med fokus især på risîkabørvi overhovedet ikke få regeringen i tale om.
nene. Vi pegede på et opgør med den skæve soMed hensyn til erhvervsskolerne havde vi
ciale fordelingsprofil, som regeringen brutalt
lagt op til det helt selvfølgelige, synes vi, at der
indvarslede i 2002 forklædt bag mange smukke
skulle foretages det løft, som vi faktisk fra SR-re- ord, der skabte forventninger, men ingen resulgeringens side lagde op til i forhandlinger sidste
tater - ikke gode, i hvert fald.

2742

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

Så pegede vi på, hvad vi samlet set burde ændre fra det, der blev lavet i 2002, der havde at
gøre med at lægge an til en uforsvarlig social
fordelingsprofil fra regeringens side.
Vi pegede på dårligt arbejdsmiljø: den boligsociale indsats, der blev beskåret eller fjernet:
nedprioriteringen af forebyggelse samt på voksende brugerbetalinger på uddannelser rettet til
de mange, der kun har trukket lidt på uddannelsessystemet.
Hvad blev så resultatet? Ja, vi har fået en kvittering i dag for aktiv deltagelse fra oppositionens side i arbejdet. Men man kan jo godt se, når
vi ser på det samlede billede, at Socialdemokratiet er i mindretal sammen med vores jævnlige
samarbejdspartnere.
Regeringen har nemlig også i 2003 valgt side.
Den defensive, opgivende økonomiske politik
skal gennemføres med Dansk Folkeparti. Der er
ganske vist aftaler, som jeg også har været inde
på, universiteter og boligområdet, store aftaler,
væsentlige aftaler, der også rækker langt frem,
og som indeholder gedigen økonomi. Men flere
af de øvrige aftaler var pligtstof. Det er dér, vi
har aftaler med hinanden, hvor vi har skaffet
pengene i fællesskab for lang tid siden - det er
satsreguleringspuljen, og det er forskningsmidlerne - eller også har det været aftaler, som ikke
har været direkte knyttet til finansloven, nemlig
på arbejdsmarkedsområdet og folkeskoleområdet.
Men hvis man ser på det store billede, kan
man også se, hvor skarp prioriteringen har været politisk. Socialområdet, sundhedsområdet,
fødevare-, erhvervs, miljø, udenrigs- og integrationsområdet er kun anliggender for Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative.
På de områder, som Socialdemokratiet har
ønsket at fokusere på, gennemgik jeg før, at det
faktisk blev til meget få resultater. Regeringen
ønskede ikke at komme til at tale med Socialdemokratiet eller ønskede ikke at tage fat i at løse
nogen af problemerne.
»Projekt skoleløft«: Nej. Med hensyn til erhvervsskolerne vil man ikke stå ved, hvad man
sagde før valget. Flere, men ikke færre brugerbetalinger er det blevet til. Miljøområdet er lukket
fast ned på besparelsesniveauet for i år, plus så i
øvrigt senest en fortielse af nye opgaver. Arbejdsmiljø: Alle instrumenter er fjernet. Integration: Dyb tavshed, initiativløshed. Det fælles sociale ansvar: Ingen reaktioner over for bureaukratiet i ældremidlerne påtvunget kommunerne,

for at de kan få fat i de forventede midler til
brug for de ældre.
Det var opgøret med Systemdanmark. Jeg vil
bare sige: Velbekomme!
Nu er vi kommet dertil, at regeringen end ikke, før den gennemfører lovforslag om ældrepolitikken, tør spørge KL eller kommunerne, hvad
det her vil føre til af administrative besværligheder.
Ingen optagethed af rekrutteringen til og udviklingen i hjemmeplejen på nationalt plan - nej,
det er jo heldigvis sådan, at det er kommunerne.
Men er det ikke sådan, at udviklingsområder
er noget, vi i virkeligheden interesserer os for
også nationalt? Det skal så udføres, efter at man
har drøftet det med kommunerne. Men der må
dog være en interesse for på nationalt plan at
tage fat i det, der er hele nøglen til trygheden i
ældreplejen.
Ikke et eneste ord om en indsats på de medicinske afdelinger på sygehusene, kun tale om
det kirurgiske område, men ikke der, hvor der er
brug for en kraftig oprustning for mange patienter, som faktisk er på sygehusene i dag, og som
har brug for, at også den del af sygehusene får
en bevågenhed fra os, selv om det jo også ganske rigtigt er amternes opgave. Men også der vil
vi jo gerne på nationalt plan være med til at
pege på nogle af prioriteringerne og også skabe
de økonomiske muligheder.";Kl. 16.20
299810;Time;"På det sociale område kan vi jo ikke komme
uden om også at se på: Hvad sker der så med risikobørnene? Er der lagt an til et brud med den
negative sociale arv? Ja, der er i hvert fald lagt
an til et brud med den politik, der har været ført
hidtil, og som i Danmark har været mere vellykket end de fleste andre steder i verden.
En af grundene til, at det har været vellykket i
Danmark i forhold til de fleste andre steder i
verden, er, at vi faktisk tidligere har givet gode
pædagogiske tilbud tidligt i børnenes opvækst.
Det bryder regeringen med sit forslag om at
gøre det muligt at sende arbejdsløses børn bagest i køen til daginstitutioner med. Det er rigtigt, at regeringen jo ikke bestemmer, at det skal
være sådan, men den eneste ændring, når vi taler om anciennitetsprincipperne for daginstitutioner, der regulært er, som kommunerne kan betjene sig af, er, at det nu bliver muligt at sende
de arbejdsløses børn bagest i køen til daginstitutioner.
Jeg synes faktisk, det er uacceptabelt, at her
sidder et Folketing med 179 medlemmer, hvoraf

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
et flertal synes, at den måde, man vil adressere
diskussionen om brud med den negative sociale
arv på, er ved at sikre, at det bliver muligt at prioritere de arbejdsløse børn lavest. Ingen pladsgaranti kommer der, nej, det modsatte. Det er
ikke sådan, at vi bevæger os hen imod pladsgaranti i daginstitutionerne, nej, det bliver sværere
at få en plads, når barnet er 6 måneder, man skal
hellere vente, til barnet bliver 12 måneder. Samlet set altså færre valgmuligheder for forældrene, en dårligere mulighed for, at de kan få indflydelse på deres børns opvækst sammen med
gode offentlige tilbud.
Så er der ophøret af den boligsociale indsats.
Det er jo heller ikke just en håndsrækning til at
bekæmpe den negative sociale arv, for den ved
vi i høj grad kan være knyttet til, hvad det er,
der sker i boligområderne.
Det har været nogle af de klare fokusområder
for indsatsen hidtil. Det har været en indsats,
som Socialdemokratiet gerne vil følge op på
baggrund af det meget, vi faktisk ved om risikobørnene. Socialdemokratiet satte i sin regeringstid den negative sociale arv højt på dagsordenen, fik faktisk skaffet et ganske godt overblik
over, hvad det er for nogle områder, hvor man
gør det godt, hvad det er for nogle områder,
hvor der kan gøres mere, og så gjorde man noget
ved det.
Nu gør man det modsatte og lapper lidt. Ja, 4
mio. kr. i et enkelt år er det blevet til plus de
midler, der i øvrigt altid er til rådighed i forbindelse med udmøntningen af satspuljen i det store fællesskab. Et brud med den negative sociale
arv er ikke noget, der kommer via dumsmarte ,
bemærkninger som statsministerens om bistandsklienten, der skal have mulighed for at
blive bankdirektør. Vi vil faktisk gerne nøjes
med en lidt mindre stejl karriere, men til gengæld have den for så mange, mange flere, end
der overhovedet er plads til bankdirektører i det
danske samfund.
Socialdemokratiets forslag om at målrette
indsatsen over for risikobørnene blev systematisk stemt ned i fredags af Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, og regeringens forslag
om at fjerne de arbejdsløses børn fra daginstitutionerne og neddrosle pasningsgarantien samt
kvælningen af den boligsociale indsats bliver
tromlet igennem af de selv samme partier.
Er det, jeg har sagt her, udtryk for sortsyn?
Det vil Venstres kække ordfører om lidt påstå,
som om jeg på Socialdemokratiets vegne bare
havde forset mig på en eller anden sort plet på

2743

den gyldne vej mod minimalstaten. Men det er
ikke sortsyn, fordi jeg ikke kan se lyset. Det er
sortsyn, fordi der ikke er noget lys. Det går den
forkerte vej, det går væk fra solidaritet, det går
via smarte bemærkninger over til appellerne til
den enkelte om at klare sig selv. Tag lidt, få lidt
og klar dig selv, du skal ikke bekymre dig om de
andre.
Men det er netop det, vi skal i Danmark. Det
er det, vi er blevet et så rigt og harmonisk samfund af. Vi har taget os af hinanden, vi har foldet
os selv ud med afsæt i et stærkt fællesskab. At
tro, at fællesskabet bare kan undværes, er som at
forsøge at gå på vandet, og det er som bekendt
ikke sundt, slet ikke på denne årstid.";Kl. 16.25
304005;Time;"Kan det. så bare ikke betale sig i det mindste,
kan vi ikke få sådan et aktivt, engageret, initiativrigt samfund, hvis vi nu bare skiftede til den
amerikanske model?
Her må man da sige, at det er lidt underligt,
at det er de tre-fire nordiske lande med lange socialdemokratiske traditioner, der har klaret sig
godt med de svage konjunkturer, der har været i
de seneste år, og at lige netop det land, der skifter til den mest liberalistiske model, er lige netop
det land, der omgående brækker fra hinanden.
Efteråret byder jo traditionelt på mange bogudgivelser og har også en helt særlig kategori i
år, nemlig gysere om den økonomiske politik:
Finansredegørelsen, Vismandsrapporten, Økonomisk Redegørelse og Budgetoversigten.
De siger alle sammen, der er en bomstærk
økonomi, et fremragende grundlag skabt gennem de seneste mange år, der er også en god robusthed, til trods for vi har været i modvind i de
sidste år. Der er med andre ord ikke på nogen
måde økonomisk krise.
Men de siger også alle sammen: Fundamentet
skrider. Og regeringens eneste svar er: Det kommer fra udlandet. Ikke et eneste initiativ, bortset
fra dem, der så ikke er rigtige, det er dem med
hr. Kristian Jensens regionale vækstmiljøer, som
altså ikke er 80 mio. i plus, men 20 pet. i minus,
ikke et eneste initiativ til at få lidt optimisme til
at blive på arbejdsmarkedet og i de mange virksomheder, som faktisk i årene med afmatning
har vundet markedsandele og vist en grundlæggende sund konkurrenceevne. Nej, initiativløshed, opgivenhed, bortset fra at man skærer i
kommunerne og amterne og fyrer i staten.
Den offentlige beskæftigelse falder ikke meget, mens den private beskæftigelse falder fire
gange så meget. I alt er faldet i beskæftigelsen

2744

Mandag den 9. december <2002 (L 1)

på et år 16.000 mennesker, hvoraf langt de fleste
er kommet til her i efteråret.
Det tog kun regeringen ét år at få alle kurverne vendt, og det er det, man kalder at rydde op
efter den tidligere regering. Jeg tror, at der var
mange, der gerne ville have været den oprydning foruden. Væksten falder, arbejdsstyrken
falder, beskæftigelsen falder endnu hurtigere,
betalingsbalanceoverskuddet falder, det offentlige overskud falder, arbejdsløsheden stiger, antallet af mennesker på overførselsindkomst stiger, gælden stiger, velfærden falder.
Noget kan sagtens forklares. Det er jo rigtigt,
at når man er i modvindsperioder, vil der også
være ting, der ikke går, som man ønsker det,
men de der undskyldninger med, at det kommer bare fra udlandet, er det faktisk først nu, vi
har en regering, der må ty til. Man skal aldrig
male en vis herre på væggen, men man skal tage
nogle fornuftige forholdsregler, og det er ikke
det, regeringen gør.
Det uforklarlige prøver regeringen at bortforklare, næste år - forstås - næste år. Hr. Kristian
Jensen udtrykte det på den måde: Der er al mulig udsigt til - der er al mulig udsigt til - at det
vender. Der vil jeg meget gerne høre: Hvad er
det for en »al mulig udsigt til, at det vender«, hr.
Kristian Jensen ser? Det er desværre svært at se,
men jeg glæder mig til at høre nogle svar på det.
Det er 2004, der er tale om, når Venstre taler
om næste år, og et opsving skal jo så altså også
komme fra udlandet. Regeringen agter ikke at
foretage sig noget. Vi er på vej til tiden med de
gode budgetter, men de dårlige regnskaber. Vi er
på vej mod en tid, hvor frygten for i morgen
overstiger modet for i dag og håbet for i morgen.
Vi kunne have lavet det om i fredags: det valgte
et flertal i Folketinget ikke at gøre.";Kl. 16.30
307559;title_name;":
Jeg har fem skrevet op, fru Pernille RosenkrantzTheil, hr. Kristian Jensen, hr. Kristian Thulesen
Dahl, hr. Jens Rohde og hr. Jann Sjursen.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil, og jeg vil
bede om, at man er fremme ved pladsen, så det
er altså hr. Kristian Jensen næste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
307881;name_party;":
Socialdemokratiet og de store humanister i Det
Radikale Venstre har jo indgået et arbejdsmarkedsforlig, hvor der tages 1.000 kr. fra de allerfattigste familier i Danmark. Tidligere har Socialdemokratiets ordfører belært mig om, at det

er, fordi det skal kunne betale sig at arbejde, og
derfor skal der være et incitament, i og med at
forskellen på ens overførselsindkomst og ens
løn bliver større.
Så kan jeg jo ikke forstå, at finansordføreren
står heroppefra og siger, at arbejdsløsheden stiger og skyder skylden på dårlig økonomisk politik.";Pernille Rosenkrantz-Theil
308437;Time;"Nu må Socialdemokraterne bestemme sig. Er
der arbejdsløshed, fordi folk er dovne og derfor
skal have et incitament til at gå i arbejde, eller er
der arbejdsløshed, fordi der bliver ført dårlig
økonomisk politik? Det kunne jeg godt tænke
mig at få et svar på.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
308735;name_party;":
Fru Pia Gjellerups tale var, jeg skal nok lade
være med at bruge udtrykket sortsyn, utrolig
fyldt med negativ galde over, at fru Pia Gjellerup ikke længere sidder i regering, og at det ikke
længere er fru Pia Gjellerups politik, der bliver
gennemført. Til gengæld var den nærmest klinisk renset for selvstændige initiativer med hensyn til, hvad man så skulle gøre for at rette op på
den situation, vi har med erhvervslivet, der er
gået mere og mere i stå.
Sandheden er jo også, at det ville være nærmest pinligt, hvis fru Pia Gjellerup havde nævnt
de ændringsforslag, som Socialdemokratiet stillede til finansloven, hvor man havde planlagt
byrder for over 1,5 mia. kr. og pebernødder i
form af nogle ganske små lunser, der ikke kunne
snige sig ret meget op over 125 mio. kr.
Derfor må jeg spørge fru Pia Gjellerup: Hvad
er det egentlig, Socialdemokratiet kunne forestille sig som løsning, når man nu er så bekymret for beskæftigelsessituationen, men ikke har
præsenteret et eneste selvstændigt forslag ud
over flere byrder til erhvervslivet?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
309825;name_party;":
Altså jeg havde det virkelig sådan, mens jeg hørte fru Pia Gjellerup tale, at det må have gjort
ondt på fru Pia Gjellerup at holde talen, for man
kan ikke bruge så meget tid på at forklare, at
samfundet fuldstændig knækker sammen, når
det går så rigtig, rigtig skidt.
Vi har i øvrigt også den mest liberalistiske
model af alle, kunne man forstå, her efter en 1112 måneder med en anden regering og et parlamentarisk støtteparti, der skal kritiseres for, at

(344) RT
Mandag den 9. december 2002 (L 1)
der nu indføres en ældrecheck til pensionisterne. Vi skal vel også kritiseres for retskrav på de
personlige tillæg, vi skal kritiseres for det ene og
det andet, for en pulje på 1,5 mia. kr. til bekæmpelse af ventelister til sygehusene. Alt sammen
vel noget, der virkelig er udtryk for liberalistisk
politik.
Nej, altså sandheden er, at det var en noget
fordrejet tale, fru Pia Gjellerup holdt.
Det spørgsmål, der bringer mig herop, er nu
slet ikke noget, som fru Pia Gjellerup nævnte,
det er efterlønsspørgsmålet. Vi har set i en af aviserne, at der fra socialdemokratisk side er rejst
det spørgsmål, om efterlønnen er en ordning,
der også skal holde fremover, eller om der er en
udløbsdato på den, om man ønsker et opgør
med efterlønnen på et tidspunkt. Jeg ønsker, at
fru Pia Gjellerup her under debatten i dag fortæller Folketinget, hvad Socialdemokratiets
holdning er til efterlønnen. Hvor lang tid består
den? Er der en udløbsdato?";Kristian Thulesen Dahl
311300;title_name;":
Så er det fru Pia Gjellerup og derefter hr. Jens
Rohde og hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
311414;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil jeg sige, at
det aldrig nogen sinde har været Socialdemokratiets politik, at man skulle have betydelig
mere ved at være på overførselsindkomst end
ved at have et almindeligt arbejde. Jeg ved, at
Enhedslisten i høj grad har været opmærksom
på den samme problemstilling, som er i kontanthjælpsfamilier, hvor begge ægtefæller er på kontanthjælp, og hvor der også i en ganske betydelig grad dækkes udgifter til bolig osv.
Der er nogle misforhold, og dem har vi været
med til at ændre. Det har vi gjort på sådan en
måde, at det er muligt ved en forholdsvis beskeden tilknytning til arbejdsmarkedet at opnå den
samme økonomi, som man har haft hidtil. Det
synes jeg faktisk er en vigtig og afbalanceret
måde at sørge for, at mennesker kan komme ind
på arbejdsmarkedet. Vi tror nemlig ikke, at de er
dovne, men vi tror, at det er ret uklogt, og det er
ikke sådan rigtigt at forlange af mennesker, at de
skal kunne være meget aktive for at få et arbejde, hvis det koster dem ganske meget økonomisk at få det arbejde.
Hr. Kristian Jensen var så fyldt af sin forudfattede anmeldelse, at han ikke kunne lade være
med at se sortsyn, så godt kender vi jo hinanden

2745

herinde. Men man kan spørge: Hvad er det for
nogle socialdemokratiske svar? Ja, nogle af de
socialdemokratiske svar vil være, vi har jo sådan
set dokumenteret dem, og hr. Kristian Jensen
kan jo godt huske dem, at vi har ført en aktiv
økonomisk politik, hvor vi faktisk stimulerede
en erhvervsudvikling, hvor vi stimulerede en regionaludvikling, hvor vi brugte uddannelser
som det, et samfund løftede sig på, og ikke det
modsatte som det, den nuværende regering gør,
bl.a. med de besparelser, som jeg har nævnt nu
på erhvervsudviklingsinitiativer, den manglende indsats på regionaludvikling, besparelserne
på arbejdsmarkedsuddannelser.";Pia Gjellerup
313256;Time;"Endelig til hr. Kristian Thulesen Dahl - bortset fra, at jeg godt kunne have lyst til at svare noget om de personlige tillæg, men det må jeg
gemme: Der er ikke socialdemokratisk tvivl om
efterlønnen. Den er der ikke udløbsdato på.";Kl. 16.40
313523;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde og derefter hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
313613;name_party;":
Man må jo undre sig lidt over, at erhvervslivet
ikke strømmede til Socialdemokratiet ved sidste
valg.
Det var lige før, jeg troede, det var fru Line
Barfod, der holdt talen, for sådan lød den nemlig med - man må næsten ikke bruge udtrykket
- den opfattelse af, hvor forfærdeligt det egentlig står til i Danmark. Ja, så kan man også undre
sig over, at det ikke ser mere lyst ud for Socialdemokratiet.
Jeg tror, at det, der er problemet, er, at der,
hvor der ikke er noget lys, er hos Socialdemokraterne, og det tror jo pokker, når man tænker
på den strategi, som Socialdemokratiet leverer
som modsvar til regeringens initiativer. Det var
nemlig det, som fru Pia Gjellerup stod heroppe
og nævnte igen og igen, nemlig ingenting, ingenting, ingenting, lige med undtagelse af de
initiativer, som skulle stimulere dansk erhvervsliv, nemlig skatter og afgifter. Er det ikke sådan,
det i virkeligheden hænger sammen, spørger jeg
fru Pia Gjellerup.";Jens Rohde
314590;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen og derefter fru Pernille
Rosenkrantz-Theil.

2746

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
314743;name_party;":
Der var jo mange af de overordnede betragtninger, som fru Pia Gjellerup gjorde i sin tale, som
jeg kan være enig i, men når det gælder, hvordan det står til omkring daginstitutioner, så er
jeg meget uenig med den socialdemokratiske
ordfører.
Hvis man ser tilbage på SR-regeringen og Nyrupregeringer i det hele taget, så er det jo en
kendsgerning, at der under Nyrupregeringer
som følge af meget fokusering på pasningsgaranti blev skabt 150.000 nye pasningspladser,
men at disse i høj grad blev etableret ved, at man
stuvede flere børn ind i de samme daginstitutioner, sådan at man reelt må sige, at kvaliteten i
daginstitutionerne i dag ikke er, hvad den har
været.
Når jeg bringer det frem her i dag, så er det,
fordi fru Pia Gjellerup klandrer regeringen for
ikke at ville skabe mere valgfrihed for børnefamilierne. Det forstår jeg nu ikke, for de har under den nye regering, og det er en af de positive
ting må man sige, faktisk fået flere valgmuligheder, og det er vi glade for i Kristeligt Folkeparti.
Det er den ene ting.
Den anden ting, jeg bringer frem, er, at Socialdemokratiet rent faktisk stemte imod Kristeligt
Folkepartis ændringsforslag i fredags, eller undskyld, de støttede i hvert fald ikke vores ændringsforslag om at forbedre kvaliteten i daginstitutionerne ved at sætte en pulje af på 800 mio.
kr. de næste 3 år. Hvorfor kunne Socialdemokratiet ikke støtte det forslag?";Jann Sjursen
316170;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil og derefter fru Pia Gjellerup for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
316307;name_party;":
Fru Pia Gjellerup siger, at man blot med en lille
tilknytning til arbejdsmarkedet kan nå op på det
niveau for bistandshjælp, man fik før den nedskæring, som Socialdemokratiet har været medvirkende til. Det er også fuldstændig korrekt,
men i lovforslaget forventer man, at det kun er
2.000-3.000 personer ud af de 30.000 mennesker,
der bliver ramt af det her, der får blot en lille tilknytning til arbejdsmarkedet. Hvad så med resten? Hvordan skal de så klare sig for 1.000 kr.
mindre om måneden?
Så er det da fuldstændig korrekt, at Enhedslisten har været meget travlt optaget af det pro-

blem, der lå i, at den ene ægtefælles indkomst
blev modregnet i den anden ægtefælles overførselsindkomst. Men vores model gik så ud på, at
den modregning skulle bortfalde, at man blev
set som enkeltindivid i stedet for som ægtefælle.
Det er en model, som betyder, at man fortsat kan
have sit hidtidige indkomstgrundlag.
Så vil jeg tage et citat fra fru Karen Klint fra
Socialdemokratiet:
»Det er socialpolitisk velkendt, at økonomisk
fattigdom altid bliver fulgt af lav eller ingen uddannelse, personlig isolation, gruppevis margi.,
nalisering, dårlig sundhedstilstand osv., endda
så markant, at det går i arv mellem generationer.«
Kan fru Pia Gjellerup forklare mig, hvordan
den her arbejdsmarkedsreform vil komme til at
få konsekvenser for de her personer og de næste
generationer?";Pernille Rosenkrantz-Theil
317718;title_name;":
Så fru Pia Gjellerup for at svare og de tre næste
er hr. Kristian Jensen, hr. Thor Gunnar Kofoed
og fru Inge-Lene Ebdrup.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
317878;name_party;":
Hr. Jens Rohde spørger sig selv om, hvorfor erhvervslivet dog ikke strømmer til Socialdemokratiet. Ja, man kan sige, at det er jo egentlig et
interessant spørgsmål, for når man ser på, hvordan den private beskæftigelse udviklede sig under SR-regeringen, hvor der var et fuldstændig
kontant, klart, konsekvent beskatningssystem,
hvor der blev lukket huller, og hvor hver betalte
sit og ydede sit bidrag til velfærdssamfundet,
som også erhvervslivet arbejdede på grundlag
for, ja, så havde vi en stabilt stigende beskæftigelse.";Pia Gjellerup
318415;Time;"Nu har VK-regeringen præsenteret og gennemført sin skattepolitik, hvor man konsekvent
næsten uden undtagelse i sine skatteforslag har
lagt an til, at det er erhvervslivets ejere, eller
også er det dem, der går derfra i generationsskiftesammenhæng, der kommer til at trække de
største gevinster ud af VK's skattepolitik.
Hvad ser vi som et af resultaterne? Ja, det er
sjovt nok, at de trækker pengene ud af erhvervslivet, og at der er en væsentlig lavere privat beskæftigelse.
Men jeg vil sådan set bare spørge hr. Jens
Rohde, inden han kommer herop igen, om han
er særlig stolt af en situation, som den tegner sig

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
beskæftigelsesmæssigt og økonomisk i øjeblikket. Jeg kan næppe tro det, hvis hr. Jens Rohde
ér ærlig, og det tror jeg da han getne vil være.
Hr. Jann Sjursen om daginstitutioner: Det kan
godt være, at den enkeltes muligheder i daginstitution er blevet ikke helt så gunstige, som de
har været, fordi der har skullet være plads til så
mange, mange, mange flere, men der er faktisk
også økonomisk foretaget en meget stor investering fra kommunernes side efter aftale med den
daværende regering i daginstitutioner. Så det er
også på investeringssideh gået den rigtige vej.
Jeg er ikke enig i, at der er blevet flere valgmuligheder for forældrene, for de er ikke reelle.
Det hjælper jo ikke noget, at der er nogle muligheder for at vælge, hvis pladserne ikke er der, og
det ikke at have en pladsgaranti er ikke nogen
god valgmulighed.
Når vi ikke stemte for Kristeligt Folkepartis
forslag om 800 mio. kr. til at øge kvaliteten i daginstitutionerne, så var det såmænd, fordi det var
så stort i volumen, at det ikke kunne ruinmes inden for vores prioriteringer.
Så må jeg skylde et svar til næste omgang.";Kl. 16.45
320199;title_name;":
Ja, det er der ikke noget at gøre ved: Så er det hr.
Kristian Jensen og derefter hr. Thor Gunnar Kofoed.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
320344;name_party;":
Jeg vil gerne starte med på Venstres vegne at
undskylde for den sammenligning, der var mellem fru Pia Gjellerup og fru Line Barfod. Jeg er
sikker på, at selv fru Line Barfod ville have holdt
en langt mere positiv og glad tale end den, fru
Pia Gjellerup kunne svinge sig ned til at holde i
dag.
Så må jeg jo bare spørge, når man kigger på
de ændringsforslag, som Socialdemokratiet rent
faktisk har stillet: Hvad er det så, de vil ændre
over for erhvervslivet? Det er at fjerne den tilpasning af momskredittiderne, som har gjort, at
de mindre virksomheder får en lille smule likviditet at gøre godt med. Så er det at fjerne den
forbedring af etableringskontoordningen, der
gør, at flere får mulighed for at forberede sig til
at etablere sig. Så er det at fjerne den forbedring,
dér er af indsatsen for samarbejde mellein forskning og virksomheder.
Derfor er det jo bare, àt der ikke er noget i den
socialdemokratiske erhvervspolitik. Man bliver
ved med at vende tilbage til nogle ganske få Om-

2747

råder, hvor man påstår, man vil gøte en indsats
for et meget, meget lille beløb, samtidig med at
der ligger byrder og afgifter på 1,6 mia. kr.
Det må være sådan, at Socialdemokratiet med
alle de store ord, man svingede sig op til i ordførertalen, må have lidt mere at byde på, for ellers
er der virkelig intet til erhvervslivet, og det er
inåske dér, sandheden ligger.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
321755;name_party;":
Jeg er overrasket over sådan en jammertale, vi
blev præsenteret for her af fru Pia Gjellerup. Der
er vel ingen som denne regering, der har overtaget én social arv, et system: der i den grad kun
hat beskrevet problemer, men aldrig har ønsket
at løse problemer på anden inåde end ved at
hente penge i befolkningens lommer.
Så kan vi i Venstre ikke rigtig lide den sammenkædnihg, fru Pia Gjellerup foretog, af pasningsgaranti og den sociale arv: at fordi man var
arbejdsløs og ikke kunne få sine børn passet, var
man dermed bidragyder til deri sociale arv. Det
er meget utilfredsstillende at fastholde, at arbejdsløse nødvendigvis leverer børn, som er
dårligere stillet end andre. Sådan er det ikke ude
i det danske land.
(Kort bemærkning).
Inge-Lené Ebdrup (V):
Fru Pia Gjellerup bruger meget af sin lidet optimistiske tale og også svar på at spå Danmark en
meget dyster fremtid, især antallet af arbejdsledige fyldte meget i fru Pia Gjellerups tale.
Hvis der skal mere gang i hjulene i erhvervslivet, hvis erhvervslivet skal ansætte flere, er det
så initiativer som afskaffelse af loftet over den
kommunale grundskyld, støtre vægtafgifter for bare at nævne nogle - der er redningen for
beskæftigelsen? Hvad siger fru Pia Gjellerups
krystalkugle til det, hvis disse forslag altså fandt
flertal?";Thor Gunnar Kofoed
323085;title_name;":
Så er det fru Pia Gjellerup og efter heiide følgende tre: hr. Bent Bøgsted, hr. Jens Rohde og hr.
jann Sjursen.";Margrete Auken
323208;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
323245;name_party;":
Hr. Kristian Jensen bruger hver gang noget af
sin taletid til at tale om glade eller sute eller vrede mennesker, især socialdemokrater. Det er må-

2748

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

(Kort bemærkning).
ske ikke værd at bruge tiden på. Jeg vil sige, at";Pia Gjellerup
323523;name_party;":
det i virkeligheden er en uskik i Folketinget, at
Nu er vi jo blevet kritiseret af Socialdemokraterens humør, eller hvad det dog ellers kunne væne gang på gang for, at regeringen og Dansk Folre, altid anmeldes. Sidste gang var jeg for glad,
keparti er skyld i en stigende arbejdsløshed. Så
da måtte jeg ikke engang smile, kan jeg huske,
er der noget, der undrer mig: Er det helt forbigåså jeg prøvede sådan at ændre det en lillebitte
et Socialdemokraternes opmærksomhed, at afsmule.
matningen på arbejdsmarkedet var begyndt før
Nej, samspillet mellem erhvervsliv og velvalget? Jeg kan huske, da jeg var ude på en arfærdsudvikling har aldrig været noget, der har
været anerkendt af Venstre, og jeg kan også godt bejdsplads, at der var snak om, hvornår vi nu
tage andre med i samme boldgade. Der mener vi skulle fyre folk. Men det er åbenbart helt forbigået fru Pia Gjellerups opmærksomhed, og det
faktisk i Socialdemokratiet, at hvis man skal
er måske lidt nemt at forstå, for det er umindelihave et velfungerende samfund, hvor der er
ge tider siden, at Socialdemokraterne har haft
gang i et erhvervsliv, så skal man kunne tage et
nogen,
der er kommet direkte fra arbejdsmarkefælles ansvar og have et fælles fundament for et
det ind i Folketinget og derfor ved, hvad der
afsæt. Det er derfor, jeg til hr. Kristian Jensens
sker derude.
beskrivelse af, hvad det er for nogle indsatser,
der bl.a. skulle blive hindret ved Socialdemokra(Kort bemærkning).
tiets mellemkomst, nemlig bl.a. at man skulle";Bent Bøgsted
325035;name_party;":
hindre et sundt samspil mellem forskningen og
Det er i hvert fald korrekt, at den afmatning allevirksomhederne, må sige, at det er faktisk absorede var begyndt, for jeg nævnte i min første åblut det modsatte, der sker med vores ændringsningstale umiddelbart efter valget, at den var i
forslag. Så jeg kan ikke genkende det.
gang.
Derudover også en øget indsats på nogle af
Så vil jeg sige til fru Pia Gjellerup: Vi holder jo
erhvervslivets kerneforskningsområder: miljøikke op. Når fru Pia Gjellerup står her på talerområdet, energiområdet, fødevareområdet,
stolen og siger, at vi holder op med at gøre noget
hvor vi har nogle industrier, der har virkelig inved
den sociale arv, er det jo ganske enkelt ikke
ternational klasse. Det stemmer Venstre imod.
korrekt. Der er jo afsat midler til at gøre noget
Så der er nogle gode grunde - og lige sådan med
ved den negative sociale arv. Men det hører altså
regionale indsatser.
også med til historien, at det jo ikke kun handler
Jeg tror, at hr. Kristian Jensen, hvis han ville,
om penge, for der er brugt oceaner af penge på
godt kunne finde nogle ændringsforslag, der i
at forsøge at gøre noget ved den negative sociale
høj grad bar ved til en udvikling, men hr. Kriarv igennem mange, mange, mange, mange år
stian Jensen har konsekvent stemt imod dem.
siden slutningen af 1960'erne, og vi kan stadig
Hr. Thor Gunnar Kofoed siger, at Venstre og
væk se, at det altså ikke bare er penge alene, der
De Konservative har overtaget en social arv fra
gør det. Derfor kan man ikke stille sig herop på
regeringen af socialdemokrater og radikale.
talerstolen og sige, at vi ville have givet 80 mio.
Det tror jeg han skal være glad for, for det er
kr., og de giver kun 70 mio. kr., eller hvor meget
faktisk et forholdsvist spændende land, Venstre
det nu kan være, og så sige, at dermed er den
og De Konservative er blevet regering i. Der er
hellige grav velforvaret.
en social arv, som man godt kan knejse lidt med
Men det, jeg egentlig godt lige ville spørge
nakken over, men ikke holde op med at gøre noom,
er om den såkaldte ældrecheck. Hvorfor
get ved og følge op. De arbejdsløse er ikke men. stemmer Socialdemokratiet egentlig for den, når
nesker, der konsekvent leverer nogle, der kan
nu hr. Jacob Buksti står her på talerstolen og sivære omfattet af den sociale arv, men det er
ger, at der er en forfærdelig masse mennesker,
mennesker, som i forvejen konsekvent stødes ud
der stiger 122 pet. i skat?
af Venstre og De Konservative. Derfor skal man
ikke bidrage ved også at sætte dem bagest i køFjerde næstformand (Margrete Auken):
en.
Ja, det er det. Så er det hr. Jann Sjursen og derefter fru Pia Gjellerup.";Jens Rohde
327722;title_name;:;Margrete Auken
327733;Time;"Nu bliver formanden striks, for det her går ikke.
Så er det hr. Bent Bøgsted og derefter hr. Jens
Rohde.

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
327912;name_party;":
Når jeg i min korte bemærkning for lidt siden
sagde, at jeg mener, børnefamilierne har fået
mere valgfrihed med den nuværende regering,
er det ikke kun et spørgsmål om, hvordan det
ser ud på daginstitutionsområdet. Det er et
spørgsmål om, at vi har fået en 1-årig fleksibel
børnepasningsorlov, og det er et spørgsmål om,
at kommunerne nu har fået mulighed for at give
tilskud til de forældre, der rent faktisk selv passer deres børn.
At vi fra Kristeligt Folkepartis side ikke ønsker, at det bare skal være kommunerne, der får
valgfrihed, men at den enkelte børnefamilie får
valgfrihed, skal jeg ikke undlade at nævne i den
her sammenhæng, men jeg mener faktisk, at
denne regering som et af de positive lyspunkter
rent faktisk har været med til at give børnefamilierne større valgfrihed.
Så er jeg glad for det klare svar fra fru Pia
Gjellerups side med hensyn til daginstitutionerne, at Socialdemokratiet ikke mener at kunne
prioritere spørgsmålet om kvalitet i daginstitutionerne, og at det var baggrunden for, at man
ikke støttede Kristeligt Folkepartis ændringsforslag i fredags.
Nu vil jeg bare sige, at jeg dybt beklager, at
Socialdemokratiet ikke er i stand til at støtte et
sådant ændringsforslag, så meget desto mere,
som at flere socialdemokrater fra tid til anden
har talt om, at efter at man nu har fået skabt en
masse nye pladser under Nyrupregeringen, så
var tiden nu kommet til, at man ikke bare så på
kvantiteten, men også på kvaliteten i daginstitutionerne.
Jeg vil da bare udtrykke det håb, at det så lykkes at få Socialdemokratiets støtte, når vi når til
samme spørgsmål ved næste års finanslovforhandlinger.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
329578;name_party;":
Jeg tror nu, det var en overdrivelse, når hr. Bent
Bøgsted ligefrem tog det på sig, at jeg beskyldte
de næsten tre regeringspartier for den stigende
arbejdsløshed. Nej, jeg konstaterer, at den nu viser sit hæslige ansigt, arbejdsløsheden, som fru
Inge-Lene Ebdrup så smukt kaldte arbejdsledigheden: det er altså virkelig en eufemisme: man
vil ikke røre ved det der grimme ord. Og med
hensyn til arbejdsløsheden overvejede man faktisk, hvilken retning den kunne tage før valget.
Det er jo fuldstændig rigtigt.

2749

Det er også fuldstændig rigtigt, som hr. Jens
Rohde sagde, at afmatningen jo også har været
der før. Ja, men se, det er nu, der er brug for
bortforklaringerne. Der har nemlig været afmatning i det internationale samfund siden 1999.
Der har været gjort noget ved det i Danmark. Vi
har sammen med de øvrige nordiske lande faktisk ført en politik, der har indebåret, at der i væsentligt omfang kun er blevet tale om afmatning, og at vi ikke er blevet særlig hårdt ramt.
Det er jo faktisk først noget, der sker her i tredje
kvartal af 2002. Det kan godt være, hr. Jens Rohde havde nogle mere dystre forudsigelser, men
det havde regeringen ikke hverken i januar eller
i juni eller i august. Men de kommer nu, fordi nu
har man set facts.
Så er det fuldstændig rigtigt, hvad hr. Jens
Rohde siger, at det ikke kun handler om penge,
når vi taler om brydning af den sociale arv. Nej,
men det drejer sig også om penge, og der vil jeg
bare henholde mig til statsministerens i øvrigt
sikkert meget velmente, men altså ikke særlig
aktive kronik fra maj måned, som vi har citeret
fra ganske mange gange.
Hvorfor stemmer Socialdemokratiet for ældrechecken, spørger hr. Jens Rohde. Ja, det gør
vi af den principielle grund, at vi, som det også
er fremgået af vores ændringsforslag til finansloven, gerne vil sikre de midler. Men vi mener
faktisk, at vi i et godt fællesskab - og vi synes, at
de allerseneste svar dokumenterer, at det er
nødvendigt - skulle finde frem til en bedre fordeling af pengene. Men i princippet er vi enige i
at bruge det beløb, der netto er ca. 260 mio. kr.
Hr. Jann Sjursen vil jeg bare gerne sige til, at
når jeg siger, vi ikke prioriterer daginstitutionerne og kvaliteten i dem, så er det jo ikke rigtigt,
hvis man ser på vores ændringsforslag, men vi
har ikke plads til at prioritere 800 mio. kr., som
Kristeligt Folkepartis forslag gik ud på, må jeg
sige fuldstændig krystalklart. Det var det, det
handlede om.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
332059;name_party;":
Fru Pia Gjellerup ville gerne knejse med nakken,
men pas på, der er jo fortilfælde for, at der var en
kone, der ikke rigtig klarede det så godt. Jeg mener ikke, at der er så meget at knejse over med
den tale, fru Pia Gjellerup kom med.
Det er svært at stille spørgsmål til noget i talen, for der var ikke meget indhold, og derfor vil
jeg stille spørgsmål til noget, som ikke rigtig
blev nævnt, nemlig miljøområdet. Der var ikke

2750

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

rigtig noget på miljøområdet, som fru Pia Gjellerup var stolt af, og det kan jeg sådan set godt
forstå.
Derfor vil jeg spørge fru Pia Gjellerup: Hvorfor kunne Socialdemokratiet ikke støtte det forlig på naturområdet, som blev indgået mellem
en række partier her i Folketinget? Hvorfor ville
Socialdemokratiet ikke være med til at give 50
mio. kr. til naturområdet, sådan at der kunne blive noget mere skov, nogle flere naturområder og
gjort noget for habitatområderne? Hvorfor ville
Socialdemokratiet ikke være med på det?";Eyvind Vesselbo
333064;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
333105;name_party;":
Da regeringen trådte til, indførte man en skatteprop. Man vil næsten kunne høre, hvordan Socialdemokratiet forsøger at trække den ud, sådan plup! Man kan næsten kende lyden, når den
bliver trukket ud, skatteproppen.
Så tænker jeg på, når man er så meget imod
skattestoppet, hvad er det så for afgifter, der skal
stige? Er det vandafgiften, elafgiften eller varmeafgiften? For den harmdirrende modstand, vi
hører konstant mod skattestoppet, er i hvert fald
ikke nuanceret til, at der er visse dele af skattestoppet, man kan lide. Nej, det er en fuldbyrdet
modstand.
Men der har jo også været andre forslag om
skattestop. De Radikale har haft deres forslag.
Kan man så støtte det? Eller er modstanden mod
skattestop, skattepropper, så markant, at der
overhovedet ikke kan findes nogen definition,
man kan støtte?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
333957;name_party;":
Fru Pia Gjellerup svarede ikke på, hvilken indflydelse det vil have på arbejdsledigheden at
fjerne loftet over den kommunale grundskyld
og vægtafgifterne. Måske er det, fordi krystalkuglen er lidt dugget, men jeg vil gerne give fru
Pia Gjellerup endnu en mulighed for at svare.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
334273;name_party;":
Til hr. Eyvind Vesselbo om »Konen med æggene«: Jeg synes sådan set ikke selv, at jeg behøver
knejse med nakken, jeg mener bare, at vi, Danmark, burde kunne knejse med nakken en lille
smule, for det danske samfund har faktisk nået

noget, der på nogle stræk ikke skiller os ud fra
alle samfund, men som lægger os godt i front
med hensyn til, hvad vi faktisk har kunnet klare,
bl.a. i forhold til den negative sociale arv.
Så er der miljøområdet, og hvorfor vi dog
ikke kunne være med i den aftale, regeringen
gerne ville have os med i. Det var en uhyre beskeden aftale. Hr. Eyvind Vesselbo kender den
bedre, end jeg gør, men det er jo ikke et stort
overblik, der skal til for at kunne få øje på, hvad
den handler om. Den var meget mindre end det,
der var blevet skåret, og vi kunne end ikke få
lokket regeringen og regeringspartierne til så at
love, at der ikke ville komme yderligere besparelser på miljøområdet. Det ville ærlig talt være
noget mystisk at beflitte sig med det, og derfor
tog vi vores eget ændringsforslag om en samlet
naturreform med ved siden af, hvad vi skulle
sørge for ved finanslovændringsforslagene.
Til hr. Peter Christensen, der er en stor kender
af lyden af propper, der tages op, vil jeg sige, at
skattestoppet er noget af en stor prop, og jeg
havde ikke rigtigt forestillet mig, hvordan det
lyder. Men jeg kan i det hele henvise til det socialdemokratiske skatteudspil, der ikke indebærer, at, man øger grønne afgifter. Og så vil jeg da
sige, at hvis man skal have et skattestop, er det
da bedre at have et, der er mere intelligent end
det, regeringen har, og jeg synes, det radikale
skattestop er betydelig mere intelligent. Men jeg
synes stadig ikke, det er noget godt svar på,
hvad de skattemæssige udfordringer, vi har foran os, rummer. Men der kan jeg henvise til vores
skatteudspil.
Så vil jeg prøve at svare fru Pernille Rosenkrantz-Theil fra tidligere med hensyn til kontanthjælpen, hvor der er beskæftigelsestillæg,
som gør, at det faktisk er muligt ved ret få timers
arbejde at komme op på det niveau, man hidtil
har haft i kontanthjælp.
Men jeg vil så faktisk gerne have bekræftet af
fru Pernille Rosenkrantz-Theil eller andre, der er
optaget af emnet, at man i nogle situationer skal
erhverve sig en endog meget god løn, for at det
kan konkurrere med kontanthjælpen og med andre ydelser. Det er ikke tilfredsstillende, og det
er det, vi vil lave om.";Pia Gjellerup
336700;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen for tredje gang og derefter hr. Peter Christensen og hr. Kristian Thulesen Dahl.

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
336883;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til spørgsmålet om
kvalitet i daginstitutionerne. Når vi fra Kristeligt
Folkepartis side har lagt så megen vægt på det
ved dette års finanslovforhandlinger, er det jo,
fordi kommunerne lige nu står i en unik situation, nemlig den, at udgifterne trænger sig på på
folkeskoleområdet som følge af den demokratiske udvikling, hvorimod de lettes en kende på
daginstitutionsområdet i de kommende år. Vi
oplever, at kommunerne i stedet for at udnytte
råderummet til at sikre bedre kvalitet i daginstitutionerne foretager besparelser på lige præcis
det område.";Jann Sjursen
337474;Time;"Hvis man ikke fra statens side er villig til at
gå ind og prioritere det nu og afsætte nogle puljer, som kan være med til at give kommunerne
incitamenter til at forbedre kvaliteten, ja, så bliver det ikke til bedre kvalitet, så bliver det til
ringere kvalitet oven i det, som vi har oplevet i
de sidste år, hvor flere børn, om jeg så må sige,
er blevet stuvet ind i daginstitutionerne. Derfor
er det vigtigt, at vi nu havde taget det initiativ,
som vi har lagt op til fra Kristeligt Folkepartis side. Og så vil jeg sige, at det for så vidt var meget
beskedent. Det var 800 mio. kr. over 3 år, men
det var for næste års vedkommende kun 270
mio. kr., og det er ikke så meget endda.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
338195;name_party;":
Jeg vil gerne takke for det svar, jeg fik på mit
spørgsmål, og den opbakning, som jeg forstod
det var. Der vil jeg gerne lige spørge helt ind til
det, så jeg kan være sikker på, at jeg ikke har
misforstået noget.
Jeg forstod, at vi med hensyn til den del af
skattestoppet, som vedrører stigning af grønne
afgifter, har Socialdemokratiets fulde opbakning
og støtte til, at hverken el-, varme- eller for den
sags skyld vandafgifter skal stige fremover. Så vi
har opbakning til den ene halvdel af vores
skattestop.
Jeg kan jo sådan set konstatere, inden jeg går
ned igen, at så har vi faktisk fuld opbakning, for
vi har opbakning fra De Radikale til den anden
halvdel. Så jeg synes egentlig, det går bedre og
bedre med opbakningen til skattestoppet.

2751

(Kort bemærkning).
Kristian Thulesen Pahl (DP):
Jeg synes, der er meget, meget signalforvirring i
Socialdemokratiets politik. Nu har fru Pia Gjellerup stået heroppe og brugt, jeg ved ikke hvor
lang tid på at forklare, at vi har faldende beskæftigelse, stigende ledighed, og det er dybt problematisk, samfundet er knækket fuldstændig over,
og jeg ved ikke hvad. Samtidig kan vi så læse på
Ritzau, at Socialdemokratiet i dag har offentliggjort et asylpolitisk oplæg, hvor der står - og jeg
citerer den socialdemokratiske udlændingeordfører:
»Vi ønsker at placere dem« - altså asylansøgerne - »i kommuner, der gerne vil have asylsøgere, fordi de typisk har brug for arbejdskraft.«
Der er i øvrigt også en anden forklaring, som
også fremgår af det socialdemokratiske asyloplæg, på, hvorfor de skal placeres i kommunerne,
som skal stå for integrationsopgaven. Ud over at
de har brug for arbejdskraften, handler det nemlig også om, at i og med at der kommer et faldende antal asylansøgere, så kommer alle asylansøgere nok til at blive i Danmark. Der er vel
26 pet. der anerkendes, og det er altså underforstået, at de 74 pet., der her indtil september blev
afvist, ifølge Socialdemokraterne skal blive i
Danmark og være i kommunerne, fordi de har
brug for deres arbejdskraft.
Hvordan hænger tingene sammen? Vi har
stigende ledighed, men alligevel behov for mere
arbejdskraft ude i kommunerne, hvorfor Socialdemokraterne gerne vil have, at alle asylansøgere, uanset om de får afslag, skal kunne blive
i Danmark.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
340492;name_party;":
Til fru Inge-Lene Ebdrup fra før skal jeg bare sige, at det ikke at have et loft over den kommunale grundskyld og det at have den vægtafgift,
vi har haft tidligere, næppe i noget omfang vil
genere erhvervslivet: det gjorde det ikke på det
tidspunkt. Vi mener, at det sådan set kan være
en udmærket finansieringskilde til det velfærdssamfund, det uddannelsessystem, den forskningsverden og hele den sammenhæng, der er i
erhvervspolitikken m.v., som erhvervslivet har
brug for.
Til hr. Jann Sjursen: Vi har jo faktisk et kvalitetsprogram og diskussioner og initiativer i forhold til kvalitet i daginstitutionerne. Det er ikke
af det omfang økonomisk, som hr. Jann Sjursen
gerne ville have. Der skilles vore veje. Vi har

2752

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

nogle andre prioriteringer i forhold til indsats
over for børn, dels i daginstitutionerne i forhold
til risikobørn, dels indsats i forhold til anbringelse af dem, dels i forhold til dagpenge til forældrene, når der er syge børn. Og sådan kunne jeg
fortsætte. Sådan har vi valgt at prioritere nogle
mere præcise områder i stedet for det meget,
meget omfattende område, som hr. Jann Sjursen
nævner, og som vi altså har initiativer i forhold
til, men som vi ikke har med i vores prioritering
i det omfang, som hr. Jann Sjursen og Kristeligt
Folkeparti har det.
Hr. Peter Christensen bliver klogere og klogere, og det er jo godt. Skatteudspillet fra Socialdemokratiet vil jeg sådan set henvise til i dets fulde
omfang. Der kan han læse, hvad det er, vi mener, uden at skulle forholde sig til, om det nu er
10 pet. eller 2 pet. eller 80 pet. af det, Venstre
måtte mene med sit skattestop. Det kræver jo
som bekendt ganske mange sider at forklare,
hvad Venstres skattestop i realiteten er.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at vi
kan se en vending i dansk økonomi og i dansk
beskæftigelse. Det giver nogle faresignaler, og
det synes jeg i høj grad vi har fået her i efteråret,
og det mener jeg der er grund til at tage alvorligt. Det er derfor, jeg har været noget overrasket
over, at en Venstreordfører kan holde en tale
uden at nævne ordet arbejdsløshed.";Pia Gjellerup
342626;Time;"Det asylpolitiske oplæg opererer ud fra den
helt enkle kendsgerning, at vi ikke ønsker, at
asylansøgere bare skal passiviseres. Hvis der er
en mulighed for at bringe dem i aktivitet, så synes vi, det er overordentlig sundt. Der vil indimellem være nogle nicher i det danske samfund,
hvor der er brug for den arbejdskraft, som asylansøgere kan levere.";Kl. 17.10
343013;title_name;":
Så er det hr. Eyvind Vesselbo og hr. Jens Rohde
for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
343118;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til fru Pia Gjellerup for svaret vedrørende økonomien i naturplanen. Jeg
forstod på fru Pia Gjellerup, at Socialdemokratiet sagde nej, fordi man ikke kunne få hele sit
foreslåede beløb igennem. Nu er det jo sådan, at
det ikke er hele det beløb, der ligger i Socialdemokratiets naturplan, der er finansieret. Men
man siger nej til 50 mio. kr. til naturen, fordi
man ikke kan få noget mere igennem.

Er det sådan den generelle politik fra Socialdemokratiet, at man siger nej til overhovedet at
indgå forlig? Det må jo være konklusionen her:
Hvis man ikke får alt, så siger man nej. Det var
jo det svar, fru Pia Gjellerup gav. Så jeg vil godt
høre: Er det sådan med hensyn til al den meget
snak om brede forlig, som Socialdemokratiet går
ind for, at hvis Socialdemokratiet ikke får alt,
hvad man gerne vil have, så siger man nej?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
344002;name_party;":
Jeg har godt set den der betegnelse »det intelligente skattestop«, som vel egentlig mere er et
udtryk for den der selvgodhed, som altid er repræsenteret på venstrefløjen. Der findes kun ét
intelligent skattestop, hvis ordet skattestop skal
give mening, nemlig et skattestop, hvor ingen
skatter eller afgifter stiger.
Ellers er det jo en ren tilståelsessag, nemlig at
man synes, at der er nogle afgifter, som er for lave, eller nogle skatter, som er for lave, og som
man gerne vil hæve for at kompensere andre
steder.
Jeg vil gerne spørge fru Pia Gjellerup, om hun
kan nævne for mig bare en eller to skatter eller
afgifter, som fru Pia Gjellerup synes er for lave.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
344708;name_party;":
Først kan jeg ikke lade være med lige at kommentere hr. Rohdes kommentar om det intelligente skattestop. Der findes kun ét intelligent
skattestop: det har Det Radikale Venstre defineret, og det har vi patent på. Alle andre skattestop
kan være alt muligt andet, men intelligente kan
de ikke være. (Munterhed).
Så vil jeg stille spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører. Vi har set med lidt bekymring fra
Det Radikale Venstres side en tendens til, at Socialdemokratiet er gået ind og har lavet nogle
forlig på nogle områder, hvor vi i hvert fald ikke
har været glade for det og ikke er gået med. Universitetsområdet og folkeskoleområdet har vi
været meget lidt begejstrede for, fordi vi her synes, at Socialdemokratiet på en eller anden
måde kom til at hjælpe regeringen med en form
for centralisme, som vi ikke bryder os om, og
som jeg i hvert fald også har læst mig til bl.a. i en
bog, der hedder »De politiske partiers synspunkter og programmer« fra 1931, at Socialdemokratiet som udgangspunkt heller ikke brød
sig meget om. Der er nemlig et kapitel, der hedder »Folkets skole under folkets ledelse«, og der

(345)
Mandag den 9. december 2002 (L ,l)
står der: »Skolen må være en folkets skole, og
den må styres demokratisk af folket selv.« Og
herefter kommer der så en afstandtagen fra, at
kirkens folk skulle have født adgang til skolekommissionerne, og så slutter man af: »Skolen
er ikke kirkens'og ikke de politiske partiers skole. Den må styres af folkevalgte repræsentanter.«
Kan vi få Socialdemokratiet tilbage på rette
spor?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
346281;name_party;":
Til hr. Eyvind Vesselbos oplysning skal jeg sige,
at den socialdemokratiske naturreform er fuldt
finansieret og den rækker over flere år, i modsætning til - og det har ikke noget med finansieringen at gøre, men det hat at gøre med, at den
rækker over flere år - Venstres, De Konservatives og Dansk Folkepartis lille miljøplan, som
ikke er en flerårsaftale, og hvor vi ikke kunne få
en aftale om, at de midler, man satte af, også rakte ind i de kommende år. Ellers ville det være
umuligt at få lokale kræfter til at engagere sig og
til at investere i noget af det, der skulle rummes.
Så der er også gensidige forpligtelser: dem. kunne vi ikke opnå.
Nu har vi jo ikke stemt nej til, at man kunne
bruge de 50 mio. kr., men vi har faktisk ikke ønsket at gå ind i et forlig. Vi mener, forlig er vigtige. Forlig er noget, hvor man aftaler, at sådan
skal det se ud i de kommende år, og så skal det se
sådan ud. Man skal så selvfølgelig ikke være
med, hvis man synes, det er rædselsfuldt dårligt
i forhold til, hvad det burde være: så skal man
foreslå noget bedre og sikre en finansiering af
det og ikke modsætte sig, at lidt bliver ført igennem, men sikre sig muligheden for at afprøve,
om der dog ikke er nogle bedre veje. Det var der
desværre ikke.";Pia Gjellerup
347536;Time;"Hr. Jens Rohde inviterede Det Radikale Venstre over til venstrefløjen. Det er jo en spændende tanke.
Jeg blev bedt om at definere afgifter. Se, jeg
tror ikke, der er nogen synderlige områder, men
jeg vil da ikke afvise, at der kunne vise sig at
være det. Det kunne være kemikalieområdet,
hvor der sker mange ting, vi ikke har fuldt overblik over. Det kan også være spørgsmålet om,
hvordan vi håndterer kulbrintebeskatningen man kan kalde det en afgift, eller hvad man nu
vil: det er noget af det, vi diskuterer. Vi har jo
nogle oplæg til det. Vi har ladet det indgå i vores
skatteudspil på en, mener vi - undskyld udtryk-

2753

ket - mere intelligent måde. Det kunne være
nogle af de steder. Så jeg vil sådan set ikke afskære mig fra at sige, at der kunne være områ- '
der, som vi i dag ikke har det fulde overblik
over.
Så kunne det jo altså også være, at vækst og
inflation med tiden bliver så meget bedre, at
væksten ikke sådan helt slæber ned på nul. Så
lad os se om 10-20 år, om der ikke er nogle muligheder. Men vi har ikke konkrete planer.
Fj erde næstformand (Mårgrete Auken):
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil for tredje gang og derefter fru Pia Kjærsgaard og hr.
Henrik Vestergaard.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
348788;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Fru Pia Gjellerup spørger så mig, om det ikke
er korrekt, at par, der er på bistand, skal meget
højt op i løn for at tjene mere, end de ville have
fået på deres fælles bistandshjælp, uden at nogen af dem tjente penge.
Jamen det er da fuldstændig korrekt, og det
er da derfor, Enhedslisten hat fremsat et forslag,
hvor man går bort fra den fulde modregning af
ægtefællens indkomst. Det er præcis derfor, det
forslag er blevet fremsat. Men forskellen på regeringens og Enhedslistens forslag er jo for det
første, at man adskiller parterne, og for det andet, at vi ikke vil tage 1.000 kr. Hvorfor skulle vi
dog tage 1.000 kr. fra dem? Det er jo blot et
spørgsmål om at fjerne den fulde modregning.
Der er ikke nogen grund til at give de fattigste
familier det hak i trynen.
Det næste er så, at fru Pia Gjellerup siger, at
man skal have en meget lille tilknytning, altså
meget få timer på arbejdsmarkedet for at kompensere for de 1.000 kr. Jamen det er da også
ganske korrekt, men eftersom man forventer, at
det kun er 2.000-3.000 mennesker ud af de
30.000 mennesker, der bliver ramt af det her, der
får den her lille tilknytning til arbejdsmarkedet,
hvad skal de resterende 27.000-28.000 så klare
sig for? De vil jo ikke få den lille tilknytning til
arbejdsmarkedet. Det står der i bemærkningerne. Det er de beregninger, der er lavet, og det er
på baggrund af dem, I har taget stilling.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
350235;name_party;":
Jeg forstår heller ikke fru Pia Gjellerup, der på
den ene side holder sådan en meget, meget, me-

2754

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

get depressiv tale, meget negativ, meget håbløs,
meget trøstesløs. Det hele er forfærdeligt, og arbejdsløsheden er steget, og det sociale morads er
på vej, og det hele kommer til at gå vældig, vældig galt, og samtidig så hører man lidt håbet i
stemmen. Det synes jeg måske ikke er så rart.
Jeg kan så heller ikke rigtig forstå det her ritzautelegram, der er kommet i dag, hvor fru
Anne Marie Meldgaard, som er udlændingeordfører for Socialdemokratiet, siger, at nu skal man
placere asylsøgere rundtomkring i kommuner,
der gerne vil have asylsøgere, fordi der er, brug
for arbejdskraft. Det hænger altså ikke sammen.
Samtidig er det jo sådan, at blandt de udlændinge, vi modtager i dag i Danmark, er der mange uden uddannelse. Generelt er det ca. 58 pet.
Det er en meget, meget høj procent. Alene i aldersgruppen 18-25 år er det 79 pet. Nul uddannelse, ikke engang en påbegyndt uddannelse.
Det er en svær opgave.
(Kort.bemærkning).";Pia Kjærsgaard
351330;name_party;":
Det er jo korrekt, vil jeg gerne sige til fru Pia
Gjellerup, at dansk økonomi jo ikke ser nær så
slem ud, som den gjorde for 25 år siden, og vi
kan vel alle være enige om, at udgangspunktet
er Schlüterregeringens første fastkurspolitik,.
som så heldigvis er fortsat igennem 20 år. Hvis
der er noget, man skal klandre SR-regeringen for
- og det tror jeg også vi kan blive enige om - så
er det jo, at man ikke var i stand til at styre det
offentlige forbrug gennem knap 10 år.
Derfor bliver jeg lidt forvirret over de udsagn,
fru Pia Gjellerup er kommet med i fredags og i
dag under finanslovdebatten. I fredags ville
man spare 70 mio. kr. på en konto, der ikke
fandtes: skattestoppet er ikke o.k.: 1,6 mia. kr.
ekstra i erhvervsbyrder. 홢";Henrik Vestergaard
352078;Time;"Hvis vi nu vender blikket sådan lidt fremad:
Vedkender Socialdemokraterne sig stadig planen »Danmark 2010«, hvorefter det offentlige
forbrug fra 2005 kun må stige med 0,5 pct.? Og
hvilke nye instrumenter er det, Socialdemokraterne, har lært, som de vil bidrage med til at fastholde det forbrug fra 2005?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
352419;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil jeg sige, at
jeg synes, det lyder på Enhedslistens forslag om

at opgive modregning, som om kontanthjælpen
- og det fik jeg jo altså bekræftet - kan være så
høj, at man skal ud og have en ganske høj løn for
at kunne matche den, og så skulle kontanthjælpen jo i virkeligheden blive en genvej til en højere løn på arbejdsmarkedet. Det synes jeg simpelt
hen er et galt forslag. Vi er ikke enige i, at vi skal
have et system, hvor der ligger en betydelig højere udbetaling i kontanthjælpssystemet, end en
almindelig arbejdsplads vil kunne honorere, og
det er det, kontanthjælpsdelen af arbejdsmarkedsreformen tilsigter at ændre på.
Til fru Pia Kjærsgaard, som jo indimellem næsten er min navnesøster her i salen: Jeg synes ikke, at alting er så forfærdelig slemt, men jeg synes sådan set, at der er nogle ting, der er blevet
dårligere, og der er nogle ting, der kunne og
burde blive bedre. Og det er vel strengt taget et
afsæt, som mange af os har: vi ser så på tingene
fra lidt forskellig side.
Med hensyn til asylforslaget fra Socialdemokratiet vil jeg sige, at vi har taget afsæt i virkeligheden. Hanstholm Kommune er en af de få
kommuner, der driver et asylcenter selv. De er
meget dygtige til det, de har fået det til at slå
meget, meget fornem rod i lokalsamfundet deroppe, og de er i gang med at engagere asylsøgerne ikke i en passiv tilværelse, men en aktiv tilværelse. Det tror jeg er en god begyndelse med
hensyn til nogle af de - og det er jeg helt enig
med fru Pia Kjærsgaard i - meget, meget svære
opgaver, der er med integration. Men svære opgaver skal man jo heller ikke vige tilbage fra - og
slet ikke, hvis de er nødvendige.
Hr. Henrik Vestergaard skal helt tilbage til for
25 år siden for at finde nogle lyspunkter i den
fælles regeringsindsats fra Venstre og De Konservative, og det synes jeg måske er lidt langt.
Men planen »Danmark 2010«, hvordan så
med den? Ja, jeg er også spændt på at se, hvornår regeringen mener, at den skal justeres, for realiteten er jo, at den bygger på nogle forventninger om, hvordan tingene omkring os bevæger
sig, og der må man jo på et tidspunkt også fra regeringens side - ligesom vi gjorde det med
»Danmark 2005« - revidere den i forhold til virkeligheden og ikke tro, at virkeligheden retter
sig efter en plan.";Pia Gjellerup
354756;title_name;":
Så er det fru Colette L. Brix og derefter hr. Kristian Jensen for tredje gang.

.

I

..

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg sad sådan og spekulerede på dernede, da jeg
hørte fru Pia Gjellerups tale, at hvor var det dog
godt, at fru Pia Gjellerup ikke stod i spidsen for
en stor virksomhed med den tale, for så tror jeg,
at alle de ansatte havde pakket deres tøj og grej
og var gået hjem under dynen og havde lagt sig
til at sove, fordi det var mere fornuftigt. Og så
sad jeg og spekulerede på: Bare vi ikke slutter
med »Altid frejdig når du går«, for så havde den
da været helt hjemme.
Men til sagen: Der er 16.000 flere arbejdsløse
nu, og det er da et sørgeligt tal. Jeg tænker, at fru
Pia Gjellerup vel også mener, at de 16.000 - det
er jo nok 16.000 forsørgere på den ene eller den
anden måde - er dem, der først skal i arbejde.
Det er dem, der står og skal ud og tjene penge og
have løn, så de kan betale deres husleje og betale
mad til deres børn og deres eventuelle daginstitutioner. Det må være dem, der skal ud først, for
det er da mest samfundstj enligt.
Og så vil jeg også godt sige til fru Pia Gjellerup ...";Margrete Auken
355959;title_name;":
Nej, så er der ikke mere taletid.
(Kort bemærkning.)";Margrete Auken
356033;name_party;":
Der har været en del ordveksling om det, som
med en falsk varebetegnelse bliver kaldt det radikale intelligente skattestop, men som i virkeligheden er et gennemhullet skattestop, da der
jo slet ikke er noget stop i det.
Når fru Pia Gjellerup så kommer herop og
skal kommentere, hvad holdningen er til det, så
siger man, at man egentlig er modstander af regeringens skattestop, for man kunne godt tænke
sig at regulere nogle miljøafgifter. Jamen det er
jo muligt med regeringens skattestop. Så siger
man, at det også godt kan være, man skal kigge
lidt på kulbrinte. Jamen dengang vi havde en
anden regering, faktisk så sent som den 2. november 2001, dagen efter at valget blev udskrevet, sagde den daværende skatteminister og den
daværende miljø- og energiminister, at det ville
man ikke gøre før 2012. Så kan vi ikke få at vide,
hvad det så er. Når det ikke er en miljøafgift, for
det er ikke noget problem: når det ikke er en kulbrinteafgift, for det ønsker Socialdemokratiet
heller ikke at regulere: hvad er det så for skatter
og afgifter, man vil regulere? Hvor er problemet? Er det el, der er for billig? Er det vand, der

2755

er for billig? Er det varmen i husene, der er for
billig? Er det benzin til bilen? Jeg spørger fru Pia";Kristian Jensen
357282;title_name;"Hvor er det henne? Det nuværende
svar er alt for tamt.";Gjellerup
357346;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
357387;name_party;":
Venstres ordførere kan på skift Vride sig som ål i
mudder, men det hjælper ingenting: Der er altså
kun ét skattestop, som er intelligent, og det er :
Det Radikale Venstres. Hvis ordet intelligent
skal indgå i Venstres skattestop, bliver det med
u foran, uintelligent skattestop, og det ved Venstre udmærket godt, og det ved de med'ganske
god hjælp fra landets økonomiske eksperter,
som lige præcis har anklaget dem for det.
'
Men jeg vil gerne vende tilbage til det, som
jeg ikke fik svar på i første omgang fra Socialdemokratiets ordfører, nemlig om Socialdemokratiet kan forklare, hvorfor de har valgt dette markante brud med udgangspunktet for socialdemokratisk skolepolitik, altså at man ikke længe-'
re tror på decentrale løsninger,! tror på, at man
ved at stille de rigtige rammer til rådighed kan
løse problemerhe derude, hvor de sande 'eksperter er, nemlig ude blandt lærerne, ude blandt
eleverne, ude blandt forældrene, i stedet for at
det i langt højere grad, end det har været tidligere, er gået over til at blive partiernes skole og en
statsskole, altså lige netop dét modsatte af det citat, som jeg fremdrog før, hvor Socialdemokratiet markant tog afstand fra, at man skulle lave
folkeskolen om til partiernes skole.
Kan vi få Socialdemokratiet tilbage på sporet?";Anders Samuelsen
358701;title_name;":
Så er det fru Pia Gjellerup, og efter hende er det
hr. Eyvind Vésselbo, hr. Uno LarSson og fru Line
Barfod. '
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
358849;name_party;":
Til fru Colette Brix vil jeg sige af erfaring, at jeg
kan indgyde medarbejdere meget engagement,
så jeg tror ikke, de kommer hjem at sove. Hvis
det endelig er, kommer de for sent hjem at sove.
Jeg har i øvrigt ikke noget imod sangen »Altid frejdig, når du går«. Der er også flere udgå- :
ver af den. Det er måske også en mere festlig lejlighed end de meget triste, fru Colette Brix tænker på, men jeg synes sådan set, at der i politik
burde være plads til det hele. Det handler jo '

2756

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

både om det, der går godt, og om det, der går
dårligt.
Vi ønsker ikke i Socialdemokratiet at sortere
de arbejdsløse, sådan som fru Colette Brix lægger op til. Vi mener faktisk, det er ganske afgørende vigtigt, at vi har et arbejdsmarkedssystem, som kan sørge for, at mennesker hurtigst
muligt kommer i arbejde, og at mennesker kommer hen i et arbejde, hvor de har kvalifikationerne, eller hvor de kan komme til at erhverve kvalifikationerne, så de får nogle gode muligheder
på arbejdsmarkedet, og at arbejdsmarkedet også
får nogle gode medarbejdere.
Hr. Kristian Jensen har helt tydeligt problemer med, at der er nogle, der har fundet på et intelligent skattestop, og han føler sig stærkt udfordret af det. Jeg vil sige, at jeg synes, at hr. Kristian Jensen og hans parti helt har anbragt sig i
den problemstilling. Det er ikke mærkeligt, at
der er nogle, der kan finde på noget, der er mere
intelligent end Venstres skattestop.
Jeg har ikke ytret mig om, at S godt kunne
tænke sig det. Nej, jeg blev spurgt om: Var der
en eneste afgift - det var altså en Venstremand,
der spurgte - som det kunne være, at Socialdemokratiet vil øge. Så tænkte jeg mig meget grundigt om og sagde: Jamen det kan da godt være,
at der findes nogle. Og jeg vil mene, at hvis jeg
stod her og sagde, at det aldrig nogen sinde ellers ville ske med kulbrinteskatten, og jeg ikke
havde nævnt den, så ville jeg komme farende i
2012 og sige, at nu bliver den måske øget alligevel.
Til hr. Anders Samuelsen vil jeg sige: Vi mener ikke i Socialdemokratiet, at det er et problem, at der er nationale mål for en samlet folkeskole, og vi synes heller ikke, at det er et problem for universiteter. Derfor er det ikke et
spørgsmål om, at folkevalgte pludselig overtager folkeskolen. Nej, vi sørger for, at der er en
hel folkeskole for hele landet.";Pia Gjellerup
361224;title_name;":
Så er det hr. Eyvind Vesselbo for tredje gang og
derefter hr. Uno Larsson.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
361339;name_party;":
Jeg må lige sige, at hvis De Radikales skatteoplæg er intelligent, så er det jo meget, at alle de
mange, mange intelligente mennesker i Danmark ikke har fundet ud af det endnu, for så
havde Det Radikale Venstre jo nok været lidt
større.

Med hensyn til naturreformen - det var den,
fru Pia Gjellerup og jeg talte lidt om - er det
klart, at hvis man ikke er med i forliget, sætter
man jo sig selv uden for indflydelse. Er det særlig intelligent at sætte sig uden for indflydelse?
Man kan være med til at fordele 50 mio. kr. til
forbedring af naturen i Danmark, men det siger
man nej til, fordi man sætter sig uden for indflydelse. Så sagde fru Pia Gjellerup, at den socialdemokratiske naturplan var fuldt finansieret. I
finansloven for 2003 står 200 mio. kr., men den
er vel på 400 mio. kr.
Jeg har gentagne gange her fra Folketingets
talerstol spurgt fru Pernille Blach Hansen og andre socialdemokrater: Hvordan er den socialdemokratiske naturplan finansieret? Nu vil vi godt
have et klart svar, vil jeg sige til fru Pia Gjellerup.";Eyvind Vesselbo
362382;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
362418;name_party;":
Hvis nu jeg var dommer, ville jeg give Socialdemokraterne en pris som verdensmester i skatter
og afgifter. Vil fru Pia Gjellerup ikke give mig ret
i, at alle afgifter og skatter er til gene for erhvervet?
Vi har ude i kommunerne også noget, der
hedder dækningsafgift, som man forsøger at
komme af med, og heldigvis er 193 kommuner
kommet af med den. Resten af kommunerne
kæmper en brav kamp for også at komme af
med den. Hvorfor? Fordi alle analyser viser, at
den er til gene for de små i samfundet: der tænker jeg på de små og mellemstore erhvervsdrivende. Jeg kunne godt tænke mig at få et svar
på, om ikke det er en gene for erhvervet.
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
363094;name_party;":
Fru Pia Gjellerup svarede før fru Pernille Rosenkrantz-Theil med noget, som jeg håber bygger
på en misforståelse af reglerne. For det er sådan,
at hvis man er to ægtefæller på kontanthjælp,
skal man altså ikke særlig højt op i løn, når den
ene kommer på arbejdsmarkedet, før den anden
overhovedet ingen kontanthjælp får. Det er faktisk et hul, som mange falder i.
Hvis den ene f.eks. bliver arbejdsskadet og
kommer på sygedagpenge og derefter på kontanthjælp, så er der mange, der slet ikke kan få
nogen som helst kontanthjælp, fordi ægtefællen
havde et lavtlønsarbejde. Der er også mange,
hvor den ene, hvis begge er på kontanthjælp, så

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
får tilbudt et arbejde, og som nærmest må kunne
se, at det går ud over deres indtjening at tage det
arbejde.
Det kan man løse på to måder. Enhedslistens
forslag er, at man betragter hvert menneske som
et selvstændigt individ og derfor stopper den
modregning. Så sikrer vi, at det ikke koster en
penge at komme i arbejde, og vi sikrer, at ingen
kommer til at stå uden indtægt. Men Socialdemokraterne vælger altså at gå den modsatte vej
og skære 1.000 kr. på kontanthjælpen for familierne. Vi mangler stadig væk at få et svar på,
hvad de mange familier skal leve af.";Line Barfod
364370;title_name;":
Så er det fru Pia Gjellerup, og efter hende er det
hr. Ole Sohn, hr. Thor Gunnar Kofoed og fru Pia
Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
364519;name_party;":
Til hr. Eyvind Vesselbo vil jeg sige, at det at have
indflydelse, når man sidder i en forhandlingskreds, en forligskreds, jo er, at det gerne indledes dér, hvor man som part har indflydelse på,
hvad der overhovedet skal laves. Det er jo forudsætningen for at lave et forlig.
Når vi ikke var enige om indholdet, når vi
ikke var enige om pengene, når vi ikke var enige
om rækkevidden, er det lidt svært at sige: Vi tager det alligevel, for så øver vi indflydelse på det
næste. Hvor ingen indflydelse gives, er der ingen indflydelse at forvente, og derfor tror jeg
nok, at det er klart, hvad der skulle være problemet i forhold til at lave et forlig, som jo faktisk er
meget vigtigere for os, end det tilsyneladende er
for Venstre i øvrigt.
Finansieringen er fuldstændig klar. Det står .
dels i selve naturoplægget, som hr. Eyvind Vesselbo udmærket kender, med hensyn til medfinansiering fra erhvervene og EU, og dels er det
de 200 mio. kr. fra staten, som fremgår af vores
finanslovoplæg og ændringsforslag. Så det er
der sådan set ikke nogen hemmeligheder i.
Hr. Uno Larsson spørger til dækningsafgiften
og siger, at kommunerne kæmper imod den. Ja,
de kæmper sådan set ikke specielt imod nogen
her i Folketinget. Altså hvis de kæmper, så kæmper de mod, at de også har nogle ønsker til, hvilke opgaver de skal løse i kommunerne: velfærdsopgaver i forhold til børnene, de ældre
osv, og der vælger en del kommuner at have en.

2757

dækningsafgift, så deres erhvervsliv også bidrager til den infrastruktur og den velfærdsudvikling, der er i lokalområderne. Det er en prioritering, som kommunerne kan vælge eller lade være. Jeg forstår så udmærket, at de mener, at deres
erhvervsliv også skal bidrage til deres kommune.
Så skal jeg sige til fru Line Barfod, at jeg er
blevet spurgt om kontanthjælpsdelen af arbejdsmarkedsreformen, og det er faktisk den, jeg har
svaret på. Jeg vil ikke kunne give detaljekendskab i forhold til, hvordan det samlede kontant-,
hjælpssystem er indrettet. Jeg kender udmærket
til det forslag, som Enhedslisten har: man vil individualisere, altså fjerne det, der er den gensidige forsørgelsespligt i familierne.
Det mener jeg er et langt, langt større skridt,
og det kan ikke på nogen måde bare ses isoleret i
forhold til kontanthjælpen. Men det er rigelig
stort og for stort til, at vi kan tage det.";Pia Gjellerup
366854;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
366887;name_party;":
Nu har jeg lyttet lidt til fru Pia Gjellerups besvarelse af Enhedslistens spørgsmål vedrørende arbejdsmarkedsreformen.
Jeg synes, at man skal sige tingene, som de er.
Enhedslistens forslag om at fjerne den gensidige
forsørgerpligt og tage individuelt udgangspunkt er sådan set, ikke Enhedslistens opfindelse. Det er et forslag, LO har stillet, for det vil sikre, at man på en reel måde kunne give et incitament til, at folk kom ud på arbejdsmarkedet. Det
har både SF og Socialdemokratiet støttet henover sommeren, da det blev lanceret.
Vi har så holdt fast i støtten, og i konsekvens
af det har vi måttet sige nej til arbejdsmarkedsreformen, som jo helt præcist knæsætter princippet om at fastholde den fælles forsørgerforpligtelse. Det er det, der gør, at vi er kommet i situationen, hvor der er 27.000-28.000 af de dårligst
stillede familier, som kommer til at betale for arbejdsmarkedsreformen. Det er de penge, som et
flertal af arbejdsmarkedsreformpartierne har besluttet skal bruges til skattelettelser for de mest
velstillede i samfundet.
Det er virkeligheden, og det synes jeg Socialdemokratiet skal erkende og sige, at grunden til,
at de gik med i arbejdsmarkedsreformen, er, at
de kunne være med til at forhandle og udmønte
reformen.

2758

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
368217;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at socialdemokrater ikke
bryder sig om skattestop, uanset om de er intelligente eller ikke intelligente. Det er sådan, at
man nærmest tænker på, at jo mere intelligente
de er, jo mindre kan socialdemokraterne lide
det. Det er nok, fordi de så kan snyde lidt i mørket og hente lidt flere penge ind til at dele ud af.
Men se, fru Pia Gjellerup har antydet, at det
nok er de grønne afgifter, der skal have et nøk
opad. Jamen er vi ikke snart enige om, at de
grønne afgifter rammer lige hårdt, uanset om
man er rig, eller om man er fattig. De rammer
også lige hårdt, om man er rig eller arbejdsløs eller pensionist osv.
Er det den måde, man vil blive ved med at
køre videre på? For så mener jeg stadig, at regeringens skattestop er det, der er bedst.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
369027;name_party;":
Et eller andet sted synes jeg faktisk altid, det er
intelligent at stoppe skatter og afgifter. Det er en
underlig diskussion, men det var nu ikke det,
jeg ville.
Jeg vil godt spørge fru Pia Gjellerup, stadig
væk i forhold til den ledighed, der er her i landet, og den der forventning fra fru Pia Gjellerups side om, at der ville være øget ledighed det kunne også se sådan ud, det vil være trist hvordan fru Anne-Marie Meldgaard kan udtale
til Ritzau: Vi ønsker at placere dem i kommuner,
der gerne vil have asylsøgere, fordi de typisk
har brug for arbejdskraft. Med den model vil
man være med til at sikre en integration, som
også kan fortsætte ud over asylperioden.
Det forstår jeg ikke. Hvordan kan man sikre
en integration, der også kan vare ud over asylperioden? Man skal integreres, mens man søger
asyl, og så skal man fortsætte, når man har fået
asyl. Hvad, hvis man ikke får asyl? Det er der
faktisk rigtig mange, der heldigvis ikke gør for
øjeblikket, for det er totalt uberettiget.";Pia Kjærsgaard
370055;title_name;":
Så er det fru Pia Gjellerup, og derefter er det hr.
Bent Bøgsted, hr. Henrik Vestergaard og fru Colette Brix.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
370203;name_party;":
Bare meget kort til hr. Ole Sohn: Socialdemokratiet har ikke støttet spørgsmålet om at fjerne den

modregning, der sker i forhold til kontanthjælpsmodtagere, der er på arbejdsmarkedet. Vi
har drøftet det tidligere, også under finanslovforhandlinger, kan jeg huske, og vi har ikke sagt
ja til at fjerne modregningen.
Til hr. Thor Gunnar Kofoed: Jeg har jo siddet
og tænkt lidt på, at når vi taler om skat, så tales
der om propper og om huller og her senest om
sier. Og jeg tror, at hvis man ser på propper og
huller og sier, så må sier sådan set være det mest
intelligente. Det er i hvert fald noget, der er produktudviklet på, så jeg kan egentlig godtage De
Radikales beskrivelse af deres skattestop som
mere intelligent.
Ønsket om stigning i de grønne afgifter er
ikke Socialdemokratiets ønske. Jeg vil bare henvise hr. Thor Gunnar Kofoed til vort skatteudspil. Det er omfattende, det er langtrækkende,
og det giver lavere skat på arbejde, og det giver
ikke øgede grønne afgifter.
I øvrigt synes jeg ikke, det er korrekt, hvad hr.
Thor Gunnar Kofoed siger, nemlig at de alle
sammen rammer skævt. Nej, det er der nogle af
dem, der gør, men der er sandelig også nogle af
dem, der rammer omvendt skævt, altså f.eks.
benzinafgifter og også en hel del varmeudgifter.
De rammer sådan set, kan man jo måle sig til,
ganske ligeligt socialt, men vi har ikke noget ønske om at skærpe dem.";Pia Gjellerup
371594;Time;"Så til fru Pia Kjærsgaard, som ikke kan forstå,
at det kan give et bidrag til integrationen, at
man begynder den i en asylperiode. Se, det er
jeg simpelt hen ude af stand til at forstå. For mig er det fuldstændig utvivlsomt, at hvis man er i
en periode i Danmark, mens ens asylsag behandles, så vil man få nogle erfaringer om det
danske samfund, hvis man ikke bliver isoleret
på et asylcenter, men er ude på et arbejdsmarked: Det er selvfølgelig nogle oplevelser, man så
ikke får gjort brug af. Hvis man afvises, skal
man ud af Danmark, men hvis man bliver i Danmark, begynder vi allerede integrationen fra et
bedre niveau. De, der bliver afvist, er så den erfaring rigere: de har oplevet et dansk samfund i
aktivitet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
372350;name_party;":
Nu har vi hørt en hel del om arbejdsmarkedet
og om, at der ikke er tiltag, der skaffer flere i arbejde, og meget af det, der ligger i arbejdsmarkedsreformen, bygger jo egentlig på den tidlige-

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
re SR-regerings tal, bl.a. 87.000 flere i arbejde inden år 2010.
Jeg vil gerne spørge fru Pia Gjellerup: Hvad
er det for tiltag, som Socialdemokratiet ikke har
fået med i arbejdsmarkedsreformen, der skulle
have skaffet flere i arbejde, for vi har ikke hørt
noget om, hvorvidt der var nogle tiltag, der ikke
er kommet med? Vi har hørt om, hvad der er
kommet med, som Socialdemokratiet også har
kritiseret, men der må være nogle tiltag, som
kunne have skaffet flere i arbejde, men som Socialdemokratiet ikke har taget med.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
373143;name_party;":
Til fru Pia Gjellerup: Jeg roste sådan set, at den
tidligere regering havde holdt fast i Schlüters
fastkurspolitik. Det har været til gavn for dansk
økonomi. Det, jeg ikke kunne rose, var, at man
ikke kunne tøjle væksten i det offentlige forbrug.
Det er der så kommet et nyt værktøj til, der hedder skattestoppet, som bl.a. er med til at tøjle det
offentlige forbrug og sikre, at den stigende velfærd lander i befolkningens egne lommer.
Målsætningen i 2010 om at halvere den offentlige gæld går jeg ud fra Socialdemokraterne
stadig væk står bag ved. Så var mit spørgsmål
blot: Hvad er det for nogle værktøjer, som Socialdemokraterne har brugt deres 1-årige oppositionsperiode til at lægge i værktøjskassen, sådan at man, hvis man skal deltage i at styre det
offentlige forbrug, så også har nogle værktøjer, .
der virker, hvad man jo ikke havde i 1990'erne?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Fru Pia Gjellerup sagde: Der skal være plads til
det hele i politik. Det er rigtigt. Jeg synes også,
der skal være plads til meget, men man skal jo
ikke ligefrem få nationen til at gå ned i knæ, for
det er et sortsyn ud over alle grænser.
Jeg synes, det går meget godt. Regeringen er
kommet meget godt fra det. Dansk Folkeparti
har været i arbejdstøjet. Vi har været med, vi tager et ansvar, og derfor kunne jeg godt tænke
mig at spørge: Hvad er det, der er så galt ved det
skattestop? Og hvad er et kvalitetsskattestop for
Socialdemokraterne?";Henrik Vestergaard
374622;title_name;":
Så er det fru Pia Gjellerup og derefter hr. Anders
Samuelsen, fru Line Barfod og hr. Kristian Thulesen Dahl.

2759

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
374776;name_party;":
Til hr. Bent Bøgsted vil jeg sige, at flere i arbejde
igennem arbejdsmarkedsreformen har vi ikke
haft mange forslag til. Vi ville gerne have haft, at
man havde ladet være med at fjerne servicejobbene, og at man etablerede dem igen. Det har
man ikke ønsket. Det er faktisk noget, der er
dårligt for både de mennesker, det handler om,
og for dem, der ville skulle nyde den omsorg,
nemlig de ældre, som.servicejobbene var rettet
mod. Men dem har Dansk Folkeparti været med
til sammen med regeringspartierne at afskaffe.
Men der vil være mange initiativer, som vi
skal bevæge os videre med for- at få flere i en arbejdsstyrke, og jeg glædede mig i øvrigt i dag
over, at hr. Kristian Jensen måske helt uden at
ville det kom til at rose den indsats, der allerede
er foretaget, for det er alle. sammen sacialdemakratisk-radikale initiativer, der har bidraget til,
at vi kom i den rigtige retning.
Hr. Henrik Vestergaard mener, at det har været et meget stort problem at tøjle væksten i det
offentlige forbrug. Men jeg må sige til hr. Henrik,
Vestergaard - det er muligvis en stor skuffelse
for ham, eller også er det en vældig stor overraskelse - at der jo har været en generel vækst, der
faktisk ud fra den samme sprogbrug ikke var til
at tøjle. Vi har holdt andelen i den offentlige
vækst, som der har været lagt op til, og i de, senere år har vi realiseret en vækst tæt på den ene
procent, som vi havde lagt op til i »Danmark
2010«.";Pia Gjellerup
376216;Time;"Så til fru Colette Brix: Nu tror jeg, det er at tillægge mig en meget, meget stor betydning, hvis
én tale her skulle få nationen til at gå i knæ. Men
jeg vil da så bidrage med at være meget begejstret for spørgsmålet om, hvad det er, der er i vejen med skattestoppet.
Det koster ganske meget i forhold til nogle
mistede indtægter til finansiering af velfærdssamfundet. De penge er nogle, vi alle mister i
velfærdssiamfundet. Men de bliver til gengæld
givet til meget få mennesker, fordi det i meget
høj grad er de steder, hvor ejendomsværdierne
stiger meget - det er i de større byer, og jo større
husene er, des mere er den samlede vækst jo
værd - at man kommer til at få en helt uforholdsmæssig stor del af gevinsten. Det er skævt,
det er asocialt, og det rokker ved den geografiske balance i landet.
Dét er galt med skattestoppet.

2760

Mandag den 9. december 2002 (L ,l)";Kl. 17.45
377130;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen for tredje gang
og derefter fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
377248;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke de
gode Venstrefolk for al den positive reklame, de
har givet Det Radikale Venstres intelligente
skattestop her i dag. Den kan vi ikke få nok af.
Og til det enkle svar på det spørgsmål, der blev
stillet af en Venstremand, om, hvorfor vælgerne
så ikke har kvitteret endnu, må man jo sige, at
vælgerne ikke har haft muligheden. Det intelligente skattestop er blevet lanceret for en måneds
tid eller to siden, men lige så snart de får muligheden, er vi sikre på, at de vil kvittere. Vi kan da
se i meningsmålingerne, den seneste i Børsen, at
Det Radikale Venstre siden valget er gået frem
med ca. 40 pet. Jeg tror ikke, at der er andre partier, der kan præstere noget lignende.
Så til den socialdemokratiske ordfører igen
om folkeskolen. Jeg står med Ugemagasinet Industrien, der har en overskrift, der hedder: Målrevolution i folkeskolen. Det her er, hvad Dansk
Industri forventer, der kommer ud af folkeskoleforliget. Jeg tror ikke på, at det er det, Socialdemokratiet ønsker, og derfor vil jeg bare gerne
have et løfte fra Socialdemokratiet om, at der
bliver sat en grænse her, så vi ikke ser folkeskoleforliget og den centralisering, som følger af
folkeskoleforliget - mistillid til forældre, lærere
og elever - som første skridt på vejen mod noget, der er endnu værre. Så det løfte vil vi meget
gerne have fra Socialdemokratiets ordfører, og
jeg er også overbevist om, at det kan jeg sagtens
få.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
378730;name_party;":
Jeg skal først lige korrigere hr. Ole Sohn: Enhedslistens forslag om, at hvert eneste menneske skal betragtes som et enkelt individ og have
ret til sin egen indtægt og ikke modregnes for
ægtefællens indtægt, er et forslag, som Enhedslisten har kæmpet for i mange år. Det glædede os
meget, da vi i sommer så, at det fik større opbakning også fra LO, og vi håber da, at det også på
et tidspunkt kan slå igennem i Socialdemokraternes holdning, at hvert enkelt menneske skal
betragtes som selvstændigt og ikke være afhængigt af ægtefællens indkomst.
Og så må jeg desværre konstatere, at Socialdemokraternes ordfører, fru Pia Gjellerup, ikke

kan svare de 30.000 familier, der nu kommer til
at miste 1.000 kr. om måneden, hvad de så skal
leve af. Det er ifølge bemærkningerne til forslaget kun 2.000-3.000 af dem, der kommer til at få
den tilknytning til arbejdsmarkedet, der giver
dem en arbejdsindtægt, der opvejer de 1.000 kr.,
der bliver skåret.
Jeg må tilstå, at det undrer mig, at Socialdemokraterne ikke er i stand til at komme med et
eneste bud på, hvordan de skal klare sig for de
færre penge, ligesom vi tidligere har måttet konstatere, at man ikke har nogen bud til de unge,
der skal klare sig for 30-35 kr. om dagen til mad,
på, hvordan i alverden de skal købe mad så billigt.";Line Barfod
380051;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for tredje
gang og derefter fru Pia Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
380183;name_party;":
Fru Pia Gjellerup fastholder, at asylansøgere
skal sættes i arbejde ude i kommunerne med det
samme i asylansøgningsfasen, selv om 74 pet.,
som det ser ud nu, får afslag på asyl. Samtidig
fortæller fru Pia Gjellerup Folketinget her i dag
og dem, der lytter med på debatten, at der er stigende ledighed.
Så er det vel ikke unaturligt, at man spørger
fru Pia Gjellerup: Hvad er det helt præcis for noget arbejde, de asylansøgere skal have? Hvad er
det for noget arbejde, kommunerne kan anvise
dem? Hvordan sikrer vi, at de ikke tager arbejde
fra de danskere, der ellers vil komme ud i en stigende ledighed? Tingene hænger jo ikke sammen, hvis man på den ene side siger, at asylansøgere skal ud i arbejde, anvises af kommunerne, og ledigheden på den anden side samtidig
stiger blandt danskere, medmindre ledigheden
blandt danskere så vil stige endnu mere.";Kristian Thulesen Dahl
381072;title_name;":
Så er det Pia Gjellerup, og derefter har jeg hr.
Freddie Madsen og fru Colette Brix.
Jeg vil lige sige, at det er min agt at holde
pause, og pausen vil slutte kl. 19. Så kan man
selv om, hvornår den skal begynde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
381323;name_party;":
Så må vi jo håbe, at den kommer lidt før syv.
Jeg har det vist ligesom hr. Anders Samuelsen: Jeg tror ikke på alle overskrifter, man kan

(346)
Mandag den 9. december 2002 (L 1)

2761

forvente er i Dansk Industris blad. Jeg mener,
(Kort bemærkning).
det er vigtigt, at udgangspunktet - det handler i Freddie H. Madsen (DF):
meget høj grad om det, der også er udviklingen i Vil fru Pia Gjellerup ikke medgive, at den agforhold til de nationale mål - er de mål, som
gressive indvandrerpolitik, som Sadaldemakrablev udsendt af den daværende undervisningstiet har ført i de seneste mange år, er skyld i, at
minister, som hr. Anders Samuelsen kender end- vi har så stor en boligmangel her i Danmark? Jeg
nu bedre, end jeg gør det.
taler her om, at vi havde over 100.000 boliger,";Pia Gjellerup
382110;Time;"hvis ikke vi havde haft en så attraktiv indvanDer skal være nogle justeringer af nogle af de
drerpolitik.
ændringer, der ligger i folkeskolereformen, som
Vil fru Pia Gjellerup også medgive, at den 3jo altså justerer på nogle timetal her og der, men måneders-regel, som man fra Socialdemokratiet
ellers er det ikke Socialdemokratiets opgave at
skabte, således at flygtninge/indvandrere skulle
være med til at sikre nogle stadig snævrere mål, have en bolig inden for 3 måneder, var forkert?
en ensliggørelse af folkeskolen. Men vi vil gerne Man satte derved de danskere, som stod på venvære med til at sikre, sådan som det også lå i
telisten, bagest i køen.
»Klare mål«-projektet fra fru Margrethe Vestagers hånd, en folkeskole med et vist nationalt
(Kort bemærkning).
præg.
Colette L. Brix (DF):
Fru Line Barfod vil meget gerne have, at SoNu fik jeg så nogenlunde rede på, hvad fru Pia
cialdemokratiet skulle tilslutte sig i hvert fald
Gjellerup mente om det skattestop. Det bryder
principperne i en meget markant reform og indi- fru Pia Gjellerup sig ikke om. '
vidualisere hele vores overførselsindkomstsyMen fru Gjellerup taler meget om det intellistem. Det er vi bestemt ikke parate til. Det er
gente skattestop, og et eller andet sted bliver jeg
faktisk spørgsmålet, om vi overhovedet vil blive altså nødt til nu at afkræve hende et svar, for når
det, men det er i hvert fald et gigantisk projekt.
man sidder herinde, bliver man jo lidt nysgerrig,
Og det, vi har valgt, er altså at kigge på konnår et parti har siddet henslængt i stolene og intanthjælpsområdet og se: Hvad er der af muligtet har foretaget sig et helt år.
heder for at gøre den mur for at komme ud på
Så jeg tænkte på, at det godt kunne være, at
arbejdsmarkedet lavere. Vi er faktisk overbevifru Pia Gjellerup kunne forklare mig lidt om det
ste om, at det vil vise sig, at der kommer ganske
der intelligente skattestop. Der har været tid til
mange i aktivitet på den konto. Det vil kræve
det.
ikke så forfærdelig mange timer på arbejdsmarkedet at komme op til at bevare sin kontanthjælp samlet set med sin arbejdsindkomst.
(Kort bemærkning).
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Han siger det";Kl. 17.50
384283;name_party;":
nærmest, som om asylansøgere skal arbejde iføl- I et af svarene til spørgsmålet var der en interesge det socialdemokratiske beslutningsforslag.
sant oplysning til boligejerne i Danmark fra den
Det er faktisk ikke meningen. Vi mener bare, at
socialdemokratiske ordfører.
det skal være muligt. Det skal være med i tankeVi fik faktisk et løfte, og det tror jeg da er et
gangen og i den virksomhed, der udøves på
løfte, som interesserer mange boligejere, nemlig
asylcentrene, at man bruger den mulighed. Det
at ejendomsskatterne ikke er høje nok. Der var et
har man erfaringsmæssigt kunnet i Hanstholm
løfte om, at de skulle stige, hvis Socialdemokrapå fremragende vis, hvilket betyder, at det vi
tiet fik magt, som de har agt.
gerne vil have asylansøgere skal, nemlig lære
Det vil jeg gerne have fru Pia Gjellerup til at
dansk, demokrati og samfundsforståelse. Det
bekræfte, og samtidig vil jeg spørge: Når man
kan man få et meget bedre afsæt for, hvis komnu taler om skatter og afgifter og intelligent
munen har nogle muligheder for at arbejde med
skattestop, så kunne man jo også spørge om de
en aktiv deltagelse i det danske samfund.
grønne afgifter: er det ikke således, at de grønne
afgifter vender den tunge ende nedad, så det er";Søren Gade
385553;title_name;":
folk med de laveste indkomster, der betaler mest
Så er det hr. Freddie Madsen og derefter fru Co- af deres disponible indkomst?
lette Brix for tredje gang, og så får hr. Søten
Og vil fru Pia Gjellerup garantere, at grønne
Gade ordet.
afgifter ikke vil stige, hvis fru Pia Gjellerup får
magt, som hun mener at have agt?

2762

Mandag den 9. december 2002 (L 1)";Margrete Auken
385925;Time;;Kl. 17.55
385962;title_name;":
Så er det fru Pia Gjellerup og derefter fru Pia
Kjærsgaard for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
386076;name_party;":
Da man indførte den 3-måneders-regel, som hr.
Freddie H. Madsen spørger til, var den faktisk
ikke problematisk, men der sker jo jævnligt nogle udviklinger på boligmarkedet, som gør, at
man i forhold til ting, der er de rigtige, selvfølgelig også skal drøfte: Bliver de ved med at være
rigtige?
Vi har erklæret os ganske parate til at diskutere 3-måneders-reglen, forudsat at man ikke gør.
det, som nogle kunne tænke, at man diskriminerede nogle bestemte grupper. Og det vil være
det, der vil være vores løsen i den diskussion.
Så til fru Colette L. Brix: Altså jeg ville sådan
set meget gerne fortælle om det radikale forslag
til et intelligent skattestop. Jeg tror ikke, de herrer dernede lige i øjeblikket ville være helt trygge ved det. De kender det betydeligt bedre selv,
og jeg ser frem til - og det tror jeg også de gør at komme til at tage en stor runde på det efter
den radikale ordførertale.
Det er ikke Socialdemokraterne, der har udviklet det intelligente skattestop, men jeg synes
sådan set, det er et ret raffineret modspil, men vi
kan også høre altså måske ind imellem for intelligent i nogle sammenhænge.
Så til hr. Søren Gade: Jamen det er måske en
lille smule pudsigt at stå og skulle redegøre meget grundigt for et meget, meget præcist, omfattende skatteudspil, som Socialdemokratiet præsenterede for mindre end 2 måneder siden, og
som indeholder en meget præcis beskrivelse af,
hvordan vi forholder os med skattestoppet og i
den sammenhæng ejendomsværdistigninger og
beskatning heraf.
Vi synes ikke, det er rimeligt, at over 50 pet. af
gevinsten, som disse såkaldte boligejere i Danmark, som hr. Søren Gade siger det, får, tilfalder
nogle, der bor ganske bestemte steder i landet,
typisk i det tætte københavnsområde eller i Aalborg, Århus, Odense, Kolding eller Vejle. Vi synes ikke, det er en rimelig fordeling af goderne i
det danske samfund, og derfor har vi et forslag
til, hvordan man får denne urimelighed fjernet,
uden at man skal hæve de grønne afgifter.";Pia Gjellerup
388098;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard og derefter hr. Bent
Bøgsted, begge for tredje gang.
(Kort bemærkning).
Pia Kj ærsgaard (DF):
Jeg synes, fru Pia Gjellerup og Socialdemokratiet
skylder at fortælle: Hvad skal de asylansøgere,
som sendes ud til kommunerne, lave? Altså
hvad skal de foretage sig? Kom med nogle konkrete eksempler.
Så kunne jeg forstå på morgenradioavisen, at
fru Pia Gjellerup er enig i, at de også skal lære
dansk fra dag ét: der kunne jeg høre, at selv Enhedslisten var imod. Det var da en positiv overraskelse. Mærkeligt at være sammen med Enhedslisten om sådan en ting, men det er dejligt
for en gangs skyld. Men jeg vil godt høre fru Pia";Margrete Auken
388764;title_name;"Hvad har man egentlig forestillet sig:
lære dansk fra dag ét, ud og integreres fra dag ét
- stadig væk i forhold til afviste asylsøgere? Og
hvad skal de mennesker lave udeomkring i
kommunerne? Jeg vil gerne bede om nogle helt
konkrete forslag.";Gjellerup
389043;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted for tredje gang. Og hr.
Freddie H. Madsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
389151;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Pia Gjellerup, om ikke
fru Pia Gjellerup kunne se nogen rimelighed i, at
vi stopper med asylansøgere, koncentrerer os
om at få de 60.000-80.000 indvandrere, vi har,
der er ledige, i arbejde, før vi begynder at snakke om, hvorvidt der er plads til flere asylsøgere i
Danmark. Der er ikke job til dem. Der er ikke job
til de 60.000, 80.000 måske 100.000, der går og er
arbejdsløse i forvejen. Der er ikke job til den stadige tilstrømning af asylansøgere. Det eneste, vi
gør, er jo at skubbe dem over i en endeløs arbej dsledighedskø.
Var det så ikke rimeligt, at fru Pia Gjellerup
kunne støtte Dansk Folkepartis synspunkter,
hvor vi siger: Stop nu her, og lad os koncentrere
os om at få de indvandrere, vi har, der er ledige,
i arbejde, før vi kigger på, om vi skal have flere
ind i Danmark?";Bent Bøgsted
390003;title_name;":
Så er det hr. Freddie H. Madsen, så fru Pia Gjellerup, og så har jeg ikke flere stående her - jo, jeg
har én til stående.

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Ja tak.
Jeg fik ikke svar fra fru Pia Gjellerup på mit
spørgsmål, om hun ikke mente, det er korrekt,
når jeg siger, at det er et astronomisk tal på over
100.000 boliger, som man har foræret til indvandrerne, før danskere kunne få en bolig.
Så var der én ting, jeg egentlig ikke fik helt fat
i. Det kan godt være, det var mig, der ikke forstod det rigtigt, men mener fru Pia Gjellerup,
når hun siger diskrimination af nogle enkelte
grupper, at det er danskerne, man diskriminerer? For det er det, jeg mener man gør ved at
skubbe dem bagest i køen og så sætte flygtningene ind foran, således at de kan få en lejlighed
inden for de tre måneder. Er det danskerne, man
mener man diskriminerer? Det må det jo være i
den her situation.";Margrete Auken
390944;Time;;Kl. 18.00
390980;title_name;":
Så er det fru Pia Gjellerup, derefter fru Line Barfod. Og jeg håber altså meget, at vi kan få en
pause derefter, for vi genoptager mødet kl. 19.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
391163;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard havde en meget smagfuld
måde at omtale flygtninge på, når disse mennesker sendes ud til kommunerne. Altså nu sender
vi jo ikke sådan mennesker med frimærke på
ryggen ud til kommunerne. Der ligger nogle
asylcentre nogle steder, og de steder vil det være
fuldstændig rimeligt, om kommunerne bliver
klar til at modtage asylansøgerne, og også at
asylsøgerne bliver forpligtet til at kunne være
med aktivt på det danske arbejdsmarked, dér,
hvor der måtte være nogle muligheder for det.
Og det er det. Vi har set, at det er der er meget
gode erfaringer med i Hanstholm. Og vi synes
sådan set, at man skal drage lære af virkeligheden og ikke bore sig ned i forskellige ideologier.
Men jeg tror nok, at jeg fandt ud af senere i
fru Pia Kjærsgaards indlæg, hvad det måske var
problemet. Det er, at fru Pia Kjærsgaard forholder sig til, at det skulle være afviste asylansøgere. Nej, det er det ikke. Det er, mens deres sag
behandles. Det er sandelig ikke afviste asylansøgere. Men sådan hørte jeg det. Jeg hørte det også
tidligere fra hr. Thulesen Dahl, men da troede
jeg, det var en fortalelse. Men når jeg hører det
gentaget, er det næppe en fortalelse.

l

2763

Hr. Bent Bøgsted: Velkommen i klubben. Vi
vil gerne have aktivitet for de 60.000-80.000 ledige indvandrere, og at de har en høj prioritet.
Men det synes jeg Dansk Folkeparti skulle sige
til regeringen. Der er dyb tavshed fra regeringens side på det her punkt. Men vi vil altså ikke
bare vente på regeringen med at udvikle, hvad
det er, vi skulle kunne på området. '
Så til hr. Freddie Madsen: Altså vi har mig bekendt haft første behandling af lovforslag nr.
L 21 her i salen, hvor Socialdemokratiet har givet nogle positive tilkendegivelser. Så jeg synes,
det er lidt sådan - undskyld udtrykket, men nu
har vi talt om intelligentsia i forvejen - så det er
lidt post festum.";Pia Gjellerup
393050;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for tredje gang, og så
har jeg ikke flere på listen.
(Kort bemærkning):";Margrete Auken
393166;name_party;":
Fru Pia Gjellerup mener, at hvis man begynder
at behandle hvert enkelt menneske som et selvstændigt individ, vil det være en total omlægning af hele vores overførselssystem. I forvejen
behandles man jo som et selvstændigt individ,
når man er på dagpenge og på sygedagpenge.
Det er på kontanthjælp, at man lige pludselig
skal være afhængig af sin ægtefælles indkomst.
Men fru Pia Gjellerup mangler stadig at svare
på, hvad de resterende mange familier, der ikke
kan få arbejdsindkomst, skal leve af, hår de bliver skåret 1.000 kr., de 27.000-28.000, der bliver
skåret 1.000 kr., som ifølge forslagsstillerne selv,
forligspartierne, ikke vil få den tilknytning.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre, om det
er en ny socialdemokratisk holdning, at vi skal
gøre, hvad vi kan for at få folk på deltid. Jeg troede sådan set, at det, det gik ud på, var så vidt
muligt at få folk på fuldtidsarbejde. Det modarbejder man jo på den her måde.";Line Barfod
394134;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed og derefter hr. Henrik
Vestergaard for tredje gang. Og det er klart, at
hvis vi bliver ved med de korte bemærkninger,
så tager vi pausen, når klokken er 18.15, og så
genoptager vi mødet kl. 19.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
394393;name_party;":
Nu har vi jo hørt fru Pia Gjellerup tale en del om
intelligent skattestop, og jeg går ud fra, at det er

2764

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

et udtryk for, at man i det hele taget vil føre en
intelligent skattepolitik.
Fru Pia Gjellerup har på et tidspunkt været så
venlig at sende mig det her oplæg om fremtidens velfærd og lavere skat på arbejde fra Socialdemokratiet - eller fra Socialdemokraterne,
tror jeg det hedder nu om dage - hvor man har
nogle positive tanker om at lette skatten på arbejde.
Så vil jeg spørge fru Pia Gjellerup: Synes fru
Pia Gjellerup, at det er intelligent at satse på, at
finansiering uden problemer for erhvervslivet
kan skaffes til veje ved at beskatte virksomhederne med over 80 mia. kr. ekstra? For det er jo
det, der ligger i Socialdemokratiets skatteoplæg.
Er det udtryk for intelligent skattepolitik, at man
i den grad satser på, at dansk erhvervsliv kan
køre videre med en beskatning i den størrelsesorden oven i de skatter, man betaler i forvejen?";Lars Barfoed
395423;title_name;":
Så er det hr. Henrik Vestergaard for tredje gang
og derefter fru Pia Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
395546;name_party;":
Fru Pia Gjellerup bad mig venligt lige før om at
flytte mig fra en plads, fordi jeg spærrede for
hendes løbebane. Det er den løbebane, der de
sidste år er gået fra at være finansminister til at
være finansordfører med et samlet finansudspil
og til i år at være finansordfører uden et samlet
finansudspil, så vil jeg selvfølgelig nødig spærre
for den løbebane.";Henrik Vestergaard
395917;Time;"Men jeg kan forstå, at den klare tale, vi får i
dag, går ud på at sige, at erhvervslivet kan forvente sig ekstra byrder: befolkningen kan ikke
forvente, at skattestoppet bliver fastholdt, hvis
fru Pia Gjellerup kommer til magten.
Jeg må sige, at der jo ikke er nogen sammenhæng i det her. Kunne fru Pia Gjellerup ikke løfte bare lidt af sløret for, hvordan man skaber
vækst i det her samfund, hvordan man vil tøjle
det offentlige forbrug, som man hidtil ikke har
været i stand til, og hvilken skattepolitik kan boligejerne, kan børnefamilierne, kan pensionisterne forvente sig, hvis fru Pia Gjellerup vender løbebanen rundt og igen bliver finansminister?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
396609;name_party;":
Til fru Line Barfod vil jeg sige, at dagpengesystemet er et selvstændigt og delvis forsikringsbase-

ret system, som bygger på - og det har det altid
gjort - en individuel rettighed og individuelle
forpligtelser. Det har vi ikke bygget hele vores
øvrige forsørgelsessystem op på, og derfor er
det selvfølgelig en meget, meget voldsom ændring, hvis man skulle gå over til at lave et individualiseret system.
Jeg kan sagtens også komme med argumenter
for det, men det må jo næppe være under korte
bemærkninger i en finanslovdebat.
Med hensyn til at flytte mennesker fra fuld
tid til deltid: Nej, det er jo faktisk at flytte mennesker ind fra nultid til noget, der vil være nødvendigt for at opretholde det, vi har talt om, opretholde den økonomi, man har haft i familien.
Så ville der ikke skulle så meget tid til. Men vi
ved så også erfaringsmæssigt, at hvis man får et
lille fodfæste på arbejdsmarkedet, er det meget
lettere også at få det fulde fodfæste, og det vil vi
faktisk i meget høj grad være optaget af.
Vi synes, at for mennesker, der gerne vil arbejde fuldtids, skal vi også prøve at få tilrettelagt
en økonomisk beskæftigelsesmæssig politik, så
det bliver muligt. Løsningen er at medarbejde i
stedet for at modarbejde.
Til hr. Lars Barfoed: Ja, det er jo synd, han
ikke har hørt alt det om intelligens inden, for det
var sådan set meget morsomt. Men virksomhederne beskattes med 80 mia. kr. mere ifølge skatteudspillet, og så siger hr. Lars Barfoed: oven i
de skatter, der betales i forvejen. Det synes jeg
simpelt hen er en urimelig og jeg mener faktisk
en fra hr. Lars Barfoeds side overraskende udlægning, for den er unfair på enhver måde.
Der er nemlig ikke tale om oven i, nej, der er
tale om, at virksomhederne så til gengæld får reduceret deres opgaver væsentligt i forhold til at
betale medarbejdernes skat, fordi der vil komme
betydelig lavere skat på arbejde.
Det er jo faktisk det, erhvervslivet i meget,
meget høj grad beder om, og jeg synes, det ville
have været fair, hvis man også havde taget det
med.
Til,hr. Henrik Vestergaards lidt private bemærkninger vil jeg sige, at jeg er glad for at have
været med til gennem 9 år at have ansvaret for
dels som folketingsmedlem, dels i en periode eller to som regeringsmedlem for en udvikling af
det danske samfund, som førte til den højeste
beskæftigelse og største velstand nogen sinde.
Der er meget at ødelægge, desværre.

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
399076;name_party;":
Jeg synes i og for sig, at mit spørgsmål var meget fair, for jeg tog udgangspunkt i, at Socialdemokratiet - undskyld, Socialdemokraterne - jo
ønsker lavere personskatter, og det udtrykte jeg
sympati for. Det er et ønske, vi deler i Det Konservative Folkeparti. Men det skal finansieres
ved at øge skattebyrden på erhvervslivet med
over 80 mia. kr.
Jeg har forstået, at Socialdemokratiet mener,
at det automatisk vil føre til, at medarbejderne
så ikke skal have så høje lønstigninger, som de
har været vant til, og det skulle kunne medføre,
at der ikke sker nogen skadevirkning.
Det bliver jo bestridt af mange. Jeg har noteret
mig, at man i Dansk Industri har forsøgt at beregne det på ADAM-modellen, og ifølge den vil
det betyde en beskæftigelsesnedgang på 50.000
medarbejdere, som altså vil miste jobbet som
følge af den øgede beskatning af erhvervslivet.
Og det er det, som jeg egentlig ikke synes er særlig intelligent skattepolitik, at man i den grad vil
ofre beskæftigelsen her i landet på det alter.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
400121;name_party;":
Foranlediget af hr. Lars Barfoeds gentagne brug
af taletid til at sige både Socialdemokratiet og
Socialdemokraterne kan jeg sige, at han kan da
godt nøjes med at bruge et af dem, og han har
fuldstændig valgfrihed. Socialdemokratiet hedder Socialdemokratiet, og vi kalder os indimellem også for Socialdemokraterne. Det ved Det
Konservative Folkeparti også godt, for de kalder
sig tit kun De Konservative, og så plejer vi ikke
at rette. Bare sagt som almindelig brugeroplysning.";Pia Gjellerup
400609;Time;"De Konservative - eller Det Konservative Folkeparti, hvis vi skal sige det hele hver gang - synes sådan set, at lavere skat på arbejde er fint, og
det vil man også nå frem til. Man vil nå målet,
men ikke med de rigtige midler - eller rettere:
Hvis målet skal nås, og det ikke sker ved en omfordeling inden for skattesystemet, bliver det
velfærdssamfundet, der skal ofres. Her skilles
hr. Lars Barfoeds og mine veje, og jeg er ganske
tilfreds med min vej. Jeg ønsker ikke, at det danske velfærdssamfund skal nedbrydes.
Jeg er til gengæld fuldstændig tryg ved de beregninger, Finansministeriet har foretaget fra
ADAM. Jeg kender ikke Dansk Industris beregninger i detaljer, men Finansministeriets er ud-

.

l

2765

mærkede, og jeg er fuldt tilfreds med resultaterne.";Kl. 18.10
401412;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.00 med den
næste ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl.
Mødet udsat kl. 18.11

Mødet genoptaget kl. 19.00
Forhandlingen genoptoges";Margrete Auken
401652;name_party;":
I dag har vi så debatten om hovedforslaget, om
man så må sige. I fredags var det om ændringsforslagene, og så kan de, der har været udholdende og har hørt både debatten i fredags og debatten i dag, diskutere, hvor mange ligheds- .
punkter og hvor mange forskelle der har været
mellem de to debatter. Men det kan vi jo efterfølgende tage en diskussion om.
Venstres ordfører, hr. Kristian Jensen, sagde i
sit indlæg, at der ikke føres blokpolitik her i landet. Der føres politik med alle de partier, der vil
være med, og der er i forbindelse med finanslovforhandlingerne indgået forlig til alverdens sider. Han fik vist også sagt på et tidspunkt, at der
derfor kun er indgået tre aftaler med kun tre
partier, og de tre aftaler er dem, der alene er indgået sammen med Dansk Folkeparti.
Selv om man på en måde kan sige, at regeringen selvfølgelig fortjener en vis ros for at have
udvist manøvrefrihed, må vi vist alligevel konstatere efter at have hørt debatten indtil nu, at de
tre områder, hvor der er indgået forlig med
Dansk Folkeparti alene, alligevel nok er de områder, der har været allermest debatteret indtil
nu, herunder naturligvis ting på det sociale område, som vi har været med til, og som vi er meget glade for.
Vi har det godt med den finanslov, der nu ligger på bordet foran os. Vi har det selvfølgelig
specielt godt med de ting, vi selv har del i, men
vi synes også samlet set, at det, at regeringen
med finansloven for 2003 holder udviklingen på
sporet, både med hensyn til »Danmark år 2010«
og skattestoppet, er meget vigtigt. Vi har bekendt os til skattestoppet og mener, det er helt

2766

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

afgørende, at vi med finansloven kan holde det
løfte, vi har været med til at give den danske befolkning om, at skatter og afgifter ikke stiger.
Der er en række ting, som er blevet rakket
ned, specielt af Socialdemokratiet, som især har
valgt at være allermest giftige i argumentationen over for det, der er lavet med bl.a. Dansk
Folkeparti: men alligevel ender man altså med
at stemme for.
Vi har haft diskussionen om afgiftslettelser på
spiritus, cigaretter og sodavand, hvor man puster sig op og fortæller, hvor fuldstændig uholdbart det, vi andre har lavet, er: men man ender
med at stemme for. Vi har haft hele diskussionen
om ældreydelsen, hvor vi først fik at vide, at der
er et problem med formue i fast ejendom, og at
der ikke er lavet nye kriterier for beregning af,
hvornår en pensionist er formuende eller har behov for hjælp, osv. osv. Så stiller man ændringsforslag, der overhovedet ikke går på det, men på
noget helt andet: men så vælger man i øvrigt, sådan som vi har forstået det, hovedsageligt at
stemme for det, vi andre har lavet, selv om man
har argumenteret kraftigt imod det.
Vi har også set det tidligere med sygehuspuljen. Det er jo et ret væsentligt område med de 1,5
mia. kr., som for samlet set 1,1 mia. kr.s vedkommende føres videre til næste år. Man pustede sig
op og sagde, at det var noget helt uholdbart og
helt forfærdeligt, vi havde været med til at lave
fra Dansk Folkepartis side: men da man kom til
tredjebehandlingen, stemte man alligevel for. Jamen det er da forunderligt!
Vi har set det samme på mange andre områder, og jeg kan i flæng nævne ældreydelsen,
hvor hr. Jan Petersen, Socialdemokraternes socialordfører, tidligere har sagt, at man burde
have lavet analysearbejdet først og derefter vedtaget ydelsen i stedet for at fokusere på, at der
faktisk er nogle, der har et så stort behov, at de
nok er glade for, at vi både gennemfører noget
og samtidig laver et analysearbejde og så finder
ud af, hvad vi i øvrigt kan lave permanent efterfølgende.
Hr. Ole Vagn Christensen, som lige nu er af
de få tilstedeværende Socialdemokrater i salen,
har sagt om overførslen af feriepengene, at det
er rent tyveri. Jeg måtte altså lige slå efter en enkelt gang for at konstatere, at det gjorde Socialdemokratiet sig altså også skyldig i tidligere, da
man overførte midler fra feriepengene. Dét sejler derudad, og det kan man fornemme af den
måde, finansloven er blevet behandlet på.

Jeg forstår til fulde, at folk har et problem
med at finde ud af, hvad det er, det førhen så
store og magtfulde Socialdemokrati har villet på
alle disse områder, og det er selvfølgelig på baggrund af, at vælgerne har oplevet, at man netop
har skåret ned den ene gang efter den anden
over for de ældre. I dag kan man læse i B.T., at
fru Karen Jespersen gør sig til talsmand for, at
det, vi andre nu endelig har lavet med en ældrecheck, langtfra er tilstrækkeligt til at rette op på
de fuldstændig skandaløse forhold, landets ældre har - jamen hvis det er rigtigt, er det jo bare
udtryk for, at i det bo, vi andre har overtaget, er
der et skel mellem de reelle forhold for pensionister og de anstændige forhold, pensionister bør
have. Nu har vi dog leveret et bidrag til at løse
problemet, men det skal vi kun have utak for undtagen selvfølgelig når vi når til frem til afstemningerne, for så stemmer man for, vistnok
bortset fra tre-fire stykker, som vi så det i fredags.";Kristian Thulesen Dahl
406695;Time;"Der er en lang række udfordringer, som jeg
vil nævne her, fordi jeg mener, det er vigtigt at
forholde sig til dem i den kommende tid, og
først og fremmest vil jeg nævne sygehusene og
ventelisterne.
l,5-mia.-kr.s-puljen bliver næste år til samlet
set ca. 1,1 mia. kr., som amterne kan råde over
for at nedbringe ventelisterne til sygehusene.
Det billede, vi har fået indtil nu af effekten af det
arbejde, der er lavet, har været lidt tvetydigt. Vi
har hørt meget bulder om, at det nok ikke battede noget, at det ikke var den rigtige facon, osv.,
og at amterne selvfølgelig meget hellere bare ville have pengene udbetalt og selv finde ud af,
hvor langt de kunne nå. Vi føler derimod i
Dansk Folkeparti, at det har været nødvendigt
at lave en særlig motivationsfaktor for sygehusafdelingerne, så pengene kommer helt ud dér,
hvor folk kan mærke, de bliver belønnet, hvis de
gør en ekstra indsats.
Vi har sagt, at det er et vigtigt instrument, og
at der skal lidt flere penge til, og vi fik afsat 125
mio. kr. ekstra i finanslovaftalen med regeringen. Det betyder, at mange løber lidt stærkere,
og det er godt, men vi skal endnu videre ad det
spor og fastholde motivationen.
Socialdemokraten Bent Hansen fra Amtsrådsforeningen er selvfølgelig kritisk, og han mener,
at pengene vil være brugt op allerede omkring 1.
august næste år, hvis der ikke tilføres endnu flere penge. Ikke desto mindre er det glædeligt, når
han kan sige til Berlingske Tidende her den 4.

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
november, at problemet med ventelistesituationen stille og roligt vil vende tilbage til niveauet
fra før det tidspunkt, da sygehusene fik tilført de
1,5 mia. kr., hvis vi ikke bevilger endnu flere
penge. Det, at han giver udtryk for, at noget vil
vende tilbage til den tilstand, det havde tidligere, må jo være udtryk for, at der rent faktisk er
sket noget, og det er da positivt, at vi dermed
har lavet en konstruktion, der rent faktisk virker
og er med til at bringe ventelisterne ned.
I forbindelse med sygehusområdet er det i
øvrigt meget interessant at se, hvad Strukturkommissionen er kommet frem til, når den har
afsluttet sit arbejde i slutningen af næste år. Vi
venter spændt på resultatet, og der skal ikke
være nogen som helst tvivl om, at vi ønsker en
ny struktur gennemført som politisk opfølgning
på arbejdet. Vi har mange gange i debatten slået
til lyd for, at amterne bør afskaffes, og at der kun
bør administreres på to niveauer frem for på tre.
En anden stor udfordring, jeg vil vende mig
mod, er selvfølgelig de ældres forhold. Vi mener,
at en lang række pensionister har elendige forhold, at de simpelt hen ikke har fair og anstændige vilkår. Vi har så lavet ældrechecken, vi har
lavet det analysearbejde, jeg har været inde på,
og jeg skal i denne forbindelse understrege, som
jeg også gjorde tidligere i debatten, at vi ikke opfatter denne ydelse som en engangsforeteelse. Vi
mener selvfølgelig, at det, at man hjælper de
økonomisk rigtig dårligt stillede pensionister,
ikke er noget, man kun gør ét år, men selvfølgelig noget, man gør varigt.
Det, vi har aftalt med finansloven, giver mulighed for at diskutere den endelige model og
finde ud af, om den model, vi har fundet frem til
i de forhandlinger, nødvendigvis også skal være
lige præcis modellen fremover. Det arbejde vil vi
selvfølgelig gerne deltage aktivt i, også med de
øvrige af Folketingets partier, som har lyst til at
gå med i det.
Så har der været en diskussion om de 500
mio. kr. til de ældre, som bliver givet til kommunerne både i år og i de kommende år. Jeg skal
blankt indrømme, at vores argumentation for. at
flytte de 500 mio. kr. fra statens til kommunernes vækstpulje var, at initiativerne i kommunerne over for de ældre, altså den egentlige hjælp til
de ældre, skulle øges. Der er skabt meget stor
tvivl om, hvorvidt pengene går til det rigtige
formål, og derfor vil jeg gerne sige her fra talerstolen, at det er noget, vi vil være meget opmærksomme på i den kommende tid. Vi vil også
bruge det i diskussionen om, hvorvidt kommu-

2767

nerne bare skal have,en pose penge til et bestemt
formål, eller om vi i højere grad skal forpligte
kommunerne til at bruge pengene præcis dér,
hvor vi ønsker det, når vi flytter en pose penge
ud til kommunerne.
Vi har løbende en grundlæggende diskussion
om kommunal kompetence og kommunal frihed over for statslig styring, og det er klart, at
når vi vil forfølge ét formål med en bestemt pengepulje, er det måske også mere nødvendigt,
end tilfældet har været med puljen på 500 mio.
kr., at øremærke pengene til dette bestemte formål frem for at give kommunal selvbestemmelse om, hvordan pengene bruges. Det afgørende
for os har nemlig været, at pengene gik til de ældre.
,
. Det leder mig frem til den næste udfordring,
jeg vil sige et par ord om, nemlig kommunernes
situation, som også har været rejst i debatten.
Der er efter Dansk Folkepartis opfattelse en klar
skævvridning i de kommunale muligheder. Der
er ingen tvivl, det er en notorisk kendsgerning,
og jeg tror også, alle Folketingets partier erkender, at der er en skævvridning, som selvfølgelig
må rettes op.";Kl. 19.05
411802;Time;"Det er også derfor, vi i tidligere debattér har
sagt, at der er behov for en udligningsreform for
kommunerne. Vi presser på, for at den kan blive
så omfattende som overhovedet muligt allerede
fra 1. januar 2004, men vi anerkender dog samtidig, at der med Strukturkommissionens arbejde
sættes en diskussion i gang om, hvad der skal
udlignes, og at der derfor kan være fornuft i, at
man tager en så stor bid som overhovedet muligt fra 1. januar 2004 og så har nogle hængepartier efterfølgende. Men det skal i hvert fald ikke
skorte på opfordring fra vores side til, at arbejdet gøres så hurtigt som overhovedet muligt, for
der er kommuner, der har meget ringe muligheder for at løfte servicen, hvorimod andre kommuner har langt bedre mulighed for det.
I kommuneaftalen fra i sommer er der afsat
en særskilt pulje, som jo er blevet noget større,
med den hensigt at hjælpe de kommuner, der
har det ringest. Det er selvfølgelig en måde at afhjælpe problemet lidt på rent midlertidigt, men
det ændrer ikke ved, at den udligningsordning,
der tidligere har været lavet, har været til gunst
for de store og til ugunst for de små kommuner,
og vi har behov for at vende skuden.
Et andet indsatsområde og en stor udfordring, jeg vil nævne, er skatte- og afgiftspolitikken. Jeg nævnte tidligere, at vi med finansloven

2768

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

for 2003 fastholder skatte- og afgiftsniveauet:
det bliver ikke hævet, vi fastholder skattestoppet og altså også fastfrysningen på afgiftsområdet. Det er helt afgørende for os, at man fastholder den linje i den valgperiode, vi er inde i nu.
Vi mener, at det vil være et løftebrud, som Folketingets flertal, der har bekendt sig til skattestoppet, selvfølgelig ikke må foretage ved at svigte
skattestoppet.
Derfor kan man selvfølgelig godt arbejde videre med en egentlig skattelettelse fra 2004, som
muligvis kan tænkes indarbejdet i en skattereform, der kan komme til at virke i den kommende valgperiode. Men det er regeringen, der har
initiativretten på området, når pengene til skattelettelser skal findes. Vi spår ikke, at det bliver
nogen nem omgang, men vi fastholder, at skattestoppet selvfølgelig som minimum skal fastholdes i indeværende valgperiode.
Finansloven for næste år afspejler et faldende
udgiftsniveau på udlændingeområdet i Danmark, og det er vi meget tilfredse med. Vi konstaterede under finanslovforhandlingerne, at det
var lidt større end umiddelbart forventet. Vi har
skrevet ind i tidligere aftaler, at midlerne skal
bruges på velfærdsforbedringer, og vi mener, at
de skaber råderum til ekstra initiativer på velfærdsområdet.
Vi ser med glæde, at der kommer færre til
landet, og at anerkendelsesprocenten indtil september har været 26 pet., dvs. at 74 pet. afvises.
Det næste skridt bliver nu at få langt flere sendt
hjem til de områder, de kommer fra, og her er
der penge at hente, skulle jeg hilse og sige. Der
har tidligere været talt om besparelsesmuligheder på måske 800-900 mio. kr., hvis man f.eks.
hjælper 5.000 afghanere i Afghanistan frem for
her i landet, og det viser lidt om perspektiverne i
at få tallet ned, og i at hjælpe de mennesker, der
er her, så de kan vende tilbage, hjem så hurtigt
som overhovedet muligt. Vi forhandler med regeringen om det, og vi skubber på alt det, vi
overhovedet kan for at få hjemsendelserne på
plads.
Så vil jeg vende mig mod beskæftigelsessituationen. Den har allerede været diskuteret, og det
er jo også rigtigt, at der desværre er en stigende
ledighed, faldende beskæftigelse, fordi Danmark nu i højere grad er blevet ramt af de internationale konjunkturer, end vi tidligere har været. Vi er glade for, at Danmark ikke har været
ramt hårdere, men det er noget, vi selvfølgelig
må forholde os aktivt til.

Vi har været med til at lave arbejdsmarkedsreformen som et beskedent forsøg på at gøre et
stykke arbejde på området, men det er klart, at
det skal diskuteres, hvordan vi kommer videre.
Må jeg i den forbindelse slå fast, at al den tale,
der har været om, at det var nødvendigt for
Danmark at få indvandring for at klare beskæftigelsesudfordringen, nu må høre op.
Al den snak om, at vi har flaskehalse, at vi begynder at have stigende problemer med at finde
egnet beskæftigelse, og at vi af den grund skal
øge indvandringen, må simpelt hen høre op. Vi
havde tidligere på dagen en diskussion med fru
Pia Gjellerup på grund af det socialdemokratiske udspil, der er kommet i dag, og som stadig
opererer med, at asylansøgere skal kunne tage
arbejde i kommunerne - arbejde, der i meget høj
grad bliver taget fra danskere, der allerede har
og nu vil få endnu mere svært ved at finde arbejde. Specielt de udsatte grupper i Danmark har jo
problemer med at finde et arbejde i det danske
samfund, selv i en situation hvor det gennem
flere år er gået fremad, så i en situation, hvor det
nu tegner til, at udviklingen kan vende på
grund af de internationale konjunkturer, skal vi
ikke gøre problemerne endnu større ved at invitere arbejdskraft udefra til at tage det arbejde,
danskere ellers kan bestride.";Kl. 19.10
416829;Time;"Jeg må nok sige, at det sætter en ekstra tyk
streg under problemet, når man slår op i det vel
nok LO-finansierede Ugebrevet A4 fra i dag,
den 9. december, så det kan jo overhovedet ikke
være mere aktuelt. Her er to meget sigende artikler, der omhandler dette forhold, nemlig en
artikel med overskriften »Fra a-kasserne: Ledigheden bider sig fast«, og en anden artikel, der
starter med overskriften »Østeuropæerne vil arbejde i Danmark«.
Vi har tidligere gjort det klart for Folketingets
partier, at det er fuldstændig uholdbart, at man
arbejder på at åbne det danske arbejdsmarked
fra den 1. maj 2004 for den arbejdskraft fra de
nye østeuropæiske EU-lande, som ønsker at
komme hertil, og at man ikke som Tyskland og
Østrig eksempelvis arbejder med en 7-årig overgangsperiode. Indtil nu er vi blevet modsagt
med, at Danmark har behov for den arbejdskraft, der kommer, og et andet argument har
været: Nå, ja, men det bliver nok ikke så stort et
problem alligevel, for der kommer nok ikke så
mange.
Det første argument om, at vi har behov for
arbejdskraften, må være manet i jorden med den

(347) RT
Mandag den 9. december 2002 (L 1)
udvikling, vi desværre ser nu med stigende ledighed. Det andet argument om, at der nok ikke
vil komme så mange, er jo lige præcis det, LObladet tager fat i ved en meningsmåling. Man
spørger indbyggerne i Polen og Estland, om de
overvejer at flytte til Danmark og tage arbejde
her, og skræmmende tal viser sig. Undersøgelsen dokumenterer nemlig, at 150.000 polakker
inden for de kommende 5 år kan finde på at tage
til Danmark, har konkrete overvejelser om at
tage til Danmark, og det vurderes, at i alt
220.000 personer fra Polen og Estland overvejer
at rejse til Danmark for at arbejde inden for de
næste 5 år.
Bladet har så stillet det spørgsmål, om det
også er realistisk, altså om det bare er en løs
overvejelse, eller om det er noget, man reelt forholder sig til som en klar mulighed. Det er det
sidste, der gør sig gældende, og det viser lidt
om, hvad det er for en udfordring, Danmark står
over for, hvis man fortsætter den politik, der er
lagt på området. Derfor vil vi med de nye tal for
beskæftigelse og ledighed mane til meget stor
forsigtighed med, hvad man gør på området, og
vi opfordrer kraftigt Folketingets partier og regeringen til at tage problemet mere alvorligt,
end man har gjort indtil nu, og sikre Danmark
en overgangsperiode for arbejdskraftens frie bevægelighed på de 7 år, som indtil nu Tyskland
og Østrig fornuftigvis har tilsluttet sig.
På den måde vil Danmark være bedre rustet
til at klare udfordringerne, og udfordringerne
består jo ikke kun i at øge beskæftigelsen, men
også i at sikre, at de ledige hænder, vi har på det
danske arbejdsmarked, får arbejde og dermed
bidrager til indtægtssiden frem for desværre at
måtte trække på udgiftssiden.";Kl. 19.15
419649;title_name;"Hr. Ole Sohn og derefter fru Jette Bautrup og hr.
Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Formanden
419746;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Kristian Thulesen Dahl for
at sige tingene lidt mere præcist, end hr. Kristian
Jensen fra Venstre gjorde.
Jeg er glad for, at hr. Kristian Thulesen Dahl
erkender, at de 500 mio. kr. ekstra til kommunernes ældreomsorg ikke kommer ud: at vi er enige
om det. En af årsagerne er skattestoppet, for det
er jo klart, at når man reelt giver skattelettelser
for 5,1 mia. kr., som man har gjort indtil nu, skal
de jo findes et sted.

2769

Dansk Folkeparti har nu fået en ældrecheck
til 260 mio. kr. igennem, men de kommer jo ikke
ud af den blå luft. Man skal finde tilsvarende besparelser, og dem har man bl.a. fundet ved at
klemme kommunerne på økonomiaftalerne, så
de nu har mistet de 500 mio. kr., de skulle have
ekstra. De har altså været med til at finansiere
ældrechecken.
Et spørgsmål om Dansk Folkepartis meget
klare holdning til asylansøgere og det at tage arbejde fra danskerne: Nu er Dansk Folkeparti jo
blevet en del af arbejdsmarkedsreformen, og har
man overvejet, hvor mange danskere på dagpenge, der tager arbejde fra tidligere fastansatte
i kommunerne?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
420880;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Kristian Thulesen Dahl,
når nu hr. Thulesen Dahl siger, at Dansk Folkeparti højner ældrepolitikken: Er det på baggrund af, at de ældre skal betale mere for at kunne gå til nogle aktiviteter, så de ikke har råd til at
betale den forhøjede egenandel, og daghøjskolerne lukker for pensionisterne? Det er jo det,
der sker rundt om i landet i øjeblikket, og er det
at højne ældrepolitikken?
Så vil jeg også meget gerne have defineret:
Når ældrechecken skal gå til de dårligst stillede
ældre, er det så de ældre, som sidder derhjemme
og er isolerede? Eller er det økonomien, man ser
på? Er det de ældre, som kun har grundbeløbet
og får et pensionstillæg? Eller hvem er det, man
helt konkret tænker på fra Dansk Folkepartis side?";Jette Bergenholz Bautrup
421638;Time;"Så vil jeg til sidst gerne spørge hr. Thulesen
Dahl med hensyn til ældrepakken og frit valgordningen. Nu hørte vi, at Dansk Folkeparti
ikke var så tilfreds med den ordning, og jeg kunne forstå, at det skyldes, at man inderst inde er
klar over, at det er det private arbejdsmarked,
der får pengene, og at de går til administration.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
422007;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl nævnte nogle ting på socialområdet, som jeg fik skrevet ned, og som man
har været meget glade for i Dansk Folkeparti og
har medvirket til.
Jeg synes ikke, man kan klandre Dansk Folkeparti for at have nappet 0,5 mia. kr. fra børnene,
for Dansk Folkeparti har aldrig forpligtet sig til

2770

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

at have nogen sammenhængende børnepolitik,
så lad det glide.
De to foregående talere har været inde på, at
den halve milliard kroner, de ældre skulle have
haft, bliver de snydt for. Jeg synes også, der var
en tydelig erkendelse hos hr. Thulesen Dahl af,
at her er man blevet snydt. Mit personlige gæt
er, at det i stedet for et plus på 500 mio. kr. ender
med et minus i omegnen af 300 mio. kr. Det ved
vi bedre, når vi kommer til februar, men det betyder alligevel, at Dansk Folkeparti er blevet
snydt for en lille milliard kroner til hjemmehjælp, og det er altså en hel del at blive snydt for.
Det sidste, jeg vil nævne, er de udstødte
grupper, som Dansk Folkeparti jo har gjort specielt meget ud at ville gøre noget for. Den opgørelse, vi har fået fra Amtsrådsforeningen, siger,
at i otte amter skærer man ned, i fem forhøjer
man, og i ét er niveauet uændret. Er det virkelig
det ambitiönsniveau, Dansk Folkeparti har: at
resultatet bliver dårligere forhold for de allerdårligst stillede?";Villy Søvndal
423356;title_name;"Hr. Thulesen Dahl, og derefter er det hr. Ole
Vagn Christensen, hr. Jens Peter Vernersen og hr.
Arne Toft.
(Kort bemærkning).";Formanden
423509;name_party;":
Hr. Ole Sohn og flere andre var inde på spørgsmålet om de 500 mio. kr.
Hr. Ole Sohn siger, at det er skattestoppets
skyld, men det er jeg nu ikke sikker på. Jeg må
også helt ærligt sige, at jeg mener, nogle kommuner spekulerer i at oppuste deres forestillinger om administration utrolig meget, for hvad
det kommer til at koste at lave frit valg-modeller
får jo nogle dimensioner, som man skulle tro var
løgn, når kommunerne fortæller om det.
Kommunerne har jo også en interesse her,
skal man lige huske på, og hvis man fra en del af
Folketingets side bare blankt vil tage det udgangspunkt, kommunerne lægger for dagen for,
hvad det koster at indføre en eller anden ordning, som egentlig nok bliver til gavn og ikke til
ulempe, når den er indført, mener jeg, man skal
tro om igen.
Jeg mener helt klart - det er også til hr. Ole
Sohn - at det er muligt både at overholde skattestoppet og effektivt prioritere nogle grupper
frem for andre inden for den offentlige sektor.
Det er også det, vi forsøger, når vi med den ene
hånd vil fastholde skattestoppet og har forplig-

tet os til det, men på den anden side gerne vil
prioritere nogle målbare grupper, som vi mener
har hjælp behov.
Så må jeg sige til fru Jette Bautrup vedrørende
brugerbetaling, at her skal man altid være varsom og tænke sig godt om. Når det drejer sig om
f.eks. aftenskolerne, var Dansk Folkeparti også i
foråret meget aktive for at finde en løsning for
pensionisterne i forbindelse med øget brugerbetaling på aftenskolerne, og vi fandt også nogle
penge til det i samarbejde med regeringen. Det
er vi meget opmærksomme på.
Så bliver jeg spurgt: Hvem er ældrechecken
til? Hvem har behovet? Jamen vi har jo forsøgt
med den aftale, vi har lavet, at definere, hvem vi
mener har et behov. Det er dem, der har de
mindste likvide formuer og indkomster, som i
første omgang får ældrechecken, og vi har klart
sagt, at i forbindelse med det analysearbejde,
der nu bliver foretaget, må vi diskutere, om der
kan findes en endnu bedre model. Men jeg synes
faktisk, at den model, vi har nu, er rimelig god,
og jeg deler ikke de angreb, der har været på
den. '
Hvis man tager de angreb som udtryk for noget seriøst, ville det være umuligt at lave en ordning, der overhovedet tilgodeser nogle. Så ville
vi være ude i, at 800.000 personer skulle have
den samme ydelse, for man kan ikke lave beregninger, der viser, at nogle kunne komme i en situation, hvor de skulle modtage noget, som de
ikke modtager nu.
Jeg kommer tilbage til resten senere.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
426049;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl sagde, at det sejler for Socialdemokratiet. Jeg ved ikke, hvem det er, det sejler
for, men når man står her på talerstolen og taler
om ældreydelsen og samtidig erkender, at det er
nødvendigt at lave noget analysearbejde, er det
jo ikke så sært, at nogle, som godt kan se de
skævheder, der er ved ældrechecken, også går
herop og argumenterer for, at der er disse skævheder. Det er hr. Thulesen Dahl heller ikke i tvivl
om, og det er jo derfor, han har ønsket, at der
skal foretages en analyse.";Ole Vagn Christensen
426571;Time;"Det andet, som vi kan forstå, er, at der ikke er
brug for indvandring. Men vi kan også forstå på
det, hr. Thulesen Dahl sagde i sit første indlæg,
at der heller ikke er brug for, at vi laver en integrationspolitik over for dem, der er her. For det
er jo det, der er sagen omkring Hanstholmløs-

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
ningen. Det er jo ikke noget med, at man der
skal tage en hel masse nye ind, nej, der er der
tale om, at de, der er kommet, ligesom skal have
en fornuftig indføring i lokalsamfundet, således
at der ikke opstår modsætninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
427169;name_party;":
Det er jo sådan set meget naturligt, at man også
må komme med alle disse besværgelser omkring skattestoppet fra Dansk Folkepartis side.
For hvis man ser på, hvordan det har set ud historisk, så har det jo ikke været et for kønt syn,
når vi har haft borgerlige regeringer.
I den finansredegørelse, vi fik her for ikke så
forfærdelig lang tid siden, kan man bl.a. se, at vi
rent faktisk har haft et skattestop, da vi havde
den socialdemokratisk ledede regering. Skatten
blev holdt i ro, som der står i finansredegørel-,
sen.
Det kan godt ske, at hr. Thulesen Dahl synes,
det er morsomt, men jeg kan sådan set kun anbefale, at hr. Thulesen Dahl måske læser den
publikation. Det står helt præcist på side 27, tror
jeg, det er, eller 26-27: Skatten er holdt i ro. Men
under den forrige regering steg skatten med 9
pet.
Jeg vil også lige sige omkring det der med, at
det er svært at finde arbejde og folk, der kommer udefra: Jamen hvad var så baggrunden for,
at Dansk Folkeparti, da ordningen begyndte at
virke, bidrog til at nedlægge servicejobbene, der
netop var en mulighed for dem, som havde
svært ved at finde arbejde, for at komme ud og
hjælpe gamle mennesker i deres hjem?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
428377;name_party;":
Da man fra regeringen og også fra Dansk Folkeparti taler meget om 1,5 mia. kr. til sygehusene,
hvad synes hr. Kristian Thulesen Dahl så er
bedst? At man målretter, som den tidligere regering gjorde, ved i samarbejde med amtsrådene
at give 2 mia. kr., eller at man som nu giver 1,5
mia. kr., hvor man herindefra bestemmer, at det
skal være til kirurgi?
Dansk Folkeparti taler jo meget om, at det er
de ældre, de skal hjælpe. Hvorfor opjusterer
man så ikke den medicinske afdeling? De 1,5
mia. kr. har jo forvoldt en hel del problemer. Er
hr. Thulesen Dahl enig med mig i, at når man
først laver en aftale, hvor amterne får at vide,
hvor meget de skal have, og så laver aftalen om,
og når man dernæst finder ud af så sent som i

2771

går, at man nu har lavet en regnefejl på 156 mio.
kr., er der så ikke problemer med de 1,5 mia. kr.?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
429259;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen om ældrecheck og
analysearbejde: Jeg noterede mig, at hr. Ole
Vagn Christensen stemte for ældrechecken. Er
det rigtigt, at det gjorde hr. Ole Vagn Christensen rent faktisk? Jeg mener, at hvis den er så dårlig, som hr. Ole Vagn Christensen og andre Socialdemokrater gør den til, hvorfor stemmer
man så for? Hvorfor tager man så ikke konsekvensen af sin holdning og stemmer imod? Det
er så selvmodsigende, så ulogisk, og derfor har
jeg fuldstændig ret i min antagelse om, at det
fuldstændig sejler for Socialdemokratiet.
I en så vigtig sag som det, ligesom med puljen
på 1,5 mia. kr. til sygehusene, aner man ikke,
hvad man vil ved førstebehandlingen. Man diskuterer videre, man skal afklare med sig selv
osv., og ved den endelige afstemning kan vi så
finde ud af, hvor mange der stemmer for, hvor
mange der stemmer imod, og er der mon nogle,
der undlader. Det er en helt perfekt øvelse for os
andre. Så kan vores opmærksomhed selvfølgelig
være rettet mod det, når vi ser tavlen heroppe og
så prøver at tælle, hvis vi kan nå det, ellers må vi
jo lave en udskrift for at finde ud af, hvad partiets holdning e
r
.
.
, 홢
Så fastholder hr. Ole Vagn Christensen i forhold til det med asylansøgere, hvad Socialdemokratiet mener. Jeg troede egentlig, man måske
havde brugt middagspausen på at finde ud af, at
det var en misforståelse - at asylansøgere skal
ud at arbejde i kommunerne. Altså hvor?
Vi står i den situation, at 74 pet. indtil september i år bliver afvist til at få asyl i Danmark, og
alligevel skal de 74 pet. ud på arbejdsmarkedet.
Og man har ikke fra Socialdemokratiets side,
selv om man fik talrige opfordringer under sit
ordførerindlæg, overhovedet redegjort for, hvad
det er for noget arbejde, de skal ud at tage. I en
tid, hvor vi har stigende ledighed, hvor der er
flere og flere danskere, der ikke kan finde arbejde, så vil Socialdemokratiet sørge for, at asylansøgerne kan komme ud at arbejde. Også de,
som får afslag, og som så efterfølgende jo skal
sendes hjem, skal altså have været ude at. tage
arbejde på det danske arbejdsmarked. Uforståeligt.
Hr. Jens Peter Vernersen siger, at ja, ja, vi var
så gode, og den gamle borgerlige regering helt
tilbage i 1980'erne var så dårlig osv. Man kan jo

2772

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

regne det ud på mange måder. Man kan lave en
opstilling i forhold til bruttonationalproduktet.
Hvordan er det så gået? Skattestoppet er noget
andet. Det er et forsøg på rent faktisk at sige, at
en skat beregnet i procent ikke stiger og en afgift
i kroner og øre ikke stiger i kroner og øre. Det er
jo noget andet end at beregne noget i forhold til
bruttonationalproduktet. Og det er meget enkelt
for skatteyderen at finde ud af, om det bliver
overholdt.
Så til hr. Arne Toft, som spørger, om ikke det
var bedre, som man gjorde i den tidligere regerings tid. Nej, det var det ikke. Der er nogle
strukturproblemer inden for sygehussektoren,
som vi tror på, at sådan en motivationspulje kan
være med til at afklare, og det skal jeg komme
tilbage til...";Kristian Thulesen Dahl
432305;title_name;Ja tak!;Formanden
432323;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
432366;name_party;":
To spørgsmål til hr. Kristian Thulesen Dahl. For
det første siger hr. Thulesen Dahl efter min mening fuldstændig korrekt, at de svagest stillede
på arbejdsmarkedet har svært ved at finde arbejde. Det er nemlig fuldstændig rigtigt. Det er situationen i dag.
Men lige præcis derfor forstår jeg heller ikke,
hvorfor Dansk Folkeparti med denne her finanslov, der ligger her, så er med til at gennemtvinge,
at 30.000 af disse svagt stillede får dramatisk forringede økonomiske ydelser. Hvad er ideen i
det, når man selv erkender, at der er de problemer med at finde arbejde? Og når man jo også
må erkende, at under denne her regering har arbejdsløsheden været stigende, hvorfor gennemfører man så det raid på de dårligst stillede?
Det andet spørgsmål, jeg har, er angående
den der 7-års overgangsperiode i forhold til østeuropæisk arbejdskraft. Man kan diskutere for
eller imod spørgsmål om østeuropæisk arbejdskraft, men det er mig helt uforståeligt, hvad der
ændrer sig i løbet af 7 år.
Hr. Thulesen Dahl sagde, at det var noget
med, at vi kunne forberede os, og så kunne vi
skaffe nogle i arbejde. Jamen altså, der kommer
jo hele tiden folk, der skal arbejde, ikke? Der er
jo hele tiden folk, der bliver født og skal ind på
arbejdsmarkedet.
Hvad er det, der gør, at det ikke skal være en
permanent undtagelse for østeuropæisk arbejds-

kraft? Er det, fordi Dansk Folkeparti i virkeligheden ikke mener det alvorligt, men bare bruger
det som et eller andet salgsnummer?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
433880;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg fandt hr. Thulesen
Dahls tale meget klar med hensyn til hele området omkring blokpolitik. Det var altså en væsentlig anden udlægning, det var en væsentlig
anden beskrivelse af de faktiske forhold i jernindustrien, var jeg lige ved at sige, end vi hørte fra
Venstres ordfører tidligere, nemlig at det er
Dansk Folkeparti, der har båret den her finanslov igennem. Lad det stå klingende klart for alle,
hvis nogen skulle være i tvivl.
Jeg har et par spørgsmål til hr. Thulesen Dahl.
Det første angår Dansk Folkepartis ældrecheck,
som man er kommet igennem med her i finansloven. Har Dansk Folkeparti gjort sig nogen
overvejelser med hensyn til finansieringen af
den på længere sigt? En ting er, at det, man foretager sig i øjeblikket, er baseret på engangsindtægter, hvor man sælger ud af arvesølvet for at
kunne give den her ældrecheck. Har Dansk Folkeparti gjort sig nogen overvejelser om det længere sigt i det?
Det næste er skattepolitikken. Jeg hører hr.
Thulesen Dahl sige, at Dansk Folkeparti anerkender skattestoppet i denne valgperiode. Har
Dansk Folkeparti gjort sig nogen tanker om
skattestop og skattepolitik derudover?
Og endelig: Har Dansk Folkeparti over for regeringen fremhævet forhold omkring EU-forbeholdene i øvrigt og koblingen på den økonomiske politik dér? Hvordan ser Dansk Folkeparti
på afstemningen i indeværende valgperiode?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
435299;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti
vil jo gerne fremmane et skræmmebillede af, at
når vi nu udvider Den Europæiske Union med
en række østeuropæiske lande, så vil der blive
en massiv indvandring af arbejdskraft til Danmark. Det er jo højst tvivlsomt.
Helt bortset fra at vi kommer til at mangle arbejdskraft i Danmark, så det egentlig ville være
nyttigt, så er der lige så mange vurderinger, der
peger på det stik modsatte, nemlig at der ikke
bliver nogen yderligere indvandring af arbejdskraft fra disse lande som følge af udvidelsen.
Jeg vil gerne bede hr. Kristian Thulesen Dahl
komme herop og bekræfte, at hvis det skulle

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
ske, at en sådan indvandring af arbejdskraft fra
Østlandene fører til ubalance på det danske arbejdsmarked, så har Danmark forbeholdt sig, at
vi kan iværksætte en sikkerhedsmekanisme og
stoppe indvandring af arbejdskraft på det tidspunkt. Det vil jeg gerne have at hr. Kristian Thulesen Dahl kommer herop og bekræfter.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
436339;name_party;":
Lad mig lige starte bagfra. Det forslag, der ligger
fra ministeren, går jo ikke ud på, at man bare sådan kan stoppe. Det går ud på, at man inden for
de første 2 år, når skaden er sket, kan iværksætte
nogle foranstaltninger. Og efter de 2 år skal man
så spørge EU om lov, og det er da fuldstændig
skandaløst, at en selvstændig nation skal spørge
EU om lov om noget, som Tyskland og Østrig
har en 7-årig overgangsordning på og har valgt
at have. Det må vi da også have mulighed for.
Og så det med, at det er et skræmmebillede
fra Dansk Folkeparti, at der til Danmark fra de
nye EU-lande vil komme en uhæmmet tilstrømning. Det er det jo ikke bare. Det LO-finansierede blad A4 har nogle synspunkter på det, jeg redegjorde for i mit ordførerindlæg. Det er vel at
mærke fra en organisation, der har sagt, at den
er tilhænger af både udvidelse og arbejdskraftens fri bevægelighed også fra de lande, så det er
jo selvmodsigende, at det bare kommer fra nogle, der i udgangspunktet er imod og ønsker at
præsentere et skræmmebillede. Det er det jo
desværre ikke.";Kristian Thulesen Dahl
437402;Time;"Hr. Søren Søndergaard er lidt inde på det
samme emne omkring det her med, hvad der
ændrer sig i løbet af 7 år. Der er to årsager til, at
det faktisk er det, der er nævnt som en mulighed.
Den ene er jo, at det er det, der ligger inden
for de retningslinjer, EU har udstukket, at man
kan vælge enten at have en 7-årig overgangsperiode eller lade være. Og så siger vi, at så er det
bedre, at vi tager en 7-årig overgangsperiode
end lader være.
Det andet argument er jo, at der kan være en
vis realisme i at tro, at en større del af en befolkning vil blive hjemme, når de kan se, at der er en
vis fornuftig udvikling i deres land. Og vi kan
håbe, at der inden for de 7 år så er en økonomisk
udvikling i de nye EU-medlemslande, og at en
stigende del af deres befolkning ønsker at blive
hjemme og være en del af den udvikling, ligesom vi så med Portugal, Spanien og Græken-

l

2773

land, hvor der jo var en 7-årig overgangsperiode
for hele det daværende EF. Der så vi jo lige præcis det, at der var en udvikling, der gjorde, at flere valgte at blive hjemme.
Til hr. Morten Helveg Petersen skal jeg sige,
at ældrechecken mener vi selvfølgelig skal finansieres fra 2004 og fremefter. Vi har en række
finansieringsforslag. Vi har jo tidligere nævnt, at
vi mener, at det internationale engagement må
være på 0,7 pet. af BNP. Dér ligger 'en finansieringsmulighed.
Vi har også tidligere sagt, at børnecheck til to
børn i hver familie synes vi er et fornuftigt udgangspunkt. Det vil også give milliardbesparelser. Jeg fortsætter rækken senere.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
438968;name_party;":
Jeg har to spørgsmål i denne her runde til hr.
Kristian Thulesen Dahl. Jeg vil bede Dansk Folkeparti kontakte Kommunernes Landsforening
og stille dem det enkle spørgsmål: Ville man
kunne gennemføre sine aktiviteter uden folk ansat i offentlig jobtræning til dagpenge? Så ville
svaret være nej.
En del af arbejdsmarkedsreformen er, at man
skal lade det offentlige system administrere i
forbindelse med jobtræningspersoner, som så tager job fra ordinært ansatte, altså fra arbejdsmænd, gartnere, pædagogmedhjælpere, HK'ere
osv. Det er Dansk Folkeparti medvirkende til nu.
Det er det ene.
Det andet er, at når Dansk Folkeparti nu er så
bekymret for Østudvidelsen, skal det så forstås
sådan, at Dansk Folkeparti vil støtte opretholdelsen af de faglige organisationers mulighed
for at undgå løntrykkeri via fastholdelse af eksklusivbestemmelser, fastholdelse af blokademulighederne for at undgå, at polakker kommer og
underbyder og undergraver det danske overenskomstsystem?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
439977;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl svarede ikke på mit spørgsmål i første runde. Det er måske forståeligt, for
jeg kan godt forstå, at det er ømt for et parti, der
prøver at tegne en social profil, at komme ud
med en virkelighed, der hedder, at man nappede 0,5 mia. kr. fra børnene. De 500 mio. kr., man
havde lovet de gamle i løft, endte i et minus. Vi
kan diskutere størrelsen, men det var også klart
for hr. Thulesen Dahl. Hvordan så med de udstødte grupper?

2774

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

Jeg har fået et brev i dag fra KFUM's Sociale
Arbejde, der driver en række institutioner rundt
om i Danmark. De skriver, og jeg citerer - jeg
kommer ned med brevet bagefter, så vi kan diskutere på samme grundlag:
»Jeg vil gerne orientere Dem om vilkårene i
vore institutioner i 2003. Vi har svært ved at forstå udmeldingen om, at andre kommuner har
afsat flere penge til området«.
Så er der opregnet 12 institutioner for misbrugere, for socialt udstødte, for hjemløse. Alle steder bliver der skåret helt ind til benet. Ingen steder bliver der udvidet.
Billedet for Dansk Folkeparti er ved at krakelere fuldstændig i virkelighedens verden i forhold til at tegne en social profil. Efterlader det
ikke et kolossalt problem for Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
441249;name_party;":
I ordførertalen var hr. Kristian Thulesen Dahl
inde på, at man i højere grad skulle forpligte
kommunerne, når man sender penge ud til kommunerne. Og det lyder jo umiddelbart rigtig,
rigtig rart og fornuftigt, for det må jo være måden at sikre sig, at man får leveret den vare, man
ønsker. Men når den form for forpligtelse fører
til det, vi har set som eksempel tidligere fra Københavns Kommune, nemlig den her vejledning
om den gode hjemmehjælp, altså en detailregulering ud over alle grænser og en fratagelse af
engagement og lyst hos den enkelte medarbejder, er det så egentlig det, Dansk Folkeparti ønsker sig? Er det den rigtige vej at gå?
Er den rigtige vej egentlig ikke at gå i retning
af at vise større tillid og give nogle bedre rammer for at kunne udfylde dem og tro på, at medarbejderne faktisk er dem, der bedst ved, hvordan man leverer f.eks. den rigtige hjemmehjælp?
Det, Dansk Folkeparti står for, sådan som jeg
hørte ordførertalen, er jo det modsatte: mistillid.";Anders Samuelsen
442240;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
442287;name_party;":
Til hr. Morten Helveg Petersen i forbindelse med
spørgsmålet om skattestoppet: Vi har som punkt
1 sagt, at skattestoppet skal holdes i denne her
valgperiode. Så har vi sagt, at vi i næste valgperiode gerne ser, at der gennemføres en egentlig
skattereform. Den må også gerne påbegyndes i
2004, hvis der kan findes råderum for det, med
en målrettet indsats for at sænke skatten på ar-

bejde. Det må meget gerne tænkes ind i en skattereform, der så bliver faset ind i den kommende
valgperiode. Så kan man gå til valg og sige til
vælgerne: Værsgo, her er en model. Ønsker I
den? Ja eller nej.
Hvis sådan en skattereform er tilstrækkelig
ambitiøs, så synes vi ikke, at der er behov for, at
vi efterfølgende opererer med et skattestop. Det
er vores forklaring i forhold til det spørgsmål.
Så til hr. Ole Sohn: Det, der er dilemmaet i
forhold til jobtræningsfaciliteter, hvad det end
er, hvilken karakter det end har, er jo, at vi står
med en række udsatte grupper, som vi meget
gerne vil have ind på arbejdsmarkedet. Vi vil
meget igerne give dem noget selvtillid og noget
motivation, så de kan finde vej til almindelige,
ordinære job. Og der er det selvfølgelig altid et
dilemma, når man laver sådan nogle ordninger.
Der er mulighed for, at man med forskellige former for støtte, uanset hvad det er, vi taler om, at
tage sådan et job, og så er diskussionen: Går det
så fra nogle andre? Men det vægtes jo mod, at
der også er nogle, der får en mulighed, som de
ellers ikke ville have haft. Og det ligger os altså
meget på sinde.
Så spørger hr. Ole Sohn i forhold til de faglige
organisationer om den indvandring, vi kan stå
over for fra Østlandene. Jo, men vi har jo lige
præcis sagt, at vi synes, det ville være helt ulogisk, hvis vi fandt os i, at regeringen sammen
med os skulle afregulere arbejdsmarkedet, så
der ikke er mulighed for at sikre tilstrækkelig ordentlige arbejdsvilkår, og så sammen med Socialdemokratiet skabte flertal for den her indvandringsbølge fra Østlandene til ugunst for de
danske arbejdere. At man deregulerer, er jo lige
præcis bundet op på, at den danske lønmodtager er tilstrækkelig stærk til at varetage sine interesser, hvad vi meget gerne ser, for at give den
enkelte lønmodtager større frihed eksempelvis i
forhold til eksklusivaftalerne.
Så derfor er det jo, at vi siger: Vi bliver nødt til
at have tilstrækkelig garanti for, at der ikke sker
en uhæmmet indvandring, for at vi kan medvirke til det, der ligger fra regeringens side ...";Kristian Thulesen Dahl
444763;title_name;Ja tak!;Formanden
444798;name_party;":
Og så kommer jeg tilbage til hr. Villy Søvndal og
hr. Anders Samuelsen.

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
444955;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om jeg skal forstå det således,
at Dansk Folkeparti vil gå ind for, at pensionisterne ikke selv skal betale for den forhøjelse af
egenandel for pensionister, når de melder sig til
aktiviteter på daghøjskole. Vil det sige, at jeg
kan gå tilbage til eksempelvis daghøjskolen i Peder Lykke Centret og sige, at fra den 1. januar
2003 skal de ældre ikke betale 900 kr. for hvert
fag, de melder sig til? I dag er det sådan, at man
kan melde sig til, hvilke fag man vil, fire fag om
ugen, og man skal betale 900 kr. om året. Efter
den 1. januar 2003 skal man betale 900 kr. pr. fag.
Det er jo meget vigtigt for, om de ældre overhovedet har råd til at gå til aktiviteter.
Det er sådan, at ældre, der går til flere aktiviteter/også får et bedre socialt netværk, og derfor
må det da også være i Dansk Folkepartis interesse, at man netop får bøjet loven sådan, at de ældre kun skal betale, som de gør i dag, netop 900
kr. om året, så de kan komme og være sammen
med andre ældre.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
445981;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl mener, at det er forfærdeligt
at sejle. Det synes jeg jo er synd her i søfartsnationen par excellence, at det er sådan for et folketingsmedlem. Men for nu at bruge det på ældreområdet, så synes jeg i virkeligheden, at hr. Kristian Thulesen Dahl giver meget af svarene selv
om, hvornår det er, man skal slå til, og hvor meget man skal vide. Hr. Thulesen Dahl er selv
med i en aftale om at analysere ældres økonomiske forhold, måske ikke andres. Der står kun ældres. Men det var måske interessant at se det i
relation også til andre.
Ur. Thulesen Dahl kan i lighed med regeringspartierne eller regeringen og dens embedsmænd ikke rigtig forklare, hvem ældrechecken
går til. Ja, vi kan godt finde nogle grupper, som
det i hvert fald ikke er. F.eks. dem, som fru Pia
Kjærsgaard stod ude på Finansministeriets trappe og omtalte, nemlig dem, der fik folkepensionens grundbeløb og pensionstillæg og ATP. Vi
ved i hvert fald, at de bliver bortdømt.
Når man arbejder, så får man ikke nogen ældrecheck. Og det gør, at man gerne vil være med
til at give et signal om, at man gerne vil give
pengene. Derfor stemmer Socialdemokratiet ja.
Men vi vil ikke være med til at blive beskyldt for
den dårlige forberedelse, som også fører til en

2775

masse bureaukrati, som jeg ved, at hr. Thulesen
Dahl heller ikke vil være stolt ved folder sig ud.";Pia Gjellerup
447339;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
447383;name_party;":
Det var nogenlunde det samme, jeg ville have
sagt, som fru Pia Gjellerup var inde på her, så
det behøver jeg jo ikke at gentage.";Ole Vagn Christensen
447525;title_name;Der er heller ingen forpligtelse. (Munterhed).;Formanden
447596;name_party;":
Nej, det lyder godt, hr. formand. Derfor kan det
være, jeg kan gøre det kortere.
Det, som hr. Thulesen Dahl sagde om integrationen, var, at fordi 74 pet. ikke havde brug for at
blive integreret, ja, så skulle man ikke gøre noget
for de 26 pet. Var det sådan, jeg skulle forstå hr.
Thulesen Dahls udtalelse? Hvis det er sådan, det
skal forstås, så kan vi altså forstå, at de her mennesker bare skal have lov til at sejle deres egen
sø, og det er dem, man har taget fat på oppe i
Hanstholm.
Jeg håber, hr. Thulesen Dahl vil rette det, han
sagde før, til, at han netop går ind for, at disse
skal hjælpes.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
448246;name_party;":
Hr. Villy Søvndal var tidligere inde på det her
med, hvor man havde fundet pengene til den
halve milliard. Dem fandt man jo meget målrettet på råd og nævn. Jeg tror ikke, det er forbigået
nogens opmærksomhed her i Folketinget, hvordan sammenhængen var med, hvor man fandt
penge til hvad.
Jeg holder ikke med hr. Villy Søvndal i det
der syn, han giver af det generelle billede. Jeg
har forklaret, at vi mener, der er nogle skævheder, som bør rettes op, men ikke det generelle
billede. Der er der en vækst - man kan tale om,
at den er beskeden - og det er hr. Villy Søvndal,
der er på retræte, som har et billede, der krakelerer. Han var først ude med, at det var de værste
nedskæringer i 20 år, og har så selvfølgelig, efter
han har kunnet se det samlede billede, måttet revurdere sit synspunkt.
Hr. Anders Samuelsen er lige præcis inde på
det, jeg jo også var inde på i mit ordførerindlæg
omkring det her med, om man meget præcist
skal regulere kommunerne, eller om man skal

2776

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

give ret til selvforvaltning og selvstyre, og det er
dilemmaet.
Vi har nu faktisk prøvet med den halve milliard at give dem over til kommunerne med frihed til at forvalte dem. Vi synes ikke, de har
gjort det særlig godt, efter hvad de selv siger. Nu
må vi så se, hvordan det samlede billede er, når
vi får opgørelsen over, hvordan de rent faktisk
er blevet brugt. Men meldingerne indtil nu er da
ikke alene opløftende, og vi tager så fat på at
diskutere: Bør vi så næste gang, vi skal lave noget lignende, sikre, at de meget mere målrettet
går til det, der er formålet?
Så til fru Jette Bergenholz Bautrup, som siger
det her med daghøjskolerne. Det er jo flyttet
over som kommunalt område, og det er endda
lavet på den måde, at de ældre kan gives øget
tilskud, så de får mindre brugerbetaling. Jeg har
lidt på fornemmelsen, at fru Jette Bergenholz
Bautrup i virkeligheden sammenblander to forskellige ting, når hun nævner det her med de
900 kr. pr. fag.
Så til fru Pia Gjellerup, som synes, det er forfærdelig synd, at jeg synes, det er forfærdeligt at
sejle. Det er jo ikke forfærdeligt, hvis man er sømand. Men det kan godt være forfærdeligt, hvis
man er socialdemokrat herinde. Det synes jeg at
det må være, det må det da.
Hvordan kan vi så forklare, hvem der får ældrechecken? Det er da meget klart defineret. Det
står krystalklart, hvem der får ældrechecken,
hvilke økonomiske forhold man skal have, for at
man får ældrechecken. Der er ikke engang nogen tvivl om det. Fru Pia Gjellerup kan endda
stille sig herop og sige præcis, hvornår man ikke
får. Jamen så er det da også muligt for fru Pia
Gjellerup at sige præcis, hvornår man så får.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
450954;name_party;":
Nu kan vi jo ikke vide, hvor søstærk hr. Thulesen Dahl er. Men en ting er i hvert fald helt sikker: De, der ikke har oplevet det her i Folketingssalen, kunne læse i avisen i weekenden, at
hr. Thulesen Dahl virkelig var ude i høj søgang i
fredags, da vi diskuterede finansloven i første
omgang.
Må jeg så sige, at der ikke blev svaret på det
spørgsmål, jeg stillede, om den gruppe, der har
svært ved at finde arbejde. Jeg spurgte hr. Thulesen Dahl, hvorfor man så havde bidraget til at få
servicejobbene nedlagt, lige da de begyndte at
virke, så folk, der havde været arbejdsløse en
tid, kunne komme ud og hjælpe ældre menne-

sker med de opgaver, de ikke kunne få løst. Det
får man nedlagt. Det er sådan et bidrag, man har
ydet.
Jeg vil også sige omkring det der med skattestoppet, hvor hr. Thulesen Dahl slår det hen, at
det jo fremgår af de redegørelser, vi har fået, at
skattetrykket faktisk stiger frem til 2004 - at
skattetrykket rent faktisk stiger - og at det lykkedes os at holde skattetrykket jævnt over 9 år.
Det synes jeg jo nok man burde forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
452059;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl er
blevet så stærk en tilhænger af regeringens
skattestop, at han ligefrem har overtaget regeringens retorik. Hr. Thulesen Dahl siger i sit ordførerindlæg, at der ingen afgifter er, der er steget
og blevet sat op. Han siger videre i et svar, at en
skat i kroner og øre må ikke stige, og en skat i
procent må ikke stige.";Jacob Buksti
452436;Time;"Kan hr. Kristian Thulesen Dahl så svare mig
på, hvorfor man i forbindelse med skattestoppets implementering for bilafgifterne i L 181 gør
det på en måde, så man starter med at sætte registreringsafgiften op med 40 mio. kr., regner
man med, helt uafhængig af EU-reglerne?
Der afskaffer man tillægsreguleringen, altså
det, at man skulle gøre det billigere at anskaffe
bil. I stedet for gør man det dyrere at anskaffe bil
- den er steget. I stedet for bliver det billigere at
køre i bilen. Hvordan kan det så være, at Dansk
Folkeparti medvirker til, at det samtidig bliver
dyrere at køre i den kollektive trafik? Man letter
totalt set bilafgifterne med 265 mio. kr., men
man tager 360 mio. kr. fra den kollektive trafik.
Hvordan vil hr. Kristian Thulesen Dahl forklare dem, der sidder i den kollektive trafik og
ser taksterne stige, at det ikke er omfattet af
skattestop?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
453338;name_party;":
Jeg spurgte hr. Kristian Thulesen Dahl før, hvorfor Dansk Folkeparti, når de vægter de ældre så
stærkt, som de gør, har valgt dem fra med hensyn til de 1,5 mia. kr. og ikke har ladet de 1,5
mia. kr. gælde også de medicinske afdelinger.
Jeg vil også godt spørge hr. Kristian Thulesen";Arne Toft
453629;title_name;"Hvorfor har Dansk Folkeparti valgt pensionister fra, som har været på arbejdsmarkedet
og derfor får udbetalt en ATP, med hensyn til de
1,5 mia. kr.?

I

(348)
Mandag den 9. december 2002 (L 1)

(Kort bemærkning).";Dahl
453870;name_party;":
Jeg manglede lige at sige noget før i mit svar til
fru Pia Gjellerup, som mente, at det her, vi havde lavet, jo var symbolpolitik, at det har vi hørt
fra Socialdemokratiets side tidligere.
Nu kan jeg forstå, at Socialdemokratiet, dem,
der har valgt at stemme for ældrechecken, gør
det. Selv om de synes, den er elendig, så gør de
det for at sende et signal. Hvem sagde symbolpolitik? Nærmere kan man vel ikke komme det.
Så spørger hr. Ole Vagn Christensen i det tidligere indlæg omkring det her med, at asylansøgere skal kunne tage arbejde, om ikke vi vil gøre
noget for de 26 pet., der får asyl. Jamen det er jo
slet ikke det, vi diskuterer. Det, der er hele ideen
i Socialdemokratiets politik på det område, som
den er blevet præsenteret på Ritzau her i dag hvis ikke man står ved den, så kom op og sig
det, endelig, det kunne da være befriende at få
at vide - var jo lige præcis, at asylansøgere skulle i arbejde. Og asylansøgerne er jo altså også de
74 pet., som på et eller andet tidspunkt, når deres sag er behandlet, får afslag.
Jeg har spurgt talrige gange om, hvad det er
for noget arbejde, de skal ud og have. Der er larmende tavshed i forhold til det spørgsmål. Vi
spurgte tidligere den socialdemokratiske ordfører om det. Vi venter stadig på svar. Der bliver
chancer endnu efter dette.
Hr. Jens Peter Vernersen spørger med hensyn
til servicejob om, hvorfor vi var med til at afskaffe dem. Ordningen kørte i en prøvetid, og så
skulle man evaluere den. Målsætningen var, at
der blev oprettet 10.000 servicejob. Der var vel
oprettet 2.000-3.000,2.500 eller sådan noget på
det tidspunkt. Så kan man diskutere, om det var
en succes. Vi mente det ikke. Vi mente, der var
andre og bedre måder at gøre tingene på, derfor
medvirkede vi.
Der bliver spurgt til skattestoppet fra hr. Jacob Bukstis side og også fra hr. Jens Peter Vernersen om, hvad der er med, og hvad der ikke er
med. Vi har blankt sagt, at regeringen har defineret et skattestop over for befolkningen i forbindelse med valgkampen. Det mener vi er vigtigt at vi holder, og vi bakker det op som en parlamentarisk støtte til regeringen. Vi mener, det
er vigtigt, at skattestoppet nu holdes, så vi kan
få mere tillid mellem politikere og befolkningen
i skattespørgsmålet end det, SR-regeringen tidligere gav befolkningen anledning til at føle.
Det betyder jo, at den kollektive trafiks takster ikke er en del af det. Det er jo sådan, det er

l

l

2777

defineret. Vi har ikke lavet en selvstændig definition fra Dansk Folkepartis side. Og så må jeg
komme tilbage til hr. Arne Toft. Spørgsmålet er
ikke glemt.
(Kort bemærkning).
홢";Kristian Thulesen Dahl
456485;name_party;":
Jeg var glad for, at hr. Kristian Thulesen Dahl
var heroppe og bekræfte, at skulle det mod min
og mange andres forventning være sådan, at
indvandring af arbejdskraft fra østlandene førte
til en ubalance på det danske arbejdsmarked, så
er der rent faktisk en. sikkerhedsmekanisme, så
vi kan begrænse det eller stoppe det i de første 2
år, hvor vi helt suverænt selv kan bestemme det,
og, sagde hr. Kristian Thulesen Dahl, derefter
skal vi have godkendelse af Kommissionen til
det.
Sikkert på grund af den knappe tid, der jo er
til rådighed, når man skal svare på spørgsmål,
fik hr. Kristian Thulesen Dahl ikke nævnt den
tredje mulighed, nemlig at det enkelte land også
i påtrængende og ekstraordinære tilfælde helt
selv kan suspendere indvandringen efterfulgt af
en begrundet notifikation fra Kommissionen og
at, hvis jeg lige må citere beskæftigelsesministerens svar på spørgsmål nr. 17:
»Rådets juridiske tjeneste vurderer, at Kommissionen ikke er tillagt nogen godkendelsesbeføjelse i tredje afsnit, og at medlemslandene således i påtrængende og ekstraordinære tilfælde
har mulighed for selv at træffe endelig beslutning om suspension af den fri bevægelighed.«
Jeg håber, at hr. Thulesen Dahl er enig med
mig i, at den mulighed også eksisterer.";Lars Barfoed
457743;Time;(Kort bèmærkning).;Kl. 19.55
457785;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er, at hr. Thulesen
Dahl ikke nåede at svare på den del af mit
spørgsmål, som gik på, hvad der er grunden til,
når nu Dansk Folkeparti selv anerkender, at det
for de svagt stillede er meget vanskeligt at finde
arbejde, at man lige præcis angriber den gruppe
og skærer voldsomt ned på deres ydelser?
Det gælder jo f.eks. de under 25-årige, som
får reduceret deres ydelse til 1.400 kr., efter at
boligudgiften er betalt. Der er mange betrængte
pensionister, men der er altså ikke ret mange
pensionister, der kun har 1.400 kr. om måneden
at leve for, efter at boligen er betalt: til mad og
det hele. Hvad er grunden til, at Dansk Folkeparti jagter den gruppe?

2778

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

Så må jeg indrømme, at jeg ikke helt forstår
det der med EU. Det er noget med, at millionerne vælter ind over grænsen, og det strømmer og
det flyder osv. Og når der så bliver spurgt, hvad
der så skal gøres ved det, er svaret: Det skal udskydes i 7 år. Er det ikke at have meget få midler
mod noget, man kalder et meget stort problem?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
458880;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at der er bedre måder
at skabe beskæftigelse til arbejdsløse seniorer på
end servicejobbene. Hvilke bedre måder er der,
og hvilke bedre måder har Dansk Folkeparti bidraget til?
Det andet spørgsmål er måske en gentagelse
af mit forrige, men jeg fik ikke rigtig noget svar
på det: Vil Dansk Folkeparti medvirke til at sikre
det civile samfunds muligheder for at opretholde et reguleret arbejdsmarked i Danmark, altså
opretholdelse af eksklusivbestemmelser, opretholdelse af blokademuligheder, for at undgå, at
polske lønmodtagere skal komme og undergrave det danske overenskomstsystem? Vil Dansk
Folkeparti medvirke til at sikre, at disse instrumenter bliver opretholdt?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
459621;name_party;":
Først til hr. Arne Toft fra forrige runde omkring
de 1,5 mia. kr. i en pulje til ventelistebekæmpelse: Nu skal man jo huske på, at amterne rent faktisk stadig væk har hovedopgaven med at løse
problemerne på sygehusene. Det er, som om
man siger, at den l,5-mia.-kr.s-pulje nu skal løse
det hele. Det, der er forsøget med den 1,5-mia.kr.s-pulje, som vi nu altså fylder lidt ekstra i i
forbindelse med finanslovaftalen for næste år, er
jo et forsøg på at skabe en lille ekstra motivationsfaktor, for at det kan betale sig ude på den
enkelte sygehusafdeling at gøre en lille ekstra
indsats.
Vi kan også se, at det begynder at hjælpe lidt
rundt omkring, og vi kan se hr. Bent Hansen fra
Amtsrådsforeningen gøre sig til talsmand for, at
ventelisterne vil blive øget, hvis man ikke har
penge næste år til at fortsætte det arbejde. Det
har altså en gavnlig effekt.
Så er det fuldstændig rigtigt, at amterne har
en stor forpligtelse og specielt da i forhold til de
medicinske patienter, som hr. Arne Toft er inde
på, som ofte er ældre mennesker. Og det skal de
leve op til, ellers er det jo bare endnu en pind til

amternes ligkiste i forbindelse med Strukturkommissionens arbejde og evalueringen af det.
Ældrechecken har jeg været inde på nogle
gange, og jeg skal nok komme tilbage til det,
hvis der bliver tid til det, men jeg fortsætter lige
til hr. Lars Barfoed omkring det med sikkerhedsmekanismen. Sagen er jo, at hvis man ikke har
den 7-årige overgangsperiode, kan man gøre noget i en kort årrække, altså umiddelbart i 2 år,
når skaden er sket. Det er altså ikke sådan, vi ønsker at føre politik. Hvis vi kan se, at der er en
stor risiko for, at det danske arbejdsmarked
kommer ud i problemer, prøver vi at tage problemerne i opløbet frem for først at stå med problemerne og så skride ind.
Specielt når det handler om, at man så kun,
når der er helt ekstraordinære forhold, der gør
sig gældende, kan få lov til efter f.eks. 2112år med
efterfølgende notifikation, som hr. Lars Barfoed
siger, altså meddelelse til Europa-Kommissionen, som så skal evaluere, om vi nu har lov til at
gøre det, at gøre det og det. Det er jo ikke en
selvstændig nation værdigt, at det er sådan, vi
opererer. Der skal vi selvfølgelig som minimum
have den 7-årige overgangsperiode, som bl.a.
Tyskland har haft.
Det er også til hr. Søren Søndergaard: Diskussionen om 7 år er jo ikke tilfældig. Den er der,
fordi det er det, EU-rammerne nu giver mulighed for, og det er dog bedre at have 7 år end 0 år
eller 2 år for den sags skyld.";Kristian Thulesen Dahl
462136;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.00
462174;name_party;":
Jeg synes, det er ret fantastisk her i debatten at
høre hr. Kristian Thulesen Dahl stå og forsvare
eksklusivaftalerne med henvisning til den udvidelsesproces, der er i gang i EU.
I foråret fremlagde Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti sammen et forslag for Folketinget, som blev vedtaget, om forbud mod eksklusivaftaler. Også i den periode var EU i gang
med en udvidelsesproces, der forhåbentlig krones om et par dage her i København.
Det er, som om det lige pludselig er gået op
for Dansk Folkeparti, at udvidelsesprocessen er i
gang i EU, og at det betyder noget i forhold til,
hvilke udenlandske arbejdstagere der måske
kan få adgang til det danske arbejdsmarked.
Hvad er det, der har forandret sig siden foråret,
da vi i fællesskab fremlagde et beslutningsforslag? Intet, er svaret, så jeg behøver sådan set
ikke at få det.

Mandag den 9. december 2002 (L 1) ,
Derimod har jeg et andet spørgsmål, som jeg
godt vil stille hr. Thulesen Dahl og bede om et
konkret svar på. Det er, når hr. Thulesen Dahl siger, at den danske udviklingsbistand skal ned
på 0,7 pet. af BNI for at finansiere en række velfærdsopgaver herhjemme. Så er mit spørgsmål
til Dansk Folkeparti: Hvordan kommer Dansk
Folkeparti op på 0,7 pct.? For i Finansudvalget
stemmer man jo gang på gang imod de aktstykker, som skal sikre udviklingsbistanden bevillinger. Hvordan vil Dansk Folkeparti med sin
stemmeafgivelse få udviklingsbistanden op på
0,7 pet. af BNI?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
463651;name_party;":
Jeg var glad for, at hr. Thulesen Dahl fik tid til at
svare på mit spørgsmål i anden runde, også selv
om det må være et ubehageligt spørgsmål for
Dansk Folkeparti, det kan jeg godt forstå, for
skellet mellem løfterne og virkeligheden gror sig
så store.
Jeg holder fast i, at det, vi er vidne til, er de
værste sociale ting, vi har oplevet i 20 år: Vi har
mistet 0,5 mia. kr. på børneområdet, de gamle,
som blev lovet 0,5 mia. kr., ender med at miste
dem, og så er der den liste, som hr. Thulesen
Dahl har fået, det vil han formentlig godt bekræfte. Dér har KFUM's spciale arbejde listet alle
de institutioner op for hjemløse, sindslidende,
misbrugere, som bliver beskåret. Der er ikke én
eneste, der bliver udvidet. Sådan er virkeligheden.
Når det lige præcis er 20 år siden, er det jo,
fordi det er 20 år siden, at vi havde den samme
politiske konstellation, nemlig de borgerlige
partier og det yderste højre, der dengang ikke
hed Dansk Folkeparti, men Fremskridtspartiet.
Det er en gentagelse af et mønster, nogle af os
kan huske fra 20 år tilbage, vi oplever, og det er
næppe noget tilfælde.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
464788;name_party;":
Jeg må sige, at jeg på vegne af de offentligt ansatte, vores lærere, vores pædagoger, vores
hjemmehjælpere osv., er stærkt bekymret over
den melding, som kommer fra Dansk Folkeparti
om, at lige så snart Dansk Folkeparti ser, at tingene ikke lige går, som de havde forventet, og
løses på lige den måde, som Dansk Folkeparti
havde forventet, skal Dansk Folkeparti komme
efter dem med centralisme, centralisme og atter
centralisme: en mistillid i forhold til en meget

,

,

2779

stör befolkningsgruppe, som hver dag gør en
enorm indsats for at levere varen i forhold til
dem, der har behov for det. Det synes jeg er
stærkt bekymrende.
Så vil jeg stille spørgsmålet, om man ikke kan
få en uddybning af, hvad det egentlig er, der generer Dansk Folkeparti så utrolig meget i forhold til at give folk i f.eks. præasylfasen en mulighed for at arbejde og lære dansk. Vi taler om
folk, som måske, når de kommer til Danmark, er
i en minus 10-situation psykisk, måske også fysisk. Hvis de fik en mulighed for at vise, at de
kunne noget, bidrage til det danske samftind,
kunne de måske komme i en plus 10-situation,
hvis de får ja eller nej til at blive i Danmark. Bliver de sendt hjem, er der ikke sket større skade,
end at de har lært noget dansk, måske kan de
være med til at sætte noget i gang, som er til
gavn også for dansk erhvervsliv. Får de ja, er de
meget nemmere at få i gang og få integreret i det
danske samfund. Hvad er problemet i dét? 1
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
466278;name_party;":
Jeg manglede før hr. Søren Søndergaards kommentar i forhold til arbejdsmarkedsreformen,
hvor der jo for de unges vedkommende skal gives et tilbud.
Det vigtige for os er, at der rent faktisk bliver
givet et tilbud til den unge, som kan få den unge
ud af den ledighedssituation, den unge er i, enten et uddannelsestilbud eller et arbejdstilbud: I
forhold til kontanthjælpsmodtagere, som er den
anden gruppe, der har fået lagt loft på, har det
været afgørende, at man havde en motivation til
at få et arbejde, der altså var under 26.000-28.000
kr. om måneden, og hvis man skal ligge på det
niveau for overhovedet at være motiveret økonomisk, kan man godt diskutere, om det altid
kan betale sig at tage et arbejde, og det bør det
selvfølgelig kunne.
Til hr. Ole Sohn, som spøger om reguleringen
i forhold til indvandringen - og det er jo i virkeligheden også lidt til hr. Jann Sjursen: Vi har sagt
klart og tydeligt, og det gør jeg også her i dag, at
vi er tilhængere af, at vi ikke har eksklusivaftaler i Danmark, og det er vi, fordi vi mener, at det
knægter den enkeltes frihed til fuldstændig frit
at vælge, om man vil være medlem eller ikke
være medlem af en bestemt organisation.
Kl. 20.05.
Men det, vi ikke vil være med til, er selvfølgelig, at man konsekvent vil af regulere arbejds- '
markedets parters mulighed for at fastholde et

2780

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

reguleret arbejdsmarked på anstændige vilkår i
en situation, hvor man lader måske hundredtusindvis af arbejdere komme fra de nye EU-lande. Det er den kobling, vi synes kan være utrolig
problematisk for de danske lønmodtagere, specielt de danske lønmodtagere, der er mest udsatte. Det er derfor, vi råber vagt i gevær, og, jeg
havde nær sagt, det burde hr. Jann Sjursen jo
også gøre, bedre sent end aldrig - under alle
omstændigheder før skaden er sket, det bliver
uhyggelig svært efterfølgende.
Så taler hr. Villy Søvndal om det med nedskæringer. Jeg må bare sige, at der er mange måder at gøre det op på, og nu har jeg lige skimmet
det stykke papir, hr. Villy Søvndal har lagt på
bordet foran mig.
I Give Kommune, som jeg bor i, har man fra
Socialudvalgets side valgt ikke at give penge til
en gruppe, der arbejder med sorgramte børn. Da
jeg hørte om det i tv, tog jeg det op i kommunen
og sagde: Hvad er nu det, har vi sparet på den
gruppe, det kan da ikke være rigtigt? Og jeg fik
at vide, at der ikke er sparet en eneste krone,
pengene bliver brugt på et andet arrangement i
forhold til at hjælpe den her gruppe børn.
Så det var altså ikke et spørgsmål om, at man
sparede. Man kan have den holdning, at det
burde være dem, der havde med opgaven at
gøre før, der også løste den fremover. Men der
var samlet set ikke sparet, selv om det umiddelbart kunne se sådan ud, og det var da væsentligt
for mig at få at vide som borger i den kommune.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
469138;name_party;":
Der er ved at tegne sig et mystisk mønster. Hr.
Thulesen Dahl har noget imod, at asylansøgere
arbejder, og når man ser på ældrechecken, så har
han også noget imod, at mennesker har arbejdet
mere end 8 år i løbet af de sidste 40 år, for så får
de heller ikke nogen ældrecheck. Det er den på
baggrund, jeg spørger, hvem det så er, der får
den.
Det er selvfølgelig rigtigt, at vi sagtens kan se,
hvad det er for nogle pensionsforhold, der skal
være, og hvilke likvide formueforhold der skal
være. Men det, vi kan konstatere om, hvad det
er for nogle grupper af mennesker i det danske
samfund, er, at det altså er mennesker, der ikke
har arbejdet i løbet af de sidste 40 år, ikke ret meget i hvert fald. Og det synes vi måske er en lidt
mærkelig gruppe at tildele et særligt ridderslag i
form af omkring 3.000 kr.

Derfor synes vi, at det ville være fornuftigt,
om man gav sig tid til at tænke over, hvordan
man kunne udforme det bedre, sådan så man
havde en analyse af, hvem det faktisk var, og at
man ikke først venter med analysen til bagefter.
Så kommer man nemlig til at skabe alt bureaukratiet, og så vil hr. Kristian Thulesen Dahl bagefter stå og sige: Det bureaukrati er vi heller ikke
så glade for. Nej, men så prøv at undgå det.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
470413;name_party;":
Der er ved at udvikle sig en tendens til, at man
normalt går op og beder en ordfører om at bekræfte det ene og det andet. Jeg skal bede hr.
Thulesen Dahl om at afkræfte noget. Nemlig om
at afkræfte hr. Jens Peter Vernersens fejlagtige
påstand om Finansredegørelse 2002 og historien
om udviklingen i skattetrykket under den socialdemokratiske regering.
Hvis hr. Thulesen Dahl vil slå op på det bilag,
der er bagest om nøgletallet, kan hr. Thulesen
Dahl så ikke bekræfte, at skattetrykket i 1992,
som var det sidste år, der var en borgerlig regering, var på 47,3, mens skattetrykket sidste år
under SR-regeringen var på 49,0, altså en klar
stigning?";Kristian Jensen
471074;title_name;"I betragtning af, at der har været, jeg ved ikke
hvor mange korte bemærkninger i løbet af i dag,
skulle vi så ikke være enige om at springe disse
bekræfte-korte-bemærkninger over fra nu af, til
vi slutter?
(Kort bemærkning).";Formanden
471315;name_party;":
Jeg skal forsøge at overholde formandens opfordring, men bare bede hr. Thulesen Dahl se på
side 25 i samme publikation, hvor der står, at i
1980'erne under de borgerlige regeringer steg
skattetrykket med 9 pet., mens i 1990'erne under
de socialdemokratiske regeringer var skattetrykket stort set uændret. Samtidig kunne hr. Thulesen Dahl måske se i Økonomisk Redegørelse,
som kom her for nogle dage siden, hvor det
fremgår, at skattetrykket stiger i 2004.
Hr. Thulesen Dahl understreger, at det, han
har overtaget, er de andres definition af skattetrykket. Det kunne jeg godt høre, men det var
sådan set derfor, jeg spurgte, hvorfor hr. Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti så medvirker til,
at man sætter registreringsafgiften på biler op i
forbindelse med skattestoppet. Den sætter man

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
op, det fremgår af L 181, sidste samling, side 18 i
bemærkningerne.
Er det et udtryk for, at man vil gøre det billigere at køre i bil, men dyrere at køre i tog eller
bus? Hvordan tror hr. Thulesen Dahl, at de, der
sidder i toget eller bussen, har det med det?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
472444;name_party;":
I forhold til de første ting, som både hr. Kristian
Jensen og hr. Jacob Buksti var inde på, kunne jeg
så ikke foreslå at give en kop kaffe herude bagved til de to herrer, og så kan de sidde og slå op i
deres publikationer og anvise sider? Det er måske nemmere end at spørge gennem mig.";Kristian Thulesen Dahl
472741;Time;"Jeg manglede at svare på hr. Jann Sjursens
spørgsmål om aktstykkerne og Finansudvalgets
behandling og bruttonationalproduktet i forhold til ulandsbistanden, altså hvordan vi vil
komme op på 0,7 pet. Det er, fordi vi viser vores
utrolig store velvilje, at jeg her ved Folketingets
behandling kan bekendtgøre, at vi vil være indstillet på at give 0,7 pet. Samtidig finder vi så
nogle midler, vi kan bruge på at styrke velfærden her i Danmark.
Så det er jo pragtfuldt, at vi på den måde
både kan stemme for flere aktstykker i Finansudvalget, samtidig med at vi så i virkeligheden
finder nogle penge til nogle velfærdsforbedringer, her aktuelt en permanent ydelse til de ældre.
Så til hr. Anders Samuelsen, som spørger til
det her med centralisme i forhold til decentral
styring: Der er da nogle områder, hvor vi mener,
kommunerne ikke har gjort deres arbejde godt
nok, heller ikke amterne. Det er da derfor, vi har
lavet en l,5-mia.-kr.s-pulje i forhold til at bekæmpe ventelister på sygehusene. Det er derfor,
vi gør de personlige tillæg til pensionisterne til
et egentligt retskrav, fordi vi mener, der har været en for uensartet behandling. Det er derfor, vi
medvirker i et folkeskoleforlig, hvor vi stiller
nogle skrappere krav op, fordi vi mener, at folkeskolen er for dårlig i Danmark, at fagligheden
simpelt hen er for ringe.
Så jo, der er da nogle områder, hvor vi synes,
at det er gået for dårligt. Og så har vi altså desværre set, at der er nogle kommuner, der ikke
kan finde ud af det der med at få en pose penge
til ældreområdet og så bruge dem til ældreområdet, men bruger dem til alt muligt andet, og
hvor vores folk, får vi melding om, som byrådsmedlemmer rundtomkring kæmper en kamp for

2781

at få pengene afsat til formålet. Så må vi da sige,
at hvis ikke man kan finde ud af det, kan det da
også være, at man dér skulle lave det mere målrettet. Det er den diskussion, som vi har rejst nu
i forbindelse med det her.
Så spørger hr. Anders Samuelsen om asylansøgningsperioden. Vi mener simpelt hen, at det
giver falske forhåbninger. Hvis vi sætter massivt
ind på, at en asylansøger lærer dansk og kommer ud og får en arbejdsplads, og vi så i øvrigt
efter endt behandlingsperiode finder ud af, at
vedkommende slet ikke skal have ophold i Danmark, har vi skabt falske forhåbninger hos vedkommende. Derfor synes vi, det er forkert. Og vi
mener, vi kan bruge ressourcerne bedre på dem,
der skal blive her, frem for også at bruge dem på
de 74 pet., der får afslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
475248;name_party;":
Til hr. Thulesen Dahl: Kan vi ikke være enige
om, at amterne har pligt til at hjælpe både unge
og ældre? Og kan vi ikke også være enige om, at
Dansk Folkeparti ikke har noget tilovers for de
ældre, når man siger, at de 1,5 mia. kr. ikke skal
bruges på de ældre, men at det er en amtsopgave?
Kan jeg ikke også få bekræftet af hr. Thulesen
Dahl, at Dansk Folkeparti udmærket var klar
over, da man vedtog ældrechecken, at de ældre,
der har været på arbejdsmarkedet, ikke kunne få
ældrechecken?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
475784;name_party;":
Nu har ældrechecken jo været til diskussion
igen: Jeg synes alligevel, hr. Thulesen Dahl skal
tænke over, at der er 135.000 førtidspensionister
og efterlønnere, der frivilligt har indbetalt. Folk,
der har haft allermindst, har frivilligt indbetalt
ca. 2.400 kr. om året.
Det var bedre for disse mennesker, om de
havde købt en ferietur, en bustur sydpå, for nu
ser vi, at hver eneste krone, de har indbetalt, bliver modregnet. Er det virkelig noget, man støtter i Dansk Folkeparti, at man på den måde snyder dem, der selv har gjort en indsats? De kunne
lige så godt smide pengene ud ad vinduet.
Er der en linje i, at man gør tingene på den
måde, som man gør, når vi sammenholder også
med den særlige pensionsordning, hvor de højestlønnede tjener 0,5 mio. kr. i et pensionsforløb
og de lavestlønnede, hjemmehjælperen, taber

2782

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

50.000 kr.? Det, der sker, hænger fuldstændig
sammen. Det er det, man står for.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
476774;name_party;":
Det er ganske rigtigt, at jeg har stemt for ældrechecken, men jeg har gjort det med den begrundelse, at jeg er godt tilfreds med, at vi får et analysearbejde. Det kunne jeg også forstå at hr. Thulesen Dahl er godt tilfreds med. Så skal vi nok
finde ud af, hvad det er for nogle skævheder,
der er sket i det danske samfund. Den situation
er jeg ikke spor i tvivl om bliver lidet flatterende
for Dansk Folkeparti. Men det vender vi tilbage
til.
Det andet spørgsmål var det, som jeg heller
ikke fik svar på, nemlig spørgsmålet, om ikke de
26 pet., som får asyl, skal integreres i det danske
samfund, og om der ikke skal gøres en indsats.";Ole Vagn Christensen
477420;Time;"Så vil jeg gerne slå fast, at for de 74 pet. er der
lagt op til, at der kan åbnes op for, at hvis der er
ordinært arbejde i området, kan man selvfølgelig tage dette arbejde i stedet for at skulle have
passive ydelser, og det synes jeg da også at hr.
Thulesen Dahl skulle glæde sig over.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
477754;name_party;":
Ligesom jeg før skulle være bindeled i en debat
mellem hr. Kristian Jensen og hr. Jacob Buksti,
således føler jeg egentlig også, at jeg skal være
bindeled i en intern diskussion i Socialdemokratiet om, hvorvidt man vil være for eller imod ældrechecken. Den ene socialdemokrat går op og
fortæller, hvor skrækkeligt det er, og derfor
stemmer vedkommende imod. Så går den næste
op og fortæller, at samlet set har det alligevel
været så godt, og at man jo ikke kan sende det
signal, og derfor stemmer man for.
Det kunne være, man skulle tage et ekstra
møde i den socialdemokratiske folketingsgruppe og så lige diskutere det her helt til bunds og
så finde tid af, hvilken argumentation man vil
føre i marken her.
Sagen er jo, at fru Pia Gjellerup gik op her i
forrige runde og sagde, at man først skulle lave
et analysearbejde, og så skulle man lave en ydelse. Men så vil der jo sidde nogle tilbage uden noget. Mens vi har haft denne debat, er der en
kvinde, der har ringet ind og fortalt, hvordan
hendes 82-årige mor er utrolig glad for ældrechecken, for hun har altså ikke noget at gøre

godt med. Hun føler, at her er en lille håndsrækning til hende.
Fru Pia Gjellerups svar til hende som finansordfører for Socialdemokratiet er så: Jamen vi laver et analysearbejde, og så kigger vi på det igen
næste efterår, når det analysearbejde er færdigt.
Nej, vi siger, at vi laver en ydelse nu, der
trods alt er til gavn for nogle: der er nogle, der
får glæde af den. Så laver vi samtidig et analysearbejde om, hvordan man permanent kan sikre
dem, der har mindst i det her samfund.
Det burde altså få Socialdemokraterne til at
klappe i hænderne i stedet for det der, vi har været vidne til både i fredags og i dag. Jeg synes,
det er skammeligt.
Til hr. Arne Toft: Det var jo en del også af den
der interne socialdemokratiske diskussion her
på talerstolen. Hvem er der mere? Er der overhovedet nogen, der har spurgt om noget, andet
end Socialdemokrater, der er uenige med sig
selv om, hvad de skal stemme?
Jo, hr. Ole Vagn Christensen var også inde på
det her med asylansøgere, som skal i arbejde.
Det må dog være enkelt at finde ud af, at hvis
man skal bruge midler på at integrere, give
danskundervisning, skaffe arbejde til 100 pet., er
det noget mere omkostningstungt end kun at
gøre det til 26 pet. Det, vi synes er fornuftigt, er
selvfølgelig, at man lader være med at lære folk
dansk og give dem arbejde, til vi har behandlet
deres asylansøgning og fundet ud af, om de
overhovedet skal være i Danmark, fordi de 74
pet., der ikke skal være i Danmark, har vi da givet falske forhåbninger, hvis vi har lært dem
dansk eller er i gang med det og har fundet en
arbejdsplads til dem.
Det er da derfor, det er vigtigere at sætte ind
over for dem, der rent faktisk får asyl og skal blive i Danmark, frem for at bruge ressourcerne på
de andre. Derfor synes vi stadig væk, at det socialdemokratiske forslag, der er kommet frem i
dag - så sent som i dag - er et omkostningskrævende og tungt forslag for kommunerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
480790;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Thulesen Dahl stadig er noget bekymret over indvandringen af arbejdskraft fra 0stlàndene på trods af den diskussion,
vi nU har haft om det. Hr. Thulesen Dahl lider af
en vildfarelse, kan jeg oplyse, og derfor kan jeg
glæde hr. Thulesen Dahl med, at det ikke forholder sig sådan, at vi først skal gribe ind, når skaden er sket. Tværtimod fremgår det af det ud-

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
kast til traktat med de nye lande, der foreligger,
at vi kan gøre brug af sikkerhedsmekanismen:
»... når der på et givet tidspunkt er anledning til
at forvente alvorlige eller uhensigtsmæssige forstyrrelser på det danske arbejdsmarked.«
Det er altså på det tidspunkt, hvor der er anledning til at forvente ,det, og ikke på det tidspunkt, hvor skaden er sket, at vi kan gøre det.
Kombineret med, at jeg før kunne oplyse hr.
Thulesen Dahl, som jeg nu forstår ikke var klar
over det, om, at der også er en anden mulighed
end at ansøge Kommissionen om i de sidste 5 år
at begrænse indvandringen, nemlig at landet
selv kan beslutte det og give en notifikation til
Kommissionen, så vil jeg godt spørge hr. Thulesen Dahl, om hr. Thulesen Dahl i lyset af alle de
nye oplysninger, han nu har fået, ikke vil være
enig med mig i, at der ikke er grund til at nære
så stor bekymring på det her felt.

2783

pet. af bruttonationalindkomsten? Jeg fik ikke
noget svar.
Jeg gentager derfor, spørgsmålet: Hvilke aktstykker er det for fremtiden, at Dansk Folkeparti
agter at stemme for i Finansudvalget, så Dansk
Folkeparti med sin stemmeafgivning viser, at
det ikke bare er luftfrikadeller, når hr. Thulesen
Dahl i dag står og siger, at vi skal give 0,7 pct. af
BNI i ulandsbistand? Er det de aktstykker, der
udmønter sektorprogrammer, landestrategier,
som Dansk Folkeparti i dag stemmer nej til, som
man for fremtiden vil stemme ja til, eller hvad er
det helt konkret for nogle? Ellers er det, hr. Thulesen Dahl kommer med, jo ikke en pind værd.

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
482787;name_party;":
Først til hr. Lars Barfoed: Jeg tror desværre ikke,
jeg befinder mig i nogen vildfarelse omkring det
her med de reguleringsmuligheder, der er.
(Kort bemærkning).
Hr. Lars Barfoed spørger nu, om det ikke beSøren Søndergaard (EL):
roliger, at hvis vi har anledning til at forvente, at
Jeg takker hr. Thulesen Dahl for svaret. Jeg fordet kan gå galt, så kan vi skride ind. Jamen
står, at grunden til, at man fra Dansk Folkepartis hvornår er det lige, vi har det? Er det, når polakside er villig til at skære drastisk ned for de alkerne i den undersøgelse, jeg refererede før fra
lerdårligst stillede i det danske samfund og bl.a.
ugebrevet A4, tilkendegiver, at de i meget stort
være med til at gennemtvinge, at unge menneantal vil komme til Danmark, har vi så ,anledsker under 25 år får 1.400. kr. at leve for om måning til det?
neden, efter at boligudgiften er betalt, er at motiJeg tror ikke, hr. Lars Barfoed vil være enig ,
vere dem til at tage arbejde.
med mig i, at det er nok. Er det så, når de står
Men så er det, som om argumentet bider sig
ved færgelejet på vej til Danmark, på vej til at gå
selv i halen, for da jeg gik herop første gang, var
om bord på den færge, der skal fragte dem til
det lige præcis, fordi hr. Thulesen Dahl havde
Danmark, har vi så anledning til det, kan vi så
sagt, at man fra Dansk Folkepartis side erkendlukke eller hvad?
te, at det var vanskeligt for folk, der var i den siEller ,er det ikke rigtigt, som jeg siger, at det
tuation, at få arbejde. Og hvis vi ser på regeriner, når de er kommet til Danmark, og når vi kan
gens plan, det, der er lagt frem af regeringen,
se, at nu har der været forstyrrelser på det danrammer det 30.000 mennesker, men det er kun
ske arbejdsmarked af en så stor grad, at det ginogle få tusinde, man selv tror på kommer i arver problemer, at vi så kan begynde at skride
bejde med den her foranstaltning. Resten får alt- ind? Og de første 2 år kan vi så selv bestemme
så nogle forhold, der betyder, at de får langt dår- det, og efterfølgende, uanset at vi kan gøre det, .
ligere vilkår end de pensionister, som Dansk .
som hr. Lars Barfoed siger, nemlig notificere
Folkeparti ellers i andre sammenhænge vil unKommissionen, så er det jo efter Kommissionens
derstøtte.
retningslinjer, det er Kommissionen, der har det";Kristian Thulesen Dahl
485078;Time;". afgørende ord i den sag. Jeg er bestemt ikke tryg
ved at give Kommissionen mandat til at beslut(Kort bemærkning).
te, om det er ved at gå galt på det danske ar. Jann Sjursen (KRF):
bejdsmarked.,
Danmark skal ned på 0,7 pet. af bruttonationalSå siger hr. Søren Søndergaard igen det her
indkomsten i ulandsbistand, og mit spørgsmål
med, hvilke ydelser man kan få. Det, vi har vætil Dansk Folkeparti før var så: Hvilke aktstykret med til i forbindelse med arbejdsmarkedsreker vil Dansk Folkeparti stemme for i Finansud- formen, er jo at sikre, at unge mennesker skal
valget, der svarer til, at Danmark så vil give 0,7
have et tilbud, et arbejdstilbud eller et uddannelsestilbud. Og det skal de tage imod, og så

2784

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

skal de ad den vej komme ind på ganske ordinære vilkår, det er jo målet. Så har vi været med
til at lægge et loft ind i forhold til kontanthjælpen for at sikre, at det i lidt højere grad for ægtepar på kontanthjælp kan betale sig at arbejde.
Det altså for vores vedkommende en klar
målsætning, at det skal medvirke til at få folk ud
i ordinær beskæftigelse, så de. kan klare sig selv.
Så til hr. Jann Sjursens spørgsmål om, hvilke
aktstykker vi vil stemme for: Det vil jeg løfte sløret for i Finansudvalget, når vi stemmer. Men vi
har tidligere gjort det klart, og det vil jeg også
gøre her i dag, at vi ønsker, at en større del af
midlerne fra dansk side skal prioriteres til de katastrofeområder, der er, også med internt fordrevne, de flygtningestrømme, der er lokalt, til
at afhjælpe de helt akutte problemer, der er
rundtomkring i verden. F.eks. i forbindelse med
flygtningestrømmene fra Afghanistan ville det
have medført en mere massiv indsats fra Danmarks side til Pakistan for at hjælpe de flygtningestrømme, der måtte være dér, indtil afghanerne kunne vende tilbage.
Det er jo også et argument fra vores side til, at
de afghanere, som så finder til Danmark, i højere
grad skal hjælpes i nærområdet frem for at hjælpes her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
487115;name_party;":
Når lægen ordinerer medicin til en, tror jeg, at
man gør klogt i altid at spørge til, hvad bivirkningerne er ved den medicin, der bliver ordineret. Og det tror jeg i øvrigt fuldstændig er det
samme, der gør sig gældende i det her tilfælde
med Dansk Folkeparti og deres forhold til centralisme og mistillid til de offentligt ansatte.
For når Dansk Folkeparti giver udtryk for, at
nu har de fundet midlet, nemlig en strammere
styring af kommunerne osv., hvad er så bivirkningerne? Bivirkningerne er, at der bliver et
snævrere og snævrere råderum for den enkelte
ansatte for at agere.
For nu at følge op på det, som hr. Kristian
Thulesen Dahl også er stolt af, nemlig folkeskoleforliget, kommer vi snarere i retning af en folkeskole, som den så ud i 1950'erne og 1960'erne,
og der tror jeg da, man skulle spørge nogle af
Dansk Folkepartis vælgere og sympatisører, om
de synes, at det var rigtig sjovt at gå i skole på
det tidspunkt. Det tror jeg ikke de synes.";Anders Samuelsen
488084;Time;"Med hensyn til præasylfasen kan hr. Kristian
Thulesen Dahl så overhovedet ikke se, at det er

et kæmpemæssigt økonomisk problem - ud
over det menneskelige problem - vi er med til at
skabe for os selv, hvis vi ikke giver de her folk
mulighed for at arbejde i den fase? Vi har folk,
som kommer hertil, som er i en minus 10-situation, og som bliver brudt ned i den periode, de er
her, fordi de ikke længere kan vise, hvad de
duer til både over for deres familie og over for
deres omgivelser i øvrigt.
Det er det, vi skal prøve at rette op på, og derfor er det så uforståeligt, at Dansk Folkeparti
vælger at tage den negative tilgang til det
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
488769;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg bliver mere og mere
imponeret over hr. Thulesen Dahls evne til at
snakke og snakke uden overhovedet at forholde
sig til det, man spørger om.
Derfor vil jeg prøve for tredje gang: Hvordan
kan det være, at Dansk Folkeparti først medvirker til, at man sætter bilafgifterne ned med 255
mio. kr. pr. 1. januar 2003, altså afgiften for at
bruge bilen, ikke for at køre den. Samtidig medvirker Dansk Folkeparti til, at man forringer den
kollektive trafik med 360 mio. kr., så taksterne
pr. januar 2004 sættes op med mellem 10 og 20
pet.
Er det Dansk Folkepartis prioritering, at de,
der kører i privatbiler, skal favoriseres, mens de,
som er så uheldige at køre med bus og tog,
værsgo har at betale? Kan vi ikke godt få et klart
svar på det? Her varsles stigninger, bekræftet af
trafikministeren, på mellem 10 og 20 pet. Det går
da ud over de menneskers økonomi.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
489697;name_party;":
Jeg skal forsøge at forfølge hr. Kristian Thulesen
Dahls og Dansk Folkepartis holdninger til
ulandsbistand en smule, for hr. Thulesen Dahl
siger, at det er Dansk Folkepartis politik, at den
skal være på 0,7 pet.
Derudover giver jo vi forskellige former for
støtte til miljø, Øststøtte. Hr. Thulesen Dahl
nævner selv Afghanistan og genopbygningsbistand i den sammenhæng, så mit spørgsmål til
hr. Thulesen Dahl er: Når hr. Thulesen Dahl
snakker om ulandsbistand, indtænker han så
også alt, hvad der hedder miljøbistand til ulandene eller til Østlandene for den sags skyld, katastrofehjælp, alle mulige andre typer af indsats?

(349)
Mandag den 9. december 2002 (L 1)
Jeg tror, at Danmarks samlede internationale
indsats på den led vel med et slag på tasken udgør en 1,3-1,4 pet. af BNI i dag. Er det hr. Thulesen Dahls hensigt, at det er den samlede pulje,
der skal ned på 0,7 pet. af BNI?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
490634;name_party;":
Først til hr. Anders Samuelsen: Det, jeg siger, er
ikke udtryk for speciel mistillid til de offentligt
ansatte, det er da i højere grad mistillid til de lokalt valgte politiske repræsentanter, som vi ikke
synes bærer det godt nok igennem. Hvis man tager sådan noget som folkeskolen, som hr. Samuelsen også er inde på, så er det da i meget høj
grad, indtil folkeskoleforliget bliver udmøntet,
en kommunal opgave også at sørge for, at de her
delmål bliver fulgt. Det er jo kommunen, der har
opgaven i dag.
Vi synes bare ikke, den har været forvaltet
godt nok, så det er da ikke den offentligt ansatte,
som er problemet her. Det er de kommunalt
valgte repræsentanter, altså politikerne, der ikke
har formået at gøre det her tilstrækkelig godt.
Det er derfor, vi på nogle områder synes, det er
godt, at vi lægger en lidt strammere styring ind.
På andre områder synes vi, vi skal fastholde den
decentrale struktur og muligheden for, at man
kan agere forskelligt fra kommune til kommune.
Med hensyn til asylansøgningsfasen tror jeg,
jeg har været inde på det i forskellige runder,
men vi synes altså, det vil være at stikke folk
blår i øjnene at give dem danskundervisning og
arbejde i ansøgningsfasen, når vi ved, som det
ser ud nu, at 74 pet. får afslag på asyl og derfor
efter vores opfattelse klart skal vende hjem.
Det er ikke hr. Samuelsens udgangspunkt.
Det er jo, at mange af dem i virkeligheden skal
blive her, men det er altså ikke vores udgangspunkt, og derfor skal de selvfølgelig hverken
lære dansk eller ud på det danske arbejdsmarked.
Så til hr. Jacob Buksti, som jeg i virkeligheden
synes gør sig skyldig i en klar vildledning, når
man f.eks. siger, at der skæres ned på den kollektive trafik. Nej, der tages et tilskud væk, der
har været givet til en takstnedsættelse, som ikke
er blevet brugt til en takstnedsættelse. Provenuet for 2004 bliver brugt til at styrke jernbanenettet, dvs. en anden del af den kollektive trafik.
Derfor synes jeg i virkeligheden, at hr. Jacob
Buksti gør sig skyldig i at blande tingene sammen, når han omtaler det sammen med, jeg tror,
det var L 81 og behandlingen af det forslag.

2785";Kristian Thulesen Dahl
492773;Time;"Så til hr. Morten Helveg Petersen. For os er
0,7 pet. altså 0,7 pet., og vi ser meget gerne, at
det også inkluderer vores internationale engagement. Der er vi jo langt fra både regeringen og,
kan man sige, også Det Radikale Venstre. Men
jeg må sige, at 0,7 pet. som international forpligtelse i forhold til ulandsbistand jo ikke er noget
specielt dårligt signal. EU-gennemsnittet er 0,33
pet. på nuværende tidspunkt, og med 0,7 pet. vil
Danmark stadig være nummer fire i verden.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
493293;name_party;":
I fredags var jeg tre gange oppe på den her talerstol for at spørge hr. Kristian Thulesen Dahl om,
hvordan Dansk Folkeparti ville forholde sig til
trafiksikkerheden her i landet, og tredje gang
lykkedes det mig at få hr. Thulesen Dahl til at sige, at Dansk Folkeparti ikke ville støtte det radikale forslag om at gøre en større indsats for trafiksikkerheden.
Nu kunne jeg godt tænke mig at spørge hr.
Thulesen Dahl, hvorfor Dansk Folkeparti ikke
ønskede at støtte det. Når jeg spørger, skyldes
det ikke alene, at antallet af døde, dræbte og tilskadekomne er steget voldsomt i år for første
gang i 8 år, og på den baggrund kunne man godt
forledes til at mene, at det ikke var så klogt at
halvere midlerne på dette område, som Dansk
Folkeparti har været med til at gøre i finansloven for 2002.
Jeg spørger også, fordi Dansk Folkeparti jo i
september måned klokkeklart støttede det radikale udspil. Man sagde sågar: »Dette udspil
kunne lige så godt være kommet fra Dansk Folkeparti«. Det kunne det åbenbart ikke, siden
man ikke engang ønskede at støtte den første
genrejsning på 50 mio. kr. ud af de 200 mio. kr.
Hvad er det, der er sket, siden Dansk Folkeparti
ikke sætter pris på trafiksikkerheden mere?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
494535;name_party;":
Det er altså ikke specielt nemt at finde ud af,
hvad der er Dansk Folkepartis politik, når det
gælder udviklingsbistand, og når det gælder
Mifresta-bistand.
I svaret for lidt siden sagde hr. Thulesen Dahl
først, at det er 0,7 pet. alt inklusive, og det vil sige, at det både er ulandsbistarid og Mifresta-bistand, og efterfølgende er det altså 0,7 pet. i
ulandsbistand, der er tale om. '

2786

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

Jeg konstaterer bare, at der overhovedet ikke
gøres noget forsøg fra hr. Thulesen Dahls side
på at besvare de spørgsmål, der er stillet omkring udviklingsbistand, og jeg tager det nærmest som et udtryk for, at hr. Thulesen Dahl siger, hvad der passer ham i det ene øjeblik, for
derefter at sige det,, der passer ham i næste øjeblik, og som er stik modsat det, han sagde tidligere. Det synes jeg er en skam for den politiske
debat, for det gør, at det bliver lidt svært at finde
ud af, hvad det er, vi diskuterer, når hr. Thulesen
Dahl bestemt ikke gør noget som helst for at opklare âiskussionsgrundlaget.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
495613;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl kom med en bemærkning
omkring asylansøgeres muligheder for at beskæftige sig med noget meningsfuldt, mens de
venter på deres sagsbehandling, og i den forbindelse sagde hr. Thulesen Dahl, at Det Radikale
Venstre havde et andet udgangspunkt end
Dansk Folkeparti, og det er jo fuldstændig korrekt. Hr. Thulesen Dahl mente, at det andet udgangspunkt var, at Det Radikale Venstre mener,
at alle asylansøgere, der kommer til Danmark,
skal blive i Danmark. Så vil jeg bede hr. Thulesen Dahl om at klargøre, hvad hr. Thulesen Dahl
mente, der skilte de to partier på det her område?
Det andet spørgsmål, jeg har til Dansk Folkepartis ordfører, er i anledning af bemærkningerne omkring folkeskolen og forældrene.
Jeg er fuldstændig på det rene.med, at Dansk
Folkeparti har en udpræget fornemmelse for
vælgernes bekymringer og præferencer m.v. Det
er fint nok. Så spørger jeg, om hr. Thulesen Dahl
har læst den undersøgelse, som Jyllands-Posten
bragte for en uges tid siden, der viste, at 85 pet.
af forældrene i folkeskolen er yderst tilfredse
med folkeskolen.,";Marianne Jelved
496720;title_name;":
Så er det hr. Thulesen Dahl for at svare, og så har
jeg ikke flere.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
496836;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard spørger, hvad der er sket,
siden vi udtaler os positivt om en ekstra indsats
på trafiksikkerhedsområdet og til ændringsforslag til afstemningen i fredags. Ja, der er sket
det, at vi har indgået en finanslovaftale, som vi
samlet set mener er rigtig at indgå, og der ligger

så det niveau, der er. Men jeg vil godt advare
imod at sætte en automatisk forbindelse mellem
det, der sker i 2002-finansloven og så de tal, hr.
Martin Lidegaard gør sig til talsmand for. Det
tror jeg nu heller ikke han mener noget seriøst
med.
Så til hr. Jann Sjursen, der siger, at det er
svært at finde ud af, hvad vi vil på det internationale område. Vi vil give 0,7 pet. til vort internationale engagement, når det drejer sig om at
hjælpe uden for landets grænser. Derudover har
vi vores udgifter til det militære engagement,
som vi afhængig af situationen vælger, om vi
ønsker at yde. Men det er vores udgangspunkt,
at 0,7 pet. er et passende niveau.";Kristian Thulesen Dahl
497798;Time;"Så er det rigtigt, at vi ser mere afslappet på,
hvordan Mifresta-rammen, Øststøttehjælp i øvrigt bliver brugt, og der synes vi - og det kan jeg
lige så gqdt sige klart og tydeligt heroppe fra talerstolen i dag - at det vil være fornuftigt at kanalisere de penge ud til opgaver, der samtidig
løser vores klimaforpligtelser, som et flertal herinde har påtaget sig på Danmarks vegne imod
Dansk Folkepartis ønske. Men vi står jo med en
stor forpligtelse her, som vi skal finde ud af,
hvordan vi får skaffet råderum til at indfri, uden
at det giver anledning til at skulle skære andre
steder. Det vil vi helst ikke i forhold til den danske velfærd.
Så til fru Marianne Jelved: Hvis asylansøgningsbehandlingen tager et år, i nogle situationer måske længere tid, men vi prøver at få den
ned, vi vil meget gerne have den meget langt
ned, så mener vi altså, at det vil være helt håbløst i løbet af det år at give asylansøgeren det
indtryk, at nu skal han lære dansk, og nu skal
han have et arbejde her i kommunen. Vi ved jo,
at måske 74 pet. af dem, der i givet fald går ind i
det her, efterfølgende slet ikke vil få asyl, de vil
slet ikke få opholdsgrundlag i Danmark.
Med hensyn til folkeskolen kommer jeg tilbage til det...";Kl. 20.35
499052;title_name;":
Ja, sådan må det blive. Hr. Martin Lidegaard og
derefter hr. Morten Helveg Petersen.
i
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
499181;name_party;":
Det er jo fremragende, at hr. Kristian Thulesen
Dahl helt åbenlyst erkender, at man ikke har fået
særlig meget igennem i finansloven på det område, der hedder trafiksikkerhed. Men hr. Kri-

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
stian Thulesen Dahl har stadig væk ikke svaret
på, hvorfor man ikke har prioriteret det. Og det
er jo fuldstændig rigtigt, at jeg jo ikke kan vide,
om det stigende antal af dræbte og kvæstede i år
skyldes den manglede indsats. Det vil jeg ikke
stå her og påstå, det kan også skyldes tilfældigheder.
Men det, vi ved med sikkerhed, er, at de kampagner, der har været, og som man laver, virker,
vi har målt effekten. Derfor ved vi også, at når vi
fjerner de kampagner, så går det ikke alene ud
over de folk, der bliver kvæstet i trafikken. Det
koster også penge. Helt præcis 1,5 mio. kr. for
hver eneste tilskadekommen i trafikken, svarende til 14 mia. kr. sidste år. Penge, der ellers kunne have gået til hofteoperationer og andre ting,
som ligger hr. Thulesen Dahl på sinde.
Derfor er mit spørgsmål nu: Nu er det for sent
for 2003, kan man forstå. Man har bundet sig,
man ønsker ikke at støtte dette område. Hvad
med 2004, kan vi regne med Dansk Folkepartis
opbakning til at få rettet op på det her? Man har
skåret 200 mio. kr. svarende til halvdelen af midlerne til dette område. Det er efter min mening
samfundsøkonomisk hul i hovedet.

2787

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
500598;name_party;":
Jeg må konstatere, at hr. Thulesen Dahls og
Dansk Folkepartis indstilling til den internationale indsats er stort set lige så uklar som Dansk
Folkepartis holdning til ændringsforslaget om
Pensionsfonden og det forløb, vi var igennem
torsdag-fredag. Hr. Thulesen Dahl siger 0,7 pet. i
ulandsbistand og inkluderer så i øvrigt Mifréstaindsats, og så kommer der senere hen alligevel
noget klimaindsats og forskellige andre ting
oveni.
Det er i grove træk en halvering af Danmarks
samlede internationale indsats, ifald at man skal
tage alle kilder og lægge sammen og nå ned på
0,7 pet. af BNI. Jeg tror, tidspunktet er velegnet
til, at hr. Thulesen Dahl klargør, hvad Dansk Folkepartis holdning er på det her område.

sagde, at forældre i meget stor udstrækning var
tilfredse med folkeskolen. Jeg har ikke læst den
pågældende undersøgelse, vil gerne gøre det,
men det kommer da heller ikke bag på mig. Der
bruges jo ganske mange kræfter på den danske
folkeskole, og jeg hører ikke til dem, der siger, at
den enkelte folkeskolelærer ikke gør et godt
stykke arbejde.
Det, vi siger fra Dansk Folkepartis side, 'ér, at
vi mener - i modsætning til Det Radikale Venstre - at det har været fornuftigt at lægge nogle
lidt mere centralt fastsatte mål ind for, hvad man
skal have nået på bestemte trin i folkeskolen og
dermed jo også skabe en situation, hvor det er
lidt nemmere for elever at flytte skole 'fra én
kommune til en anden. Der har vi haft et mod- '
sætningsforhold. Men jeg hører ikke til dem, der
generelt klandrer den danske folkeskole og den
indsats, der gøres, men resultaterne har ikke været tilstrækkelige, målt i international sammenhæng, og vi tror, at det, man laver her, vil forbedre det.
Så til hr. Martin Lidegaard: Dér bliver altså
trods alt sat nogle ting i gang inden for dén ramme, der er. Vi ser også på et tidspunkt, jeg håber
snart, en investeringsplan, som også kan være
med til at sætte fokus på, hvordan man kan udbygge også inden for trafiksikkérhed. Det er jo
også en væsentlig debat, som findér sted.
' ' Kl. 20:40
Derudover vil jeg meget gerne give tilsagn
om, at vi vil prioritere indsatsen for trafiksikkerhed i de kommende år, altså med virkning fra
2004. Det er et vigtigt område, og vores ordfører
har klart givet udtryk for det, som hr. Martin Lidegaard pointerede tidligere i debatten.
Til hr. Morten Helveg Petersen: Ulandsbistanden, som med finanslovforslaget ligger omkring
0,9 pet., ønsker vi skal være 0,7 pet., og herudover giver Danmark, som hr. Morten Helveg Petersen ganske rigtigt var inde på, midler til Øststøtten og Mifresta-rammen. Men vi ønsker at
bruge de penge på, at Danmark kan leve op til
sine internationale klimaforpligtelser. Det er den
måde, vi vælger at prioritere på. Det er selvfølgelig i modstrid med den måde: man har an- '
vendt midlerne på hidtil, men det mener vi man
skal gøre fremover.

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
503498;name_party;":
Jeg manglede at svare på fru Marianne Jelveds
spørgsmål i forbindelse med folkeskolen om,
hvorvidt jeg havde læst en undersøgelse, der

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
503675;name_party;":
Jeg noterer med tilfredshed, at ht: Thulesen Dahl
i sit svar om asylansøgeres muligheder for at beskæftige sig med noget fornuftigt, medens de får";Marianne Jelved
503860;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen for tredje
gang.

2788

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

deres sag behandlet, ikke refererede til, hvad
Det Radikale Venstres politik på området er. Det
Radikale Venstre er helt uenig med Dansk Folkeparti, for vi mener, at det i og for sig er frugtbart
og positivt, hvis asylansøgerne selv kan finde
noget at bruge deres kræfter på, mens de er her.
Jeg kom til at sige Jyllands-Posten før, og derfor skal jeg for en sikkerheds skyld sige, at undersøgelsen om folkeskolen kun er refereret i
Jyllands-Posten. Den kommer fra Danske Kommuner, og den viser, at ud af et repræsentativt
udsnit af forældrene er 9 pet. utilfredse med folkeskolen, men resten er meget tilfredse. Det er
bare sagt for at berolige hr. Thulesen Dahl. Folkeskolen fungerer skam fint, i hvert fald indtil
nu.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
504726;name_party;":
Jeg skal bare sige til fru Marianne Jelved, at jeg
tror, jeg refererede til det, som fru Jelved markerede som Det Radikale Venstres politik. Det, der
er min opfattelse, og som jeg gerne vil gentage,
er selvfølgelig, at efter vores overbevisning har
den tidligere SR-regering ikke gjort tilstrækkeligt for at få folk hjem.
Når man er asylansøger og bliver afvist, eller
man i forbindelse med noget andet, f.eks. dom
med udvisning til følge, ikke har lovligt ophold i
Danmark, skal man ud af landet. Der er alt for
mange asylansøgere, som er blevet afvist, men
som af forskellige årsager ikke er rejst hjem, så
der kræves en utrolig stor indsats for at få dem
sendt hjem. Hvis man sætter fokus på noget andet end hjemsendelse, nemlig danskundervisning og forsøg på at finde arbejde, er det da det
samme som at sige til de pågældende: Vi regner
ikke med, at I kommer hjem, vi regner med, at I
skal blive her i landet.
Med hensyn til den anden undersøgelse...";Kristian Thulesen Dahl
505719;title_name;":
Ja, tak. Så er det fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
505800;name_party;":
Nu kan vi da finde et område, hvor Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre er helt enige.
Hvis en asylansøger er blevet afvist og ikke kan
få asyl og dermed ikke kan anerkendes efter den
internationale konvention, mener Det Radikale
Venstre heller ikke, at vedkommende skal opholde sig i Danmark. Sådan har vores holdning
været i mange, mange år, det er der ikke noget

nyt i, og det er da fint, at vi kan hjælpes ad med
at effektuere den type opgaver.
Men det har intet at gøre med, at asylansøgere, der opholder sig i et asylcenter, kan varetage
forskellige opgaver. Det synes vi ikke hr. Thulesen Dahl skal bekymre sig spor om, for man kan
bare lade dem selv løse det problem. Det behøver vi ikke blande os i.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
506562;name_party;":
Diskussionen i dag er jo opstået på baggrund af,
at Socialdemokratiet præsenterer et nyt oplæg,
som siger, at asylansøgere generelt skal have
mulighed for at lære dansk og tage arbejde i en
kommune. Så spørger vi helt konkret, hvad det
er for noget arbejde, man sigter til, når vi ved, at
der desværre er flere og flere borgere, som står
uden arbejde og ikke kan finde fodfæste på arbejdsmarkedet.
Nøjagtig det samme spørgsmål kunne man jo
rette til Det Radikale Venstre, som er forhippet
på den samme tankegang. Hvad er det for noget
arbejde, de mennesker skal tage, og hvad er det
for nogle danskere, der skal skubbes ud, fordi
der er nogle andre, der skal have arbejde? Er der
overhovedet noget arbejde, de kan bestride, og
hvilke arbejdspladser får danskere ikke adgang
til? Det har vi ikke fået noget som helst svar på
under debatten i dag.";Kristian Thulesen Dahl
507419;Time;;Kl. 20.45
507455;title_name;":
Fru Pia Gjellerup for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
507538;name_party;":
Det er jeg fuldt ud klar over, men det er også
med velberåd hu, jeg har gemt den indtil nu.
Jeg synes, det er utroligt, at Dansk Folkeparti
bruger den generelle finanslovdebat til at forsøge at behandle et beslutningsforslag, som kommer til både første og anden behandling i Folketinget, i detaljer. Oven i købet gør man det sporadisk, forkert, fordrejet og i øvrigt for mig at se
uforståelig fjendtligt over for mennesker, som
måske kan erhverve sig et arbejde på fuldstændig almindelige vilkår.
Jeg kan ikke forestille mig, at det for noget
parti i Folketinget er væsentligt at sikre, at mennesker bliver isoleret på et asylcenter, hvis der er
en arbejdsgiver i det danske samfund, der vil beskæftige dem på fuldstændig normale overenskomstmæssige vilkår. At sige, at de skal sendes

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
ud til en kommune, som fru Pia Kjærsgaard så
usmageligt formulerede det, er fuldstændig grebet ud af luften, må jeg sige, og jeg ser frem til, at
der bliver tid for de herrer og damer i Dansk
Folkeparti til at se forslaget og ikke henholde sig
til en ritzaumeddelelse, men behandle forslaget
fuldstændig fornuftigt og normalt her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
508752;name_party;":
Asylansøgere får altså anvist ophold i et center,
mens deres sag bliver behandlet. I min hjemkommune ligger der et asylcenter, hvor folk bliver anbragt, mens ansøgningerne bliver behandlet, når de er kommet til Danmark og har søgt
asyl, og de, der får asyl, bliver så fordelt til forskellige kommuner, som så får til opgave at finde en bopæl til dem og beholde dem i en årrække. Sådan er systemet indrettet, så det er fuldstændig korrekt, som jeg har beskrevet det heroppefra, og at der nu kommer et beslutningsforslag til behandling, synes jeg da er dejligt, for så
får vi endnu mere tid til at debattere spørgsmålet her i salen.
I det ritzautelegram, jeg citerede tidligere,
stod der ikke noget om et beslutningsforslag.
Der stod bare, at det var et politisk oplæg, som
Socialdemokratiet havde præsenteret. Jeg tog
det så med i mit ordførerindlæg, og jeg kan registrere, at der har været endog meget stor interesse for at stille spørgsmål om det, og jeg har forsøgt at besvare spørgsmålene. At det er blevet
en stor debat, tror jeg derfor ikke, jeg alene har
æren for. Der er mange, der har taget del i den,
og det er jeg selvfølgelig godt tilfreds med, for vi
synes i Dansk Folkeparti, at det er et utrolig vigtigt emne.";Kristian Thulesen Dahl
510013;title_name;":
Fru Gitte Seeberg som ordfører.";Margrete Auken
510065;name_party;":
Jeg synes, vi fra Det Konservative Folkepartis
side kan være overordentlig tilfredse med den
indgåede finanslovaftale, for selv om vi i fredags
måtte høre beskyldninger om blokpolitik, står
det klart, at der er indgået mange aftaler på
kryds og tværs, i alt 17. Enhedslisten er med i de
færreste, i alt fem aftaler, Dansk Folkeparti er
med i de fleste, nemlig 15 aftaler, og de øvrige
partier i Folketinget er, som nævnt også med i et
antal aftaler, som ligger et sted i dette interval.
Efter De Konservatives mening er det meget

2789

glædeligt, at denne udvikling var og er mulig,
og jeg ser derfor også frem til det kommende års
politiske arbejde.
Finanslovaftalen tager fat i problemer, der i
en tid har trængt sig på: en forbedret social indsats for nogle af de svageste grupper i samfundet, en indsats mod den negative sociale arv, behandlingsgaranti for narkomaner og en forlængelse af psykiatriaftalen. Det er alt sammen initiativer, der peger fremad og er tiltrængte, Aftalerne er en udmøntning, af satsreguleringspuljen, og herudover kommer aftalen med Dansk
Folkeparti om en pulje på 50 mio. kr. til andre
svage grupper.
Endvidere vil der fortsat ske en prioritering af
hospicer. Målet er, at ingen skal vente på at komme på hospice. Er man. dødeligt syg, bør man
selvfølgelig kunne få en hospiceplads i den sidste tid, man har tilbage, og ikke være henvist til
en venteliste, så alt i alt er det flotte initiativer til
fordel for samfundets svageste.
Forskning og uddannelse har fået et løft, og ,
dette er også af afgørende betydning, når vi skal
fremtidssikre vort samfund. Det gælder både for
universiteterne, hvor vi har fået vedtaget en helt
ny reform, og på forskningsområdet, hvor der
over de næste år tilføres over 3 mia. kr. Universitetsreformen indfører i øvrigt en modernisering
i form af en mere moderne ledelsesform.";Gitte Seeberg
511919;Time;"På trafikområdet har vi alt for længe savnet at
få gjort noget ved togskinnerne og de statslige
veje, men der er nu indgået en 4-årig aftale, der
skal afhjælpe problemerne med de nedslidte
veje og togskinnerne.
I fredagens debat blev vi kritiseret for at have
afskaffet et statsligt tilskud på omkring 300 mio.
kr. til den kollektive trafik. Jeg mener faktisk, det
er helt berettiget at bruge disse penge på at forbedre skinnerne frem for at sætte taksterne ned,
for hvad er det egentlig, folk savner i den kollektive trafik? Det er faktisk en ordentlig kvalitet og
ikke mindst tog og busser til tiden. Det er ikke
lavere priser, men driftssikkerhed og regelmæssige togtider, der får folk til at vælge den kollektive trafik, og specielt her i hovedstaden og andre større byer vil det være en oplagt fordel,
hvis flere vælger den kollektive trafik.
De nedslidte veje får også et løft. Der er et
kæmpeefterslæb på vedligeholdelsesarbejdet,
som der nu vil blive rettet op på med den 4-årige
vedligholdelsesaftale..
På boligområdet tegner fremtiden sig nu også
lysere. Gunstige skatteregler skal sætte gang i

2790

Mandag den 9. december 2002 (L 1) ,

det skrantende private boligbyggeri, og vi forventer, der vil blive bygget i størrelsesordenen
8.000 nye udlejningsboliger årligt i de kommende år. Det almennyttige boligbyggeri får også et
løft, og der vil blive bygget omkring 1.300 nye
ungdomsboliger årligt i de kommende år, så faktisk tegner det meget fint. Også flere ældreboliger står på programmet.
Regeringens samlede nye initiativer vil betyde 15.000 boliger oven i dem, der allerede er
truffet beslutning om, og det betyder, at der de
næste 5 år vil blive opført over 100.000 nye udlejningsboliger. Med andre ord: Der er iværksat
målrettede initiativer til afhjælpning af boligmangelen.
Mellem alle partier i Folketinget er der indgået en aftale om at styrke forbrugerområdet, og
det er et område, vi fra konservativ side lægger
meget vægt på.
Jeg vil også nævne et andet område, som ligger os på sinde, nemlig miljøområdet. De 50
mio. kr., som er afsat i 2003, ser vi med glæde
frem til bliver udmøntet, og vi er også parat til at
videreføre initiativerne for naturområder og
-parker i de kommende år, gerne allerede når
der skal forhandles finanslov for 2004.
Året 2003 vil indebære forandringer på miljøområdet: bl.a. skal vi jo i gang med forhandlingerne om Vandmiljøplan III. Desværre må vi
konstatere, at på trods af at der er gjort meget, er
der åbenbart ikke gjort nok. Det er uhyggeligt
med de mange tilfælde af iltsvind i vore farvande, og vi anser det for overordentlig vigtigt, at
der igen bliver taget fat på reducering af kvælstofudledningen.
I regeringens første år har vi fået gennemført
en række af vore valgløfter - ja, faktisk de fleste,
eksempelvis strengere straffe for voldtægt, vold
og menneskesmugling. Det er naturligvis oplagt, at det på sigt vil betyde, at flere vil komme i
fængsel, og at det kræver flere fængselspladser.
Ved tidligere forlig har vi været med til at aftale
opførelse af nye fængsler og skabe flere fængselspladser, men det alene rækker ikke. 100 nye
pladser er forligskredsen blevet enig om.
Forliget om Kriminalforsorgen udløber med
udgangen af næste år, men det er mit håb, at Folketingets partier i løbet af foråret kan indgå et
nyt forlig, som træder i kraft i 2004. Dette bliver
der som sagt rig lejlighed til at drøfte i det kommende år, og her vil der også blive lejlighed til at
drøfte alternative strafformer og andre relevante
emner.

Alt i alt må man sige om den finanslov, som
vi i dag skal vedtage, at den rækker ud i fremtiden. Det er lykkedes at tage fat om væsentlige
problemstillinger. Udfordringerne er velkendte,
målsætningerne har i en årrække ligget fast, og
nu gælder det om at få en tilstrækkelig arbejdsstyrke for at kunne gå fremtidens udfordringer,
herunder den demografiske udvikling, i møde.
Antallet af ældre medborgere vil stige, og antallet af yngre falde.
Skal økonomien hænge fornuftigt sammen,
skal der skabes 85.000 nye arbejdspladser. Den
nye arbejdsmarkedsreform tager hul på problemstillingen, og det fælles initiativ, som satspuljepartierne aftalte for nogle år tilbage om førtidspensionister, er meget væsentligt. Arbejdsmarkedsreformen er med til at sikre en del af
væksten i beskæftigelsen, men selv med de initiativer, regeringen allerede har taget, er der en
bid vej endnu, og det er vi også klar over. Ifølge
prognoserne for 2010-planen skal der ud over de
initiativer, der allerede er iværksat, skaffes yderligere 55.000 nye arbejdspladser.";Kl. 20.50
516472;Time;"Den tidligere regering var meget ambitiøs i
sine forventninger til udviklingen i arbejdsstyrken. På trods af næsten 9 år med gode konjunkturer og historisk lav rente lykkedes det ikke SRregeringen at indfri egne forventninger om udviklingen i arbejdsstyrken, tværtom. Ambitionen om den øgede arbejdsstyrke på 72.000 blev
et fald i arbejdsstyrken på 24.000.
Ambitionerne om en moderat vækst i den offentlige sektor blev heller ikke rigtig til noget.
Nyrup-Lykketoft-målsætningen var 1 pet. i årlig
vækst, men blev i realiteten over 2 pet. Antallet
af offentligt ansatte overskred også de mål, som
var opstillet.
Den borgerlige regering har rent faktisk overholdt ikke kun egne målsætninger, mén også
den tidligere regerings målsætninger om en moderat vækst i den offentlige sektor. Men alt dette
afføder kun kritik fra oppositionen. Til tider undres man: Hvad mon Socialdemokratiet og De
Radikale selv ville have gjort, hvis de havde haft
regeringsmagten og selv havde været indstillet
på at holde målsætningen?
Med andre ord: Den borgerlige regering er
ambitiøs i sine målsætninger, og den økonomiske politik og vores langsigtede målsætninger er
afhængige af fremgangen i beskæftigelsen. Det
vedstår vi, og det vil vi arbejde efter.
Derfor mener vi også fra konservativ side, at
man ikke skal være bleg for at tage nødvendige

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
skridt. Målet er jo hele tiden det, at vores vel-,
færdssamfund også skal være holdbart, når vi
når 10-20 år længere frem.
Vi skal holde målsætningerne om afviklingen
af den offentlige gæld: vi skal holde målsætningerne om på sigt at sænke skattetrykket, ikke
dramatisk, men alligevel noget, der kan mærkes.
Især mener vi i Det Konservative Folkeparti, at
det er de flittige og de arbejdsomme, som bør
belønnes. Vi mener, at skatten af den sidst tjente
krone skal ned, men vi mener også, at mange
skal have glæde og gavn af skattelettelser..
Når vi ønsker skattelettelser, er der jo ikke
bare for at love guld og grønne skove. Nej, forslaget er tænkt som en måde at fremtidssikre vores samfund på. Der er klart behov for en indsats, men også at en ekstra indsats belønnes i
form af kontante skattelettelser. Mere til den enkelte lønmodtager vil få flere til at arbejde mere,
og dermed kommer der flere kroner i kassen.
Vi ønsker, at der tages hul på en skattereform,
som skal træde i kraft i år 2004, med klar fokus
på dem, der er på arbejdsmarkedet. Andre partier har også i udspil luftet deres tanker til en
kommende skattereform. Vi ser frem til at drøfte
dette spørgsmål i en bred kreds af partier.
Arbejdsmarkedsreformen har i forhold til bistandsklienter og for den sags skyld nogle indvandrere uden arbejde fået indbygget nogle forbedrede mekanismer, så man ikke siger nej til et
arbejde, bare fordi man derved går ned i overførselsindkomst. Målet er det modsatte. Mon
ikke også man kunne få lidt flere i beskæftigelse,
hvis folk fik lidt mere til sig selv? Det er jeg helt
sikker på.
Konkret foreslår vi som bekendt mellemskatten afskaffet over en årrække. Men vi har også
fokus på den gruppe, som tjener mindst, og er
også åbne over for andres ideer.
Vi er parate til at se på udfordringerne om
fremgang i beskæftigelsen. Desværre er tiden
ikke til at love den arbejdende del af ,befolkningen mere fritid, ferie og tidligere pension.
Tværtimod er der stadig meget behov for, at den
reelle tilbagetrækningsalder stiger og ikke falder
yderligere.
Vi er tilfredse med fokuseringen på indvandrere og de tiltag, der allerede har været for at få
flere ind på arbejdsmarkedet. Desværre er ledigheden blandt denne gruppe medborgere stor.
Alle bør påtage sig et ansvar for, at indvandrere
bliver en del af det danske arbejdsmarked, det
gælder både offentlige og private arbejdsgivere,
lønmodtagere og kollegaer.

2791

Efter vor opfattelse bør vi alle med åbent sind
forsøge at løse indvandrer- og flygtningegruppers marginalisering på det danske arbejdsmarked. For den nemmeste måde at lære dansk på,
hvilket jo er forudsætningen for at komme videre i det danske samfund, er, at man kan sproget,
og det lærer man nu engang bedst på det danske
arbejdsmarked med danske kollegaer.
Endnu en måde at øge arbejdsudbuddet på er
at få de unge hurtigere gennem uddannelserne.
Det kan bl.a. gøres ved at sikre, at de så vidt muligt vælger den rigtige uddannelse fra starten.
Man kan også overveje at se på SU-ydelserne, og
om der eventuelt kan indbygges incitamenter i
ydelsesstrukturen.
Der bliver nu en bedre erhvervsvejledning i
forbindelse med bedre uddannelser, som forhåbentlig trækker i den rigtige retning, for .danske
studerende er rent faktisk meget længe undervejs, før de bliver færdige med studiet.
Erhvervslivet er grundstammen i vores velfærdssamfund, det er dér, pengene genereres, de
penge, der skal betale for vores alle sammens
samfund.";Kl. 20.55
521292;Time;"I en årrække har erhvervslivet måtte holde
hårdt for i form af et utal af nye skatter og afgifter og et utal af administrative byrder og regler.
Jeg siger ikke, at det er slut med skatter og regler, men det er slut med nye afgifter på erhvervslivet, og der er iværksat målrettede initiativer
for at lette virksomhedernes administrative byrder.
Til gengæld må erhvervslivet så acceptere, at
en række tilskud, som tidligere blev udbetalt
udvalgte brancher, nu ikke længere eksisterer.,
Men det er faktisk det, erhvervslivet har bedt os
om, når vi har haft drøftelser med erhvervslivet.
Dansk erhvervsliv skal ikke være, afhængigt
af tilskud. Dansk erhvervsliv skal have bedre
rammevilkår og enklere regler, og mest af alt ser
erhvervslivet gerne skatten på lønindkomst lempet, for den høje skat medvirker til at presse lønningerne op, som igen forringer virksomhedernes konkurrenceevne.
Vi har oplevet, at ledighedstallene er knap så
gode, som vi havde forudset i august måned.
Men dansk økonomi er robust, og hvor andre
lande har haft problemer, har vi rent faktisk klaret os godt. Renten er lav, og huspriserne er stabile. Aktiekursernes fald har naturligvis haft
indvirkning på skatteindtægterne, men ikke i en
grad, så dette reelt er af nogen afgørende betydning for dansk økonomi.

2792

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

Men på trods af lidt flere ledige end forudsagt
i august måned er ledigheden fortsat lav i Danmark sammenlignet med andre lande, og det synes jeg vi skal glæde os over.
Det Konservative Folkeparti vil et samfund,
hvor det er slut med nye skatter og afgifter. Vi
vil et samfund, hvor vi skal tilskynde og belønne de flittige, og hvor vi skal have et sikkerhedsnet under samfundets svageste, ikke så fintmasket, at det samler alle op, men heller ikke så
grovmasket, at de fleste falder igennem.
Vores mål er hele tiden at arbejde på det afbalancerede samfund. Vi ønsker, at vi fra dansk
side skal tage et internationalt medansvar. Det
skal vi i kraft af en høj ulandsbistand og vores
tilstedeværelse i internationale sammenhænge.
Det være sig som fredsbevarende styrker på den
internationale scene, i FN-sammenhæng eller i
EU. Det sidste har regeringen præsteret til ug.
Med andre ord: Vi har meget at byde på.";Kl. 21.00
523564;title_name;":
Jeg har nu følgende skrevet op: hr. Anders Samuelsen, hr. Ole Sohn, fru Marianne Jelved, hr.
Villy Søvndal, hr. Jann Sjursen, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hr. Ole Vagn Christensen og fru
Lissa Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
523813;name_party;":
I Det Radikale Venstre kan vi godt til tider føle
os nærmest solidariske med Det Konservative
Folkeparti. Sådan at være det mindste parti i en
topartiregering er ikke altid lige nemt, men vi
synes jo selv, vi slap rigtig godt af sted med det.
Jeg ved så ikke helt, hvordan vi skal karakterisere Det Konservative Folkepartis indsats indtil
nu. Men vi vil jo gerne hjælpe, så derfor har vi jo
lanceret det her rimelig omtalte intelligente
skattestop.
Mit spørgsmål til den konservative ordfører
er: Hvilket skattestop kan Det Konservative Folkeparti egentlig bedst lide? Det Radikale Venstres intelligente skattestop eller Venstres - eller
regeringens - skattestop.
Fordelen ved Det Radikale Venstres skattestop er jo, at man kan lægge om. Der er stadig
væk restriktioner, for en reform må ikke ved
uændret adfærd føre til flere skatteindtægter.
Men der kan lægges om, og jeg har hørt noget
om, at det er noget, Det Konservative Folkeparti
faktisk går ind for med henblik på at kunne få
sat skatten på arbejde markant ned. Det er jo et

synspunkt, vi deler, så hvilket frister egentlig
Det Konservative Folkeparti mest?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
524965;name_party;":
Vi har i dagens løb haft en omfattende debat om
kommuneaftalerne og den halve milliard, som
blev lovet de ældre. Nu viser de kommunale
budgetter, at der kun er blevet 0,1 mia. kr., altså
100 mio. kr. ekstra til ældreområdet. Det vil sige,
at den halve milliard, som regeringen lovede,
ikke er kommet ud til de ældre. Det har Venstre
ikke rigtig villet forholde sig til i dag, hvorimod
Dansk Folkeparti åbent har erkendt, at det er et
problem. Hvordan stiller Det Konservative Folkeparti sig?
Vil man anerkende, at de penge ikke er kommet ud til en forbedret ældreforsorg, og hvordan
vil man i givet fald sikre, at de kommer det?";Ole Sohn
525605;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.05
525645;name_party;":
Jeg skal bare lige for historiens skyld minde fru
Gitte Seeberg om, at jeg fra denne talerstol har
støttet, at regeringen holder det offentlige forbrug i kort snor. Vi mener til gengæld ikke, at
det forventningspres, som VK-regeringen og
Dansk Folkeparti skaber omkring velfærdssamfundet i fremtiden, hænger sammen med den
stramme styring af det offentlige forbrug, men
det er jo en anden diskussion.
I modsætning til Venstre har De Konservative
en politik i forhold til at skaffe øget arbejdsudbud og dermed løfte de opgaver, vi står over for.
Det vil vi gerne anerkende.
Statsministeren har for nogle uger siden på et
pressemøde givet garanti for, at regeringen ikke
vil være med til at omlægge skatterne for at få
flere i arbejde. Man vil ikke flytte fra den ene
lomme til den anden lomme, siger statsministeren meget malende. Statsministeren har også her
for nylig sagt, at der heller ikke kan blive tale
om, at der skal offentlige besparelser til for at
sænke skatten på arbejde.
Så kan jeg kun se, at der er én mulighed tilbage, og det er at udskyde gældsafviklingen, og
det har Det Konservative Folkeparti sagt her i
dag ved sin ordfører, at det vil De Konservative
ikke.";Marianne Jelved
526861;title_name;":
Så er det fru Gitte Seeberg.

(350)
Mandag den 9. december 2002 (L 1)";Margrete Auken
526954;name_party;":
Så spørger jeg....";Marianne Jelved
527010;title_name;":
Nej, det er fru Gitte Seeberg.";Margrete Auken
527063;name_party;":
Så spørger jeg: Hvordan finansierer man sænkningen af skatten?";Marianne Jelved
527163;title_name;":
Det er sent, og hvis man lader taletiderne skride,
så går det ikke. Jeg vil også bede om, at man så
vidt muligt er helt fremme, for det er altså et
kæmpeprogram, vi stadig væk har foran os.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
527392;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen spørger, hvilket skattestop jeg bedst kan lide, det intelligente, som Det
Radikale Venstre tilsyneladende skulle stå for,
eller det, som regeringen med konservativ deltagelse står for.
Det skattestop, som er indskrevet i regeringsgrundlaget, står ved magt frem til næste valg, og
det udgør en sund øvelse, nemlig at ingen skatter kan stige, og ingen afgifter kan ændres. Men
det er klart, at Det Konservative Folkeparti også
vil være parat til at se på, om skattestoppet i sin
nuværende form skal række ud over denne
valgperiode, også fordi vi har nogle ambitioner
på skatteområdet med hensyn til at lave en skattereform.
Til hr. Ole Sohn vil jeg sige, at de 0,5 mia. kr.
er givet ud i år 2002, altså i indeværende år, og
har ikke noget med finansåret 2003 at gøre. Men
jeg vil gerne minde om, at der er tale om en aftale indgået mellem staten, konkret finansministeren, og kommunerne, og kommunerne må stå
ved den aftale, som er indgået. Der er en vækst
på det her område, og jeg har svært ved at se andet, end at det er, som det skal være.
Fru Marianne Jelved spørger, hvordan vi vil
skaffe et eventuelt råderum til skattelettelser.
Som det fremgår, er det indskrevet i regeringsgrundlaget, at der skal ses på det her. Det vil så
konkret blive her efter nytår og i løbet af foråret.
Der er et råderum, og man kan jo altid diskutere,
hvor stort det er. Men vi fra konservativ side har
ikke berøringsangst over at kigge på, om der
kan røres ved nogle af de overførselsindkomster, der er, f.eks. børnechecken.

l

2793

Fjerde næstformand (Margrete Aûkeh):
Så er det hr. Villy Søvndal og derefter hr. Jann
Sjursen og fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
529100;name_party;":
Fru Gitte Seeberg holdt, synes jeg, en spændende tale, men på nogle punkter synes jeg ikke, at
den havde så meget med virkeligheden at gøre,
specielt på to punkter.
Fru Gitte Seeberg var optaget af at bryde den
sociale arv. Det synes jeg er en god øvelse. Problemet er, at virkeligheden jo er en helt anden,
nemlig at daginstitutionsområdet mistede 0,5
mia. kr., at de udsatte børn får en negativ særbehandling med det lovforslag, man har fået vedtaget, og at man lukker opholdssteder osv. Jeg
synes, dér er så langt mellem idealerne og virkeligheden.
Kigger man på det andet område, fru Gitte
Seeberg var inde på, de socialt dårligt stillede,
hvordan ser det så ud med dem? Der bliver skåret og skåret og skåret og skåret og skåret på
hjemløse, på sindslidende, på misbrugere og pa
de mest udsatte børn. Sådan er virkeligheden.
Derfor har jeg et afsluttende spørgsmål. Fru
Gitte Seeberg sagde, at det sociale sikkerhedsnet
skal være fint nok til at fange nogle, men ikke alle. Hvem er det, der skal ryge igennem?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
530153;name_party;":
Det var fru Gitte Seebergs bemærkning om Kriminalforsorgen, som fik mig til at markere for at
komme på talerstolen, for fru Gitte Seeberg tegner jo nærmest et skønmaleri af forholdene, når
det gælder Kriminalforsorgen: Der er ikke nogen grund til at diskutere en fremrykning af et
nyt forlig, sådan som vi er nogle partier, der har
foreslået: Fru Gitte Seeberg er åbenbart også
ganske tilfreds med den spareplan, som Kriminalforsorgen er blevet udsat for her i de sidste
par dage, og som jo rent faktisk har sat forligskredsen på den anden ende for riu at sige det
mildt.";Jann Sjursen
530736;Time;"Derfor må jeg spørge fru Gitte Seeberg, om
Det Konservative Folkeparti i virkeligheden mener, at vi bare kan køre videre, som om ingenting er sket: Der er ingen grund til at genforhandle forliget'før tid, der er heller ingen grund
til at afsætte 25 mio. kr. ekstra, som vi er en
kreds af partier, der har foreslået, med henblik
på at vi rent faktisk også kan udnytte den ledige

2794

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

kapacitet, vi ved vil komme i Kriminalforsorgen
som følge af de nye planer. Er det slet ikke noget, som De Konservative spekulerer over?
(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
531345;name_party;":
Fru Gitte Seeberg lægger meget vægt på ønsket
om en øget arbejdsstyrke, og det er der jo ikke
nogen der kan være uenig i, men det er jo også
sådan, at Finansministeriet har lavet nogle beregninger, der viser, at den økonomiske vækst i
fremskrevet form er større end det hul, den demografiske udvikling efterlader. Det kræver
selvfølgelig - det er jo det, der er udfordringen at vi har kvalificeret arbejdskraft til faktisk at
drive den her økonomiske vækst.
Det, der er mit spørgsmål, er: Når det nu er
det, der er de fakta, vi forholder os til, hvorfor
sparer man så på AMU-kurserne? Hvorfor går
man ind og laver øget brugerbetaling på VUCkurserne? Det er jo netop de steder, hvor man
faktisk uddanner de ufaglærte i Danmark, og
dem er der omkring 800.000 af. Så måske var det
dér, man skulle starte i forhold til at få skabt den
kvalificerede arbejdskraft.";Pernille Rosenkrantz-Theil
532241;title_name;":
Så er det fru Gitte Seeberg og derefter hr. Ole
Vagn Christensen, fru Lissa Mathiasen og hr.
Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
532397;name_party;":
Det er en utrolig indignation, hr. Villy Søvndal
kan mande sig op til at fremkomme, med her i
Folketinget, ikke kun over for mig, men også
over for andre ordførere.
Den mindreudgift, som kommunerne har til
børneinstitutionsområdet, afspejler klart den demografiske udvikling. Der bliver ikke brugt færre penge pr. barn næste år, end der bliver brugt i
år. Derfor mener jeg, at de påstande om nedskæringer på det sociale område, som hr. Villy Søvndal er kommet med, simpelt hen ikke har noget
på sig. Det er i realiteten sådan, at der rent faktisk er en vækst på de kommunale og amtskommunale budgetter lige præcis inden for det sociale område.
Så spørger hr. Villy Søvndal: Hvem er det, der
ikke skal have hjælp? Jamen det er dem, som
kan klare sig selv, og det er heldigvis hovedparten af den danske befolkning, som er i stand til
at tage vare på sig selv.

Hr. Jann Sjursen spørger til Kriminalforsorgens område, og det er ikke sådan, at jeg ikke
synes, der er nogen problemer. De forhandlinger, som for tiden pågår mellem forligspartierne,
viser, at der er problemer, men jeg har da noteret
mig, at Dansk Fængselsforbund og HK Landsklubben, Kriminalforsorgsforeningen og DJØF
har udtrykt, at det er noget, man kan leve med.
Men jeg vil gerne understrege, at vi tager problemerne alvorligt, og det er jo også på baggrund heraf, at der er indkaldt til nye forhandlinger, i næste uge hos justitsministeren, for vi er
helt enige i, at der skal gøres noget, og at vi skal
leve op til egne målsætninger.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil nævner brugerbetalingen på AMU og VUC. Jeg vil bare sige, at Det Konservative Folkeparti altid har
ment, at en lille brugerbetaling - det er det, der
er tale om her - er fornuftig.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
534155;name_party;":
Fru Gitte Seeberg talte meget om erhvervslivet
og den store bekymring for erhvervslivet. Nu
har jeg været i den heldige situation, at jeg har
været ude at besøge et af de der slagteriselskaber, og det, jeg kan sige til fru Gitte Seeberg, er
sådan set, at udgifterne til fravær på grund af
sygdom, dårligt arbejdsmiljø og kompensation
herfor beløber sig til 11 kr. i timen.
Når man går ind og analyserer, må man konstatere, at dårligt arbejdsmiljø har medført, at
forsikringsafgifterne er blevet fordoblet i den
samme periode. Er det at hjælpe dansk erhvervsliv?";Ole Vagn Christensen
534728;Time;"Man må også konstatere i Jyllands-Posten i
dag, at betalingen til Lønmodtagernes Garantifond pr. medarbejder er blevet fordoblet på
grund af den store arbejdsløshed. Synes fru Gitte Seeberg, man kan være stolt af, at man har
skåret så kraftigt på arbejdsmiljøet, at man faktisk her ser konsekvenserne?
(Kort bemærkning).";Kl. 21.15
535069;name_party;":
Jeg bemærkede såvel i fredags som også her i
dag under fru Gitte Seebergs indlæg, at man fra
konservativ side glædede sig meget over, at der
var blevet lavet et boligforlig. Jeg vil sige, at glæden sådan set også er på vores side, så det er jo
flot, at vi alle sammen kan gå og have det godt
med, at der er lavet et boligforlig. Min glæde går
måske ikke mindst på, at det er lykkedes at få

Mandag den 9. december 2002 (L 1) .
borgerlige partier til at anerkende nødvendigheden af at få bygget, det vil sige, at det tal, som vi
havde på 20.000-21.000 årlig, der skulle bygges,
faktisk er det, man nåede frem til.
Men når jeg tager ordet, er det, fordi jeg alligevel sidder og tænker, at nu skal vi også passe
på, at glæden ikke løber helt af med os, og det
lyder: som om glæden er løbet lidt af med De
Konservative. Jeg er nødt til at spørge: Hvad er
det, der overhovedet ligger i den boligaftale,
som får den konservative ordfører til i fredags,
men også i dag at sige, at nu bliver der bygget
mere alment byggeri? Jeg vil godt have at vide
helt konkret: Hvad er det?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
536187;name_party;":
Det ser ud, som om regeringen arbejder meget
hårdt på at indfri og opfylde Venstres valgløfter.
Man kan spørge, om det samme er tilfældet i
forhold til Det Konservative Folkeparti, og det
er selvfølgelig skattestoppet, jeg tænker på.
Jeg hørte den konservative ordfører sige, at
Det Konservative Folkeparti står bag skattestoppet i denne valgperiode. Jeg skal så spørge fru
Gitte Seeberg, om hun er enig med landets statsminister, der taler om, at skattestoppet også skal
gælde i næste valgperiode.";Morten Helveg Petersen
536723;title_name;":
Så er det fru Gitte Seeberg, og efter hende er det
hr. Kristen Touborg, hr. Anders Samuelsen og hr.
Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
536872;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensens spørgsmål stod ikke
helt klart for mig, men jeg opfattede det alligevel
sådan, at der blev henvist til arbejdsmiljøet. Jeg
vil gerne sige, at der jo nu netop er forhandlet
satspuljeaftale også i forbindelse med finansloven, og der har forligspartierne rent faktisk afsat
over 40 mio. kr.
Fru Lissa Mathiasen spørger, hvad det er for
nogle initiativer, jeg henviser til. Med hensyn til
de ekstra initiativer, som direkte relaterer sig til
almene familieboliger, forventes der, at dier vil
blive bygget i størrelsesordenen 1.500 ekstra.
Men det, jeg taler om, er ekstra som udinøntning af den aftale, som bl.a. Socialdemokratiet er
med i. Det fremgår af budgetoversigten på side
19.
Så spørger hr. Morten Helveg Petersen om
skattestoppet. Jeg tror, det fremgik rimelig klart

, 2795

- det fremgår også af regeringsgrundlaget, og
regeringsgrundlaget bliver jo udarbejdet for én
valgperiode ad gangen - at vi har indgået en aftale med Venstre om skattestop, og definitionen
på skattestoppet er jo velkendt og fremgår også
af de økonomiske redegørelser, som vi i dag diskuterer. Men vi har jo ikke indgået nogen aftale
på den anden side af et folketingsvalg, og alt det
må forhandles på et senere tidspunkt. Men jeg
vil gerne sige, at vi fra konservativ side lægger
overordentlig meget vægt på, at der kan gives
nogle målrettede skattelettelser på arbejdsindkomst. Det vil også være udgangspunktet for de
drøftelser, vi skal have på et senere tidspunkt.
Nærmere kan jeg ikke komme det.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
538421;name_party;":
I sin ordførertale var fra Gitte Seeberg lige inde
omkring miljøområdet. Jeg fik noteret på min
blok, at fru Gitte Seeberg sagde noget i retning
af: Det er vigtigt, at vi igen får taget fat på fjernelse af kvælstof fra votes natur.
Det lyder jo interessant, og det lyder meget
flot. Men jeg kunne godt tænke mig at høre,
hvilke tiltag fru Gitte Seeberg tænker på sådan
helt konkret.
' ' 홢Kl. 21.20
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
538861;name_party;":
Jeg vil godt takke De Konservatives ordfører, for
jeg opfatter det som opbakning til Det Radikale
Venstres intelligente skattestop og dermed afstandtagen, sådan må jeg opfatte det, fra det
skattestop, som ikke er intelligent, nemlig regeringens.
Men så går den konservative ordfører ind på,
hvordan man kan skaffe pengene til at sætte
skatten ned på arbejde, og der tager den konservative ordfører fat i børnechecken og siger, at
her var et middel.
Hvis man skal skaffe f.eks. 6 mia. kr. via børnechecken for at kunne komme i nærheden af en
halvering af mellemskatten, skal man aftrappe
børnechecken fuldt ud i indkomstintervallet
400.000 kr. til 500.000 kr. for en samlet husstandsindkomst. Ingen må få en krone via børnecheck fra indkomster over 500.000 kr.
Det vil give en skattestigning på arbejde for
de her familiet på ca. 32 pet. i det indkomstinterval. Så vil man komme op i nærheden af 80-90
pet. i skat på arbejde i det indkomstinterval. Er
det konservativ politik?

2796

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
539914;name_party;":
Fru Gitte Seeberg koncentrerer sig meget om
nødvendigheden af at få udvidet arbejdsstyrken. Det tror jeg hele Folketinget er enig i. Derfor kunne det være meget interessant at få Det
Konservative Folkepartis forklaring på, hvad årsagen er til, at man har lavet en arbejdsmarkedsreform, hvor man udskyder en målrettet indsats
for omskoling og efter- og videreuddannelse af
den ledige arbejdskraft. Og hvad er årsagen til,
at man har skåret i arbejdsmiljøindsatsen?
Jeg er meget opmærksom på, at den konservative ordfører henviste til satspuljeaftalen, men
det er jo kun et lillebitte plaster på såret i forhold
til de massive nedskæringer, som regeringen har
foretaget i både 2002 og 2003. Så der er altså et
skisma mellem den fine målsætning om at udvide arbejdsstyrken og de konkrete handlinger.";Ole Sohn
540748;title_name;":
Så er det fru Gitte Seeberg og derefter fru Marianne Jelved, hr. Villy Søvndal og fru Pernille Rosenkr senkrantz-Thei1.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
540907;name_party;":
Hr. Kristen Touborg ved sikkert endnu bedre
end mig, hvad der sker på det vandmiljøpolitiske område, men jeg er i hvert fald klar over, at
der er nedsat nogle arbejdsgrupper, som skal
vurdere, hvordan en vandmiljøplan skal se ud.
Men jeg vil gerne sige, at SF jo er med i den
sidste vandmiljøplan, Vandmiljøplan II, og vi
håber også, at der kan blive tale om en bred aftale om en Vandmiljøplan III. Vi er helt opmærksomme på problemstillingerne og tager det meget alvorligt, men præcis hvordan og hvorledes
vil vi gerne vente med at redegøre for, til de arbejdsgrupper, som jo netop er nedsat af samme
grund, kommer med deres redegørelser.
Jeg tror, at hr. Anders Samuelsen overfortolker mig, hvis han har hørt det på den måde, at
jeg skulle foreslå børnechecks som sådan afskaffet. Det synes jeg er en lidt polemisk tilgang til
det, for det forslag, vi tidligere har fremsat, er jo,
at man godt kan kigge på, om barn nummer tre
f.eks. koster lige så meget som barn nummer et
eller to, og der kan jo også være andre modeller.
Men det er klart, at vi fra konservativ side
ikke på noget tidspunkt kunne forestille os at
røre ved børnechecken, medmindre det var som
led i en stor skattereform.

Jeg bliver spurgt, hvor vi i øvrigt forventer at
finde et råderum. Man kan godt spare sig til en
del af det, men selvfølgelig drejer det sig først og
fremmest om at holde de offentlige udgifter under kontrol, men det synes jeg så regeringen,
Venstre og De Konservative, fint har vist den er i
stand til.
Hr. Ole Sohn spørger mig om det med arbejdsmiljøet, og jeg vil sige, at vi har en helt anden indgang og tilgang til arbejdsmiljø end SF
og Socialdemokratiet for den sags skyld. Vi mener ikke, at arbejdsmiljøindsatsen nødvendigvis
bliver bedre, bare fordi man indfører en masse
regler og skatter.";Gitte Seeberg
542710;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.25
542750;name_party;":
Jeg er meget glad - på en vis måde i hvert fald for fru Gitte Seebergs svar til mig tidligere, hvor
jeg spurgte: Hvis man ikke ville bruge omlægninger for at sænke skatten på arbejde, og man
heller ikke ville udskyde gældsafviklingen, så er
der jo besparelser tilbage. Og det var så det, fru
Gitte Seeberg sagde ja til, at Det Konservative
Folkeparti er parat til at se på besparelser.
Så har hr. Anders Samuelsen sagt, at Det Radikale Venstre ikke mener, at børnechecken er
særlig klog at bruge i denne her sammenhæng,
fordi vi får samspilsproblemer og dermed en
forhøjelse af marginalskatten.
Men jeg vil spørge fru Gitte Seeberg, om vi
måske kunne bruge lidt tid i fællesskab det næste stykke tid på at se på, hvilke besparelsesmuligheder vi kunne blive enige om. For vi skal jo i
gang med skattesystemet her i løbet af nogle
måneder. Det synes jeg vi kunne bruge tiden
konstruktivt på.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
543679;name_party;":
Jeg skal takke for det sidste svar fra fru Gitte
Seeberg.
Det er jo rigtigt, at SF er meget optaget af det
sociale område. Og det er også rigtigt, at vi finder det uforståeligt, at man går ud og beskærer
nogle af de ømmeste grupper, vi har, i en periode, hvor landet er rigere end nogen sinde. Vi kan
simpelt hen ikke forstå det.
Men det, jeg godt ville spørge lidt om, var
den nye programerklæring, der kom fra De
Konservative. Jeg noterede det som følger: Vi
skal ikke have så finmasket et system, at det

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
samler alle op, men heller ikke så stormasket, at
alle falder igennem. Det var sådan, jeg hørte det.
Det må jeg sige er en fuldstændig nyorientering af dansk socialpolitik, medmindre det er en
banalitet. Herregud, der er jo ingen, der forestiller sig, at vi skulle give penge til folk, der kan
klare sig selv.
Hvis det her skal give nogen mening som en
ny programerklæring, betyder det, at nogle
grupper, der i dag får hjælp, fordi de har brug
for det, fremover skal falde igennem maskerne.
Jeg vil gerne spørge fru Gitte Seeberg: Hvem
skal falde igennem maskerne fremover?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
544848;name_party;":
Fru Gitte Seeberg siger, at De Konservative aldrig har været imod, at der var en lille brugerbetaling. Så vil jeg gerne spørge: På hvilke andre
områder har De Konservative ikke noget imod,
at der er en lille brugerbetaling? Gælder det
også folkeskolen? Gælder det sygehusene? Hvor
gælder det her princip om ikke at være imod en
lille brugerb etaling?
Så vil jeg i øvrigt spørge fru Gitte Seeberg, om
fru Gitte Seeberg tror, at ufaglærte vil opfatte
stigningen i brugerbetalingen som et incitament
til at påbegynde en uddannelse? Vi har jo mange
gange herinde diskuteret, at det måske ikke er
den gruppe i samfundet, for hvem det er mest
nærliggende at begynde en uddannelse, og at vi
derfor skulle opstille en række incitamenter.
Jeg vil spørge fru Gitte Seeberg, om hun mener, at en øget brugerbetaling er et af dem.";Pernille Rosenkrantz-Theil
545703;title_name;":
Så er det fru Gitte Seeberg og derefter fru Pia
Gjellerup, fru Lissa Mathiasen og hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
545846;name_party;":
Jeg siger tak til fru Marianne Jelved, og vi ser
meget frem til at indlede drøftelser med Det Radikale Venstre. Det gælder selvfølgelig også på
fagområdet, som jo mildest talt ikke er den nemmeste del af festen.
Jeg og dermed Det Konservative Folkeparti er
fuldstændig på det rene med, at der er problemer med det med børnechecken, og det er også
derfor, at vi gerne vil have det belyst. Når vi
nævner det, er det jo, fordi man skal prøve at
kigge på alle muligheder. Men jeg er fuldstæn-

2797

dig klar over, at det kan give problemer med
sammensatte marginalskatter, og derfor skal det
også belyses nærmere, hvordan og hvorledes
man i givet fald kunne gøre det.
Til hr. Villy Søvndal: Der er intet nyt i vores
politik i det, jeg har sagt her fra Folketingets talerstol under mit ordførerindlæg. Det har jeg såmænd sagt tidligere, og det har også andre ord-.
førere før mig sagt. Men jeg tænker bl.a. på, at
nogle som hr. Villy Søvndal og jeg selv og andre,
som måske ikke er så afhængige af offentlige
ydelser, måske også skulle holde for, når vi skal
diskutere skattelettelser på et senere tidspunkt,
f.eks. i kraft af børnecheck eller andet.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Jeg synes
ikke, det er katastrofal brugerbetaling, at man
skal betale 200 kr. for at deltage i et AMU-kursus. Hvis man har interessen for at gå på et kursus, det være sig VUC eller på AMU, så tror jeg
godt, at man kan finde den beskedne brugerbetaling.
I øvrigt er det jo sådan, at det langt hen ad vejen vil være enten arbejdsgiverne eller andre,
der betaler det. Men hvis man virkelig gerne vil
- og det kan jo endda være, at det er motiverende - så må man jo betale det. Der er også andre,
der selv betaler for efteruddannelse.";Gitte Seeberg
547571;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.30
547608;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren fra De Konservative om følgende spændende eksperiment: Arbejdsministeren udtalte forleden, at der var
mindst, regnede han med, når vi kom ind i 2003,
8 mia. kr. at beslutte sig om i forhold til skattelettelser. Han antydede end ikke børnechecken
blandt de måder, hvorpå man kunne finansiere
dette. Statsministeren sagde forleden i Folketingets spørgetime, at i begyndelsen af det nye år
ville regeringen se på økonomien, og hvis regeringen så følte - og det var sprogbrugen - at der
var et råderum, ville der blive skattelettelser. '
Hvordan forestiller Det Konservative Folkeparti sig, at man kan komme til om en måneds
tid at føle et råderum på ca. 8 mia. kr., som man i
dag ikke har antydningen af hvor skal findes?
Og der skal jeg så bare minde fru Gitte Seeberg om, at det der med børnechecken har vi
vist i øvrigt indgået en aftale om i forbindelse
med det, der hedder »Flere i arbejde«> at der altså er visse grænser for, hvor meget man kan pille ved den.

2798

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
548686;name_party;":
Når jeg tog fat i boligaftalen før og også godt vil
gøre det igen, er det som sagt ud fra, at vi deler
glæden over, at der er blevet sat noget i værk.
Ikke mindst er jeg glad for at høre, at man fra De
Konservatives side også er optaget af den almene sektor, det vil sige at få bygget flere almene
boliger, altså almindelige boliger til almindelige
mennesker.
Men når fru Gitte Seeberg siger, at der er lavet
nogle tiltag, er jeg nødt til at sige, at det eneste,
der er sket, er, at staten har fritaget sig fra at
skulle betale, hvad det koster at få bygget almene boliger i de kommende år. Det vil sige, at
man har lagt det over til Landsbyggefonden.
Det er jo ikke noget, der bliver flere boliger af.
Derfor vil jeg godt spørge fru Gitte Seeberg for vi har nemlig en bekymring, og det er det,
jeg synes jeg kan lytte mig til at man også fra De
Konservatives side måske har en bekymring
over, at der måske ikke bliver bygget de her boliger som anslået: Vil man så være med til fra De
Konservatives side at indføre kommunernes lånemulighed igen, som man rent faktisk her fra
den 1. januar afskaffer?
Der er nemlig ikke kommet noget til den almene sektor, der er ikke kommet noget omkring
alment byggeri. Der er taget noget fra kommunerne. Derfor spørger jeg: Vil man fra konservativ side medvirke til at genindføre lånemulighe- «
den, hvis det viser sig, at der ikke bliver bygget,
som der her er anslået?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
550134;name_party;":
Jeg vil gerne stille fru Gitte Seeberg to spørgsmål. Det første handler om trafikpolitikken,
hvor fru Gitte Seeberg nævnté, at man fra De
Konservatives side prioriterede vedligeholdelsen af jernbaneskinnerne meget højt og derfor
var meget glad for de 350 mio. kr., der var gået
dertil.
Kan fru Gitte Seeberg bekræfte, at selv med
disse 350 mio. kr., der jo blev taget fra takstansættelsèrne, ligger regeringens puljer til dette
område over de næste 4 år betragtelig lavere end
den tidligere regerings puljer til det samme? Det
var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål handler om Danmarks
klimaforpligtelser. Der viste det sig jo tidligere i
dag, at både Venstre og Dansk Folkeparti i og for
sig mener, at den bedste måde, vi kan opfylde
vores klimaforpligtelse på, er sådan set at købe

os til kvoter i Rusland, købe varm luft for pengene, og helst for Mifresta-midlerne, for så skal vi
ikke bruge ekstra penge, og så koster det jo ikke
ekstra.
Er det en strategi, som De Konservative deler,
at det er den måde, vi skal opfylde vores Kyotoforpligtelser på?";Martin Lidegaard
551230;title_name;":
Så er det fru Gitte Seeberg. Og efter fru Gitte
Seeberg har jeg hr. Ole Vagn Christensen, hr. Anders Samuelsen og hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
551402;name_party;":
Til fru Pia Gjellerup: Der bliver nævnt 8 mia. kr.,
det har arbejdsministeren nævnt ved en lejlighed for nogle uger siden, og det samme noterede jeg mig.
Jeg vil ikke kunne svare på, om det er 8 mia.
kr., eller det ikke er 8 mia. kr., der kan gives skattelettelser for. Den vurdering af, hvor meget eller hvor lidt, forhåbentlig meget, der kan laves
en skattereform for, vil regeringen og regeringspartierne gøre sig, når vi når ind i det nye år. Der
er et råderum, men som sagt, hvor stort eller
hvor lille det er, det vil vi se på.
Jeg er ikke bekendt med, at der skulle indgå
noget med børnechecken i »Flere i arbejde«.
Fru Lissa Mathiasen nærer bekymring om,
hvorvidt der vil blive bygget et tilstrækkeligt antal almennyttige boliger. Efter de oplysninger,
jeg har, skulle indmeldelsen på, hvor mange boliger der vil blive bygget, allerede nu vise, at der
i hvert fald vil blive bygget dem, man forventer.
Men vi er selvfølgelig også optaget af, at der bliver bygget boliger, som såkaldt almindelige
mennesker også har råd til at bo i, så vi vil følge
området.";Gitte Seeberg
552478;Time;"Hr. Martin Lidegaard spørger, om jeg kan bekræfte, at der bliver brugt færre penge på vejvedligeholdelse end ... Har jeg misforstået
spørgsmålet? Er det på trafiksikkerhed? Det er
på skinner, siger formanden. Nej, det kan jeg
ikke bekræfte. Tværtimod bliver der afsat flere
penge til vedligeholdelse.
Endelig bliver der spurgt til klimaforpligtelserne: Som det har været fremme tidligere i dag,
vil regeringen komme med en redegørelse her i
starten af det nye år om klimaforpligtelserne.
Men i hvert fald skal efter De Konservatives opfattelse alle midler tages i brug, og det gælder
også Joint Implementation.

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
(Kort bemærkning).";Kl. 21.35
553169;name_party;":
Til fru Gitte Seeberg: Når jeg fremfører, at virksomhedernes konkurrenceevne er blevet forværret med en krone pr. arbejdstime, bliver jeg mødt
med, at vi sandelig har afsat penge på arbejdsmiljøet. Men jeg vil godt bede fru Gitte Seeberg
om at læse det rigtigt. Det, man har afsat pengene til, er til en arbejdsmiljøforskningsfond. Og
det er sandelig ikke noget, der her og nu aflaster
den situation, at virksomhederne virkelig mærker nu, at der er sket en forværring omkring ar-,
bejdsmiljøet generelt.
Når man står og taler om, at man vil gøre en
hel masse for erhvervslivet, og at man har sørget
for, at erhvervslivet er konkurrencedygtigt, så
må jeg sige, at de meldinger, jeg har fået, er, at
produktioner flytter ud af Danmark, fordi de
har disse forøgede omkostninger. Det synes jeg
man skulle have interesseret sig lidt mere for i
stedet for at skære ned på arbejdsmiljøet.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
554093;name_party;":
I forbindelse med diskussionen om de to former
for skattestop i forlængelse af den her finanslovaftale er der også blevet talt om børnechecken.
Fru Gitte Seeberg erindrede ikke noget om, at
der var en aftale i forbindelse med arbejdsmarkedsreformen omkring det område. Men der vil
jeg så gerne bede fru Gitte Seeberg om at slå op i
den udgivelse fra Finansministeriet, der hedder
aftale om finanslov for 2003. På side 73 står der:
»Såfremt der sker ændringer i rådighedsbeløbet på for de berørte kontanthjælpsmodtagere i
forbindelse med fremtidige lovændringer, genforhandles reglerne på dette område med hen-,
blik på at sikre denne gruppes rådighedsbeløb.«
Det er det samme som at sige, at hvis, såfremt, i fald man har tænkt sig at gå ind og skære i børnechecken, skal der rettes op på det. Så
man kan altså ikke hente nogen penge på det
område.
Jeg nævner så eksemplet med, at man skal
skære i niveauet fra 500.000 kr. til 400.000 kr., så
ingen over 500.000 kr. modtager børnechecken.
Det er ikke det samme, som at man fjerner børnechecken: det er kun et spørgsmål om at halvere udgifterne til den. Så hvor er det, at fru Gitte
Seeberg vil hente nogle penge, så det rykker noget?

2799

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
555323;name_party;":
Tilbage til citatet »ikke så finmasket, at det samler alle op, men heller ikke så stormasket, så alle
falder igennem«.
Det eneste eksempel, fru Gitte Seeberg så
nævnte, var børnechecken, som jeg i øvrigt forstår at der ikke kan røres ved.
Så spørger jeg igen - for børnechecken har vel
ret beset at gøre med fordelingspolitik og i mine
øjne ikke sådan med socialpolitik: Hvis den her
check overhovedet skal give mening, hvem er
det så, der skal falde igennem det her net?
Hvem er det, der skal falde igennem?
Jeg har fru Gitte Seeberg mistænkt for, men
det er måske forkert, at det har. noget at gøre
med den socialpolitiske udvikling, der foregår
lige i øjeblikket, hvor der skæres på tilbud til de
hjemløse, til de sindslidende, til de misbrugende, til de mest udsatte grupper, og hvor de besparelser skal bruges til skattelettelser. Er det en
mistolkning?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
556221;name_party;":
Ja, hr. Villy Søvndal, det er en misforståelse. Vi
har ikke planer om at skære ned i forhold til socialt dårligt stillede for at kunne give skattelettelser til mellemindkomstgruppen: det ved hr.
Villy Søvndal også udmærket godt.";Gitte Seeberg
556461;Time;"Tværtimod er der ydet en stor indsats på det
socialpolitiske område i den her regerings tid.
Jeg ved godt, at hr. Villy Søvndal tidligere har
gjort sig til talsmand .for, at der aldrig har været
givet så »lidt« i satspuljen som i år, men det er jo,
fordi vi har disponeret pengene på et tidligere
tidspunkt.
Ud over, satspuljeindsatsen har denne rege7
ring jo faktisk også sat penge af ved siden af, noget, som vi kun ved meget få lejligheder har set
den tidligere regering gøre, og så vil jeg gerne til
SF's ros sige, at det bl.a. var med medvirken fra
SF og efter pres fra SF. Så jeg synes, det er at tale
mod bedre vidende.
I,
Hr. Ole Vagn Christensen: Vi har jo diskuteret
arbejdsmiljøet før. Vi mener, at der i den arbejdsmiljøindsats, som regeringen har lagt op til, og
som arbejdsmarkedets parter i øvrigt nu sidder
sammen og arbejder på, er gode initiativer.
Så bliver der sagt, at virksomhederne flytter
ud på grund af omkostningerne. Jamen det burde vi jo tænke lidt over. Hvorfor flytter virksomhederne ud? Men det er jo en udvikling, der har

2800

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

været i gang i lang tid, og det kan skyldes mange forhold. Det kan skyldes, at det er løntunge
virksomheder, og det er ikke en udvikling, jeg
tror vi på lang sigt kan arbejde imod, selvfølgelig på kort sigt, men ikke på lang sigt.
Til hr. Anders Samuelsen: Jeg vil gerne understrege, at det ikke er sådan, at jeg her fra Folketingets talerstol har fremsat konkrete forslag om
afskaffelse af eller andre forslag om børnechecken. Men jeg nævner den, fordi det kan indgå.
Men det, der bliver sagt om arbejdsmarkedsreformen, drejer sig kun om kontanthjælpsmodtagere.";Kl. 21.40
558157;title_name;":
Der er ikke mere taletid - vi er nødt til at være
strenge.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
558254;name_party;":
Jeg skal takke De Konservatives ordfører for besvarelsen vedrørende den her følte finansiering
af større skattelettelser. Jeg konstaterer, at der
stort set ikke er noget, De Konservatives ordfører kan løfte sløret for. Der er faktisk kun én antydning, men kun en antydning, af en finansiering, og det er den børnecheck, hvor man har afskrevet sig en hel del af muligheden for at regulere den for ikke at lægge nogle byrder på nogle
mennesker, hvor vi i forvejen har været henne
og se på deres levevilkår.
Jeg mener, det er utrolig usagligt at bilde både
Folketinget og befolkningen ind, at man kan føle
sig frem til et råderum på et eller andet antal
milliarder kroner, om det er 8, eller om det er 4,
eller hvad det er, at man kan føle sig frem til det
i løbet af en måned eller to uden at have andet
end en enkelt antydning af et emne, hvor man
kan hente noget finansiering og forestille sig finansiering.
Derfor er mit spørgsmål til fru Gitte Seeberg:
Opererer Det Konservative Folkeparti, som Det
Konservative Folkepartis leder helt tydeligt har
gjort, enten med ufinansierede skattelettelser eller med at forgribe sig på muligheden for gældsafvikling?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
559453;name_party;":
Fru Gitte Seeberg var så venlig at starte på at
svare på et spørgsmål om trafiksikkerhed, som
jeg lige så godt kunne have stillet, og som jeg i
og for sig også gerne vil have svar på, nemlig

om fru Gitte Seeberg er tilfreds med den politik,
der er lagt for dagen fra regeringens side her.
Men det oprindelige spørgsmål gik altså på
vedligeholdelsen af jernbaneskinner, og der vil
jeg gerne spørge igen, om fru Gitte Seeberg kan
bekræfte, at første år - det vil jeg medgive - er
der i regeringens pakke en svag stigning i midlerne til vedligeholdelse af jernbaner i forhold til
den tidligere regering, men i år 2003 og 2004
kommer vi helt ned under 2001-niveau.
I forhold til klimastrategi var jeg meget glad
for fru Gitte Seebergs svar, idet jeg forstår det sådan, og det vil jeg gerne have bekræftet, at De
Konservative også opfatter vedvarende energi
som en del af løsningen her og en udbygning af
vedvarende energi blandt andet. Det vil jeg gerne have bekræftet.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge fru";Martin Lidegaard
560479;title_name;"Hele Mifresta-rammen var jo et
fælles projekt mellem De Radikale og De Konservative dengang tilbage i 1992. Mener fru Gitte Seeberg, at midler til de såkaldt fleksible mekanismer skal tages fra Mifresta, eller skal de
komme oveni for at få mere COTforbedring?
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
560772;name_party;":
Jeg vil godt følge op på diskussionen mellem fru
Gitte Seeberg og hr. Villy Søvndal, for på samme
måde, som hr. Villy Søvndal gjorde det, studsede jeg også over den bemærkning, som fru Gitte
Seeberg havde. Jeg mener faktisk, det er en ny
melding fra Det Konservative Folkeparti.";Ole Stavad
561062;Time;"Jeg mener, at jeg skrev det direkte ned, men
det må fru Gitte Seeberg rette, hvis hun har manuskriptet. Fru Gitte Seeberg sagde i forhold til
vores sociale sikkerhedsnet, at det ikke skal
være så finmasket, at det samler alle op, men
heller ikke så stormasket, at alle falder igennem.
Det var altså ikke hr. Villy Søvndal, der rejste
debatten, det var fru Gitte Seeberg. Og der er det
vel meget naturligt, at vi reagerer, når der kommer en melding fra Det Konservative Folkeparti,
som jeg mener lyder som et opgør med den nordiske velfærdsmodel.
Det er jo dér, vi har adskilt os: det er ikke kun
dem, der er forsikret. Det er ikke kun dem, der
er på arbejdsmarkedet og via deres ansættelsesforhold har en sikkerhed. Det er alle, der uden
egen skyld kommer i vanskeligheder, som vi
gerne vil samle op, og det er den melding, fru
Gitte Seeberg har givet i dag, at det står Det
Konservative Folkeparti ikke længere bag.

(351)
Mandag den 9. december 2002 (L 1)
(Kort bemærkning).";Kl. 21.45
562059;name_party;":
Hvor og hvordan eventuelle skattelettelser skal
findes, om det er råderumbesparélser eller andet, vil regeringen og vi komme med et forslag
om i det nye år. Men jeg kan sige til fru Pia Gjellerups beroligelse, at der står ikke ufinansierede
skattelettelser på dagsordenen, og der står ikke
en udskydelse af gældsafviklingen.
Hr. Martin Lidegaard spørger igen om jernbanerne. Der var med den tidligere regerings sidste finanslovforslag lagt an til et fald i bevillingerne. Med den bevilling, som nu bliver givet
over de næste 4 år, vil der være en stigning i bevillingerne. Men vi er jo klar over, at der er et
kæmpe efterslæb, og det håber vi så herved der
kan rettes op på.
Hr. Martin Lidegaard spørger også om klima
og om vedvarende energi, og jeg vil sige, at ja,
det fremgår også allerede af de aftaler, Det Konservative Folkeparti er med i, og regeringspartierne er med i, at der er vedvarende energi på
dagsordenen, og der er jo også i den seneste udmøntning af forskningsmidler sat yderligere
midler af til forskning i vedvarende energi.
Der bliver så spurgt, om vi mener, at man kan
tage midler fra Mifresta-rammen, og jeg vil sige,
at det mener vi godt man kan. Det er jo ikke sådan, at alle midlerne skal bruges til Joint Implementation, men der kan sagtens være mange
gode grunde til at bruge penge fra Mifresta-rammen til specielle projekter.
Så må jeg svare hr. Ole Stavad: Det er ikke
nogle nye socialpolitiske udmeldinger. Det er
præcis det samme, som vi hele tiden har ment,
og det må være, fordi hr. Ole Stavad kommer direkte fra Nordisk Råd, som jeg har hørt at hr. Ole
Stavad var til i hvert fald, at han mener, det er et
opgør med den nordiske velfærdsmodel. Det er
det ikke, den går vi bestemt også ind for.";Gitte Seeberg
563825;title_name;":
Så har jeg tre korte bemærkninger mere. Det er
hr. Ole Vagn Christensen, hr. Martin Lidegaard
og fru Pia Gjellerup, alle sammen tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
564011;name_party;":
Vi er helt enige om, at der kan være visse virksomheder, som kan være i den situation, at de
føler, at det er nødvendigt, at de flytter fra Danmark. Men hvad nu, hvis det skyldes dårligt ar, bejdsmiljø, hvis det skyldes, at man ikke har forstået at tage fat om det, der er de fundamentale

2801

problemer? Som jeg sagde her fra talerstolen for
lidt siden, er der altså tale om, at et dårligt arbejdsmiljø i dag koster i forsikringsafgifter: i løbet af det seneste år er det steget med en krone
pr. arbejdstime. Så skal man ikke stå her og sige,
at man ikke pålægger virksomhederne øgede
udgifter.
Dertil kommer så hele spørgsmålet om arbejdsskader og erhvervssygdomme, og den
slags ting kan altså ikke løses ved, at man sætter
sig ned og snakker om tingene. Den slags ting
kan der kun gøres en indsats over for med en bedriftssundhedstjeneste, som man har skåret
væk.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
564922;name_party;":
Jeg må forstå fru Gitte Seeberg således, at hun er
enig med mig i, at selv om regeringen overfører
de 360 mio. kr. til vedligeholdelse af jernbaneskinner og får en smule flere midler næste år til
vedligeholdelse end i den tidligere regerings tid,
er der, når vi kommer nogle år ud i fremtiden, 2,
3,4 år ud i fremtiden, afsat betydelig færre midler.";Martin Lidegaard
565283;Time;"Så er jeg stadig væk glad for bekræftelsen af,
at vedvarende energi er en del af løsningen på
Danmarks K yotòforpligtelser.
Og så siger fru Gitte Seeberg: Det er jo ikke
sådan, at alle Mifresta-midlerne skal bruges til at
købe ind hos de fleksible mekanismer. Det er jeg
sådan set også glad for. Men skal jeg omvendt
forstå det sådan, at alle de køb, som vi skal foretage, skal komme fra Mifresta-rammen? For det
er jo noget andet. Eller forestiller fru Gitte
Seeberg sig, at når vi skal leve op til nye forpligtelser, skal der også nye midler på bordet i forhold til de ton C02, som vi ikke vil hente ved at
bygge mere vedvarende energi?
Altså de penge skal komme et sted fra, og jeg
kan ikke se andet, end at hvis man bare flytter
dem fra én konto til en anden under Mifrestaprogrammet, har vi jo ikke fået mere miljø, og
det var vel egentlig det, der var ideen med Kyotoaftalen.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.50
566202;name_party;":
Det er så spændende, at på alle andre områder
kan man flytte rundt inden for det samme område og mene, at det bliver meget bedre, hvorimod
på skatteområdet må man ikke flytte rundt.

2802

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

Når jeg siger det, er det jo, fordi det er en inspiration til de der finansieringer af de skattelettelser, som De Konservative meget gerne vil have, men som de ikke kan anvise finansiering til.
Det er jo ikke så indviklet. Altså man kan
gøre det ved at omlægge skattesystemet. Det vil
De Konservative ikke, for de har underlagt sig
Venstres skattestop. Så vil man kunne lave hul i
kassen: det siger fru Gitte Seeberg her, at det vil
De Konservative ikke, det må ikke være ufinansieret. Det var klogt, i modsætning til det første.
Så kan man sende regningen videre til de
unge og børnene, nemlig ved at udskyde gældsafviklingen. Det siger fru Gitte Seeberg, også
klogt, at det vil De Konservative ikke.
Så er der jo faktisk kun besparelser tilbage, og
der har jeg forstået det sådan, at De Konservative heller: ikke vil spare på overførselsindkomsterne. Der skal skaffes varige besparelser, varige besparelser, på velfærden i Danmark. Kan
man om en måned eller to kreere gigantiske besparelser på velfærdsområdet, som man ikke .
kender i dag? Det tror jeg er usandsynligt, og
derfor fortier fru Gitte Seeberg sandheden i dag.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
567591;name_party;":
Til fru Pia Gjellerup: Jeg fortier ingen som helst
ting. Jeg synes faktisk, at vi har en meget åben
og ærlig tilgang til det her.
Det, jeg siger, og som jo også er regeringens
politik, er, at vi sætter os ned efter nytår og ser
på det.
Jamen altså vi er da parate til at tage andre
elementer ind, og vi må jo så vente og se på,
hvad det kan være. Det vil jeg ikke lægge mig
fuldstændig fast på i dag.
Hr. Ole Vagn Christensen siger, at det er et
problem, at virksomhederne flytter ud af landet
på grund af arbejdsmiljøet. Jeg må sige, at jeg
har nu snarere den modsatte opfattelse. Det er
selvfølgelig også problematisk, at virksomhederne flytter deres arbejdspladser ud på grund
af arbejdsmiljø og høje omkostninger, det er ikke
noget, jeg forsvarer, men det er dog det, man hører, at det er attraktivt at etablere arbejdspladser
i andre lande, fordi udgifterne på dansk arbejdskraft, arbejdsmiljø og skatter m.v. er for høje.
Arbejdsmarkedets parter arbejder jo som bekendt med et udspil til arbejdsmiljø, og når vi
ser det, når det bliver forelagt her i Folketinget,
jamen så tager vi stilling til, hvad der videre skal
ske.

Det er ikke sådan, at BST er skåret væk, men
kun, at det er udsat.
At udgifterne til forsikringer for virksomhederne stiger, afspejler jo flere ting. Det afspejler
jo, at det er et forsikringssystem, og så afspejler
det også omkostninger, herunder at der eventuelt kan blive tale om større erstatninger.
Hr. Martin Lidegaard stiller et meget konkret
spørgsmål, om alle pengene til Joint Implementation skal tages af Mifresta-rammen. Og til det
er mit svar umiddelbart nej, men alt det må vi se
på, når vi når frem til engang i januar, hvor det
skal diskuteres.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
569318;name_party;":
Det, der bringer mig herop, var fru Gitte Seebergs svar til hr. Martin Lidegaard vedrørende
jernbanerne, hvor jeg kunne forstå, at nu har vi
endelig fået en regering, som satser på jernbanerne, og som fylder et hul ud, forstået på den
måde, at der ligesom var et dyk.";Jacob Buksti
569597;Time;"Det er mildt sagt ikke et korrekt billede. Fru
Gitte Seeberg kan jo ikke være uvidende om, at
der i november 1999 blev indgået en banebrydende aftale for jernbanerne - jeg bruger med
vilje ordet banebrydende - mellem den daværende regering, SF og Enhedslisten: en aftale,
som virkelig genoprettede området, men som
Venstre og De Konservative ikke ønskede at
være med i.
Fru Gitte Seeberg kan heller ikke være uvidende om, at der som led i aftalen var en midtvejsforhandling, som netop var gået i gang lige
forud for valget, men som blev afbrudt af valget.
Her var der enighed mellem partierne om, at der
netop skulle foretages yderligere investeringer i
jernbanegenopretning, idet det viste sig, at behovet var større end først antaget. Disse investeringer er selvfølgelig ikke med i denne finanslov, men der blev faktisk sat 3, 4, 5 mia. kr. af til
forbedringer på jernbanerne dengang.";Kl. 21.55
570520;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad og derefter fru Gitte
Seeberg, så vidt jeg kan se.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
570631;name_party;":
Problemet er, at hverken hr. Villy Søvndal eller
jeg har fået noget svar.
Når fru Gitte Seeberg siger, at vores sociale
sikkerhedsnet ikke skal være så fintmasket, at

Maridag den 9. december 2002 (L 1)
det samler alle op, skylder fru Gitte Seeberg stadig et svar på: Hvem er det, der ikke er værdige
til at blive samlet op i det sociale sikkerhedsnet?
Hvem er det, der efter konservativ opfattelse
ikke har krav på og ret til fællesskabets hjælp?
Det andet spørgsmål, jeg godt vil stille, er en
opfølgning på svaret til fru Pia Gjellerup, da hun
ikke har flere muligheder. Fru Gitte Seeberg siger, at De Konservative godt vil bringe alle andre elementer ind til finansiering af en skattereform. Hvilke elementer er det? Det, der var
pointen i det, fru Pia Gjellerup sagde, var jo, at
vi ikke kan få øje på andre elementer end dem,
fru Pia Gjellerup nævnte, så må vi ikke bare få ét
eksempel på, hvilke andre elementer Det Konservative Folkeparti kan se?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
571626;name_party;":
Det er korrekt, som hr. Jacob Buksti siger, at den
tidligere regering også satte penge af. Men jeg
vil bare sige, at hvis vi ikke havde gjort noget,
var bevillingerne faldet i forhold til tidligere, og
det er derfor, der er sat de 360 mio. kr. ekstra af.
Hr. Ole Stavad spørger: Hvem er dét, der skal
klare sig selv? Det er folk, der kan klare sig selv,
så derfor er der ikke noget epokegørende brud
eller noget andet med den politik, Det Konservative Folkeparti altid har stået for. Det er en af
grundene til, at vi bl.a. har stillet det spørgsmål,
om børnechecken skal gives til alle. Der kan
også komme andre temaer i spil, og vi er også
åbne over for andre partiers ideer.
Min pointe er, at vi fra konservativ side lægger så stor vægt på, at der bliver gennemført
nogle skattelettelser, at vi rent faktisk også er parat til at se på, hvad andre partier måtte ønske.
Jeg har forstået, at det også er et ønske fra Socialdemokratiets side, at der kommer en skattereform, og vi vil så se frem til, om vi kan blive enige med Socialdemokratiet om den.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
572711;name_party;":
Det er jo ikke noget svar, at dem, der kan klare
sig selv, skal klare sig selv. Det har jo ikke noget
med vores sociale sikkerhedsnet at gøre.
Så nævner fru Gitte Seeberg børnechecken.
Børnechecken er ikke en social ydelse. Hvis fru
Gitte Seeberg slår op i finansloven, vil fru Gitte
Seeberg kunne konstatere, at den er nævnt under Skatteministeriet, og derfor er det heller ikke
noget svar på det spørgsmål, fru Gitte Seeberg
selv har rejst.

2803

Det er ikke os, der tager debatten ,op., Det er
den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg,
selv, og derfor kan jeg ikke drage nogen anden
konklusion, efter at vi nu seks gange har prøvet
at få et svar fra fru Gitte Seeberg, end at fru Gitte
Seeberg ikke vil fortælle offentligheden, hvad
det er, Det Konservative Folkeparti pønser på
over for de socialt dårligst stillede. Jeg kan ikke
, få anden opfattelse, når fru Gitte Seeberg ikke
vil svare på, hvad der gemmer sig bag ordene
om, at det sociale sikkerhedsnet ikke skal være
så fintmasket, at det samler alle op.
(Kort bemærkning).
홢";Ole Stavad
573770;name_party;":
Det er jo korrekt, som fru Gitte Seeberg siger, at
når regeringen sætter de penge af, kommer der
lige i starten flere, end 'der stod. Men min pointe
var jo lige præcis, at vi er i forhandlinger om at
sætte flere penge af: men de blev bare afbrudt,
og derfor er det ikke rimeligt at fremstille det,
som om regeringen sætter flere penge af her, end
den tidligere regering gjorde.
홢";Jacob Buksti
574161;Time;"Det andet er, at det interessante ved dénne regering er, at den finansierer tingene ved at sætte
taksterne i tog og busser op, mens dén tidligere
regering ville have finansieret ved at bruge af
DSB's overskud, så den gevinst, der kom ved, at
DSB var blevet dygtigere og bedre til at drive
togdrift osv.: faktisk også kom togpassagererne
til gode. Nu kommer de til at betale i kraft af billetstigninger, og det synes vi ikke er rimeligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.00
574637;name_party;":
Jeg har fulgt debatten,,og jeg vil godt lige sige, at
det er fuldstændig rigtigt, når man ser det bilag,
vi også har fået i Trafikudvalget, at beløbet går
ned. Nu kan jeg se, at der har været trafikordførere i nærheden af fru Gitte Seeberg, men de kan
altså ikke huske bilaget.
Når vi kommer frem til aftalens 3. år, ligger vi
under 2001-tallet: og så tager man altså billetpengene, 350 mio. kr., og skærer yderligere nedenunder. Samlet set bliver dét altså meget/ ,me-,
get mindre, og dertil skal lægges, at man har taget fra den kollektive trafik.
Når vi sammenligner med vejinvesteringerne, skal de ikke finansieres på,nögen særlig måde. Der er ikke noget med, at midlerne skal tages
af bilafgifterne, for bilerne er jo blevet skånet i
skattestoppet i modsætning til den kollektive
trafik. Man skal ikke tage noget fra bilafgifterne,

2804

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

nej, der kommer penge til det, og man holder niveauet hele vejen igennem, så regeringen er
konsekvent ondskabsfuld over for den kollektive trafik.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
575703;name_party;":
Til hr. Ole Stavad: Vi pønser overhovedet ikke
på noget. Der er ikke lagt op til ændring af den
politik, Det Konservative Folkeparti står for, og
det synes jeg er fremgået rimelig klart af mine
svar.
Til hr. Jacob Buksti: Vi anerkender fuldt ud, at
også den tidligere regering har været optaget af
problemerne, og at der har været forhandlinger,
som jeg forstår blev afbrudt af folketingsvalget.
Men faktum var og er fortsat, at hvis der ikke
var blevet tilført disse ekstra penge, var bevillingerne simpelt hen faldet.
Jeg vil gerne sige, at den måde, det er finansieret på, synes jeg og Det Konservative Folkeparti er en rigtig måde at gøre det på. Vi var
imod den del af finanslovaftalen, som blev gennemført i 1999, tror jeg det var, om tilskud til
den kollektive trafik, og det har jo vist sig, at det
ikke har nogen indvirkning på adfærden, i hvert
fald hvis man gerne vil have folk over i den kollektive trafik. Det, folk efterlyser - jeg kan bare
se ud fra mit eget udgangspunkt - er, at togene
går til tiden, og at de går regelmæssigt, og det er
jo dét, vi håber på at kunne opnå ved at bruge
de penge på togskinnerne frem for at bruge dem
på tilskud.
Så tror jeg, det var fru Margrete Auken, som
sagde, at vejene har vi jo ikke finansieret ved nogen særskilt opkrævning. Jeg vil gerne sige til
fru Margrete Auken, at jeg synes nok, at bilisterne betaler deres del af festen i form af vægtafgifter, miljøafgifter, benzinafgifter og andet.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
577191;name_party;":
Nu skal vi ikke ind i den debat, men ifølge EUberegningerne er bilisternes belastning af miljøet, færdselssikkerheden, slid på vejene, og hvad
ved jeg, kolossalt meget, og de betaler kun marginalt med deres afgifter: det er så en anden debat.
Regeringens finanslovudspil var dybt skrabet
og helt forfærdeligt på jernbaneområdet. Så lavede man et forlig, hvor man tog billetpristilskuddet og lagde oveni, og derved fik man det
til at blive lidt mindre katastrofalt i en periode.
Men det er alligevel forfærdeligt. Vi står i en si-

tuation, hvor vi i forvejen døjer med et underskud, som blev skabt i 1998, hvor Venstre og De
Konservative tvang den socialdemokratisk ledede regering til at fortsætte jernbaneudbygningen
til Frederikssund uden at bevilge flere penge til
det. Vi står med noget, der i forvejen var slemt,
og i øvrigt også med en dårligt ledet Banestyrelse, men det er en anden side af sagen.
Så vil jeg godt lige sige til den påstand om, at
tilskuddet ikke havde nogen virkning, at det
ved man faktisk meget lidt om, for de mennesker, som fik glæde af det, sad ikke i togene.
Men de mennesker, der bliver ramt nu, sidder i
togene, og de kommer til at flytte sig.";Margrete Auken
578379;Time;;Kl. 22.05
578391;title_name;"Kan vi gå videre i ordførerrækken? (Ophold). Det
kan vi.
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Formanden
578488;name_party;":
Debatten om finanslovforslaget i sin helhed har
af naturlige grunde koncentreret sig meget om
såvel det overordnede princip for finansloven
som regeringens politik i sin helhed, nemlig
skattestoppet.
På trods af, at man jo ved en simpel beregning kan konstatere, at et skattestop ikke kan
være omkostningsfrit, men at det også har sin
pris, har ordførerne med forskellig vægt forsøgt
at skitsere: Er der tale om omlægninger, eller er
der tale om nye tiltag, eller - som jeg nu vil forsøge at give et bud på - er der tale om, at man
reelt har foretaget skattelettelser?
Det er sådan set noget, regeringen som udgangspunkt først havde planer om at tage fat på
i år 2004. Men sandheden er jo, at når man laver
et skattestop, bliver der reelt tale om skattelettelser, i og med at skatter og afgifter, som er krone
og øre-baserede, bliver fastlåst, på samme måde
som andre skatter og afgifter, som er procentbaserede, også bliver fastlåst.
Det, man kan se, er, at skattestoppet i år et,
dvs. her i 2002, har kostet 1,7 mia. kr., og at
skattestoppet, når 2003 er forbi, har kostet 5,1
mia. kr., og så er det klart, at det er lidt vanskeligt at sige, at man tager mange nye initiativer.
Det gør man måske nok, men det gør man ved
at omprioritere, og samlet set er de offentlige
budgetter beskåret med 5,1 mia. kr. Det er jo
nødvendigt, for at man kan overholde skattestoppet.

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
Det er også derfor, vi er i den situation, at der
er lavet nogle utrolig stramme aftaler med amter
og kommuner - så stramme, at de ikke er i stand
til at tilbyde en lang række af de velfærdsydelser, som vi herinde i Folketinget lægger vægt på
skal gives. Det er derfor, vi har set, at de netop
indgåede aftaler betyder, at der ikke alene bliver
skåret på daginstitutionsområdet, som det har
været nævnt tidligere, og som måske også delvis
kan begrundes af demografiske ændringer. Der
bliver faktisk også skåret på folkeskolen, fordi
de ekstra midler, der er nødvendige for at kunne
følge det stigende elevtal, ikke udløses, på samme måde som vi på ældreområdet kan se, at der
de facto i en lang række kommuner budgetteres
med færre midler i det kommende år end i forhold til indeværende år. Det er alt sammen udtryk for den benhårde prioritering, der er nødvendig, når man laver et skattestop.
Et andet område, hvor regeringen har forsøgt
at lægge an til at sige, at den har gjort en ekstra
indsats - det har også været nævnt af flere, ikke
mindst af Dansk Folkeparti som et argument for
deres indsats - er sygehusområdet. Her har regeringen proklameret og fik vel også en hel del
stemmer på at sige, at man vil tilføre 1,5 mia. kr.
ekstra til sygehusene. Men hvad er virkeligheden, når man skræller retorikken væk? Finansministeriet har gjort det således op i et svar, at
hvis man tager udgangspunkt i, hvor mange flere penge der kommer i 2003 i forhold til 2002, er
det sådan, at vi nu ved, at der her i 2002 er udbetalt ca. 1,1 mia. kr. af den ekstraordinære engangspulje på 1,5 mia. kr., hvorefter der henstår
400 mio. kr. til udbetaling i 2003. Det betyder
oversat til almindeligt dansk, at der sker en
vækst på sygehusområdet på 100 mio. kr. -100
mio. kr.!
Så har regeringen og Dansk Folkeparti lavet
en aftale, som derudover tilfører 125 mio. kr., og
det vil sige, at man sammenlagt får godt 200
mio. kr. ekstra på sygehusområdet i 2003 i forhold til 2002. Men hvad er det, man skal sammenligne det med? Det skal man sammenligne
med, hvad der er sket i det foregående år, og her
er det sådan, at der i den forrige regerings tid i
gennemsnit blev tildelt sygehussektoren 1,1 mia.
kr. ekstra hvert eneste år, altså en markant stigning år for år.";Ole Sohn
582155;Time;"Det er lykkedes regeringen og Dansk Folkeparti ved en glimrende retorik - det må vi erkende, for det er jo det, alle tror - at give udseende
af, at der ekstraordinært er givet amterne 1,5

2805

mia. kr. Men når man går ind til benet, er der
faktisk tale om, at der i 2003 gives et væsentlig
mindre beløb end det, den forrige regering gav..
Det er den virkelighed, man står over for, når
man skræller retorikken bort.
Det er også derfor, vi fra SF's side har været
og stadig er meget kritiske over for skattestoppet. Det har den øvrige opposition også bidraget
væsentligt til at få gennemhullet, og det tjener
den øvrige del af oppositionen til ære, at vi har
et fælles kritikpunkt af skattestoppet.
Nu har der været lanceret lidt forskellige varianter af et uintelligent og et intelligent skattestop. For at der ikke skal være nogen misforståelser, er. SF så grundlæggende uenig med regeringen om skattestoppet, at vi gerne herfra vil
sige meget klart: Vi går ikke ind for et skattestop,
uanset hvor intelligent eller uintelligent det måtte være. Vi går ind for en retfærdig beskatning,
vi går ind for en skattereform, som sikrer, at de
nødvendige midler, der skal til, for at vi kan opretholde det velfærdssamfund, vi ønsker, også
er til stede. Det er imidlertid ikke ensbetydende
med, at vi mener, at den form for beskatning, vi
har i dag, er korrekt.
Når vi siger, at vi skal have en fair, en retfærdig beskatning, mener vi faktisk, at det helt afgørende skattemæssige problem er, at man accepterer, at store dele af erhvervslivet fritages
for beskatning. Det burde jo være det altoverskyggende problem for en lovgivende forsamling: Hvordan kan det accepteres, at små og mellemstore danskejede virksomheder rundtomkring i landet hver eneste dag gør en kæmpeindsats og hver eneste måned afleverer den del til
skattevæsenet, de skal aflevere, mens andre,
nemlig de multinationale selskaber, i vid udstrækning fuldstændig unddrager sig beskatning? Det er da hamrende urimeligt, og det bur,,
de Folketinget i enighed tage op som det helt afgørende problem, fordi forudsætningen for at
sikre, at vi kan få flere midler til finansiering af
velfærdssamfundets ydelser uden at belaste lønindkomsterne hårdere, jo er en retfærdig beskatning.
Angående lønindkomsterne er det vores opfattelse, at der skal ske en skatteomlægning, så
vi sikrer, at der sker en lettelse for de laveste indkomster, mens de bredeste skuldre, som det
hedder lidt klichéagtigt, kommer til at bære de
største byrder.
Vi mener også, det er noget fattigt, at Folketinget ikke tør tage en reel debat om, hvordan de
offentlige midler skal bruges. Når vi diskuterer

2806

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

det i Folketinget, siger vi almindeligvis: Jamen
vi betaler for meget i skat - og det er rigtigt. Går
man ud på gader og stræder og spørger vælgerne i almindelighed: Synes du ikke, at du betaler
for meget i skat..? Ja, så vil enhver borger med
respekt for sig selv, uanset om han tjener lidt eller meget, sige: Jo, jeg betaler for meget i skat.
Det er ret naturligt, for hvis jeg blev spurgt,
ville jeg også sige det samme, på trods af at jeg i
mit voksenliv kan se, at der er en lige linje, fra
jeg havde det dårligste ufaglærte arbejde til den
laveste løn, hvor jeg betalte mindst i skat - det er
i øvrigt også lidt underligt, at det er det hårdeste
ufaglærte arbejde, som bliver dårligst lønnet, for
det er det, der er mest nødvendigt for samfundet - og til nu. Jeg har betalt mere og mere i skat
op gennem mit arbejdsliv, og nu bidrager jeg
temmelig meget til topskatten, men jo mere jeg
har betalt i skat, desto mere har jeg haft til mig
selv. Det er altså ikke sådan, at man kan sige, at
jo mere man betaler i skat, desto fattigere bliver
man. Sandheden er, at jo mere vi betaler i skat,
desto rigere bliver vi.
Virkeligheden er jo, at man får svar, som man
spørger, og hvis man spurgte anderledes, som
nogle meningsmålingsinstitutter i øvrigt også
har gjort - mener I ikke, det er rimeligt, at vi har
et ordentligt sygehusvæsen, som også er fordelt
på de mindre byer og ikke bare er koncentreret i
store sygehusenheder? Mener I ikke, det er rimeligt, at vore forældre og bedsteforældre kan
få en ordentlig pleje som ældre? Mener I ikke, at
det er rimeligt, at vi har en ordentlig og velfungerende folkeskole med bygninger, som i hvert
fald er uden svamp og uden skader og med ordentlige undervisningsmaterialer? Og mener I
ikke, det er rimeligt, at vores børn skal have
nogle ordentlige daginstitutioner, og at vores ældre skal have en ordentlig hjemmehjælp..? - så
vil de samme personer, som før sagde ja til skattelettelser, svare: Jo, vi skal have en ordentlig offentlig velfærdsservice. Og hvis man efterfølgende spurgte de samme personer: Vil I være
indstillet på at betale, hvad det koster..? Så ville
svaret også entydigt være: Ja!";Kl. 22.10
586984;Time;"Sådan hænger virkeligheden jo sammen, og
derfor skal vi diskutere på et reelt grundlag, som
er: Hvad ønsker vi at prioritere? Her må det
konstateres, at den nye regering og Dansk Folkeparti i samdrægtighed har valgt at prioritere en
nedskæring af velfærdsservicen på sammenlagt
5,1 mia. kr. over 2 år. Det er en linje, man kan følge, og den agter flertallet givetvis at følge resten

af valgperioden. Men vi er hamrende uenige i
den, og det er også derfor, vi ikke støtter det
fremsatte finanslovforslag.
Et af de andre problemer, som har været
nævnt, er spørgsmålet om arbejdsstyrken: Hvordan sikrer vi, at vi får udvidet arbejdsstyrken?
Der er en nogenlunde fælles forståelse i Folketinget for, at frem til år 2010 skal arbejdsstyrken
udvides med 80.000-90.000 personer, og det skal
vel at mærke ses i lyset af, at vi i dag har 150.000
arbejdsløse, og det desværre kan konstateres, at
der er en stigende ledighed og en faldende beskæftigelse. Det er et skisma, som skal modarbejdes på en eller anden aktiv måde, og her er vi
også hamrende uenige med regeringen, når den
mener, at man kan udvide arbejdsstyrken ved at
skære ned på det forebyggende arbejde for et
godt arbejdsmiljø.
Vi ved, at 60.000 danskere hver eneste dag både i dag og i morgen - er ude af arbejdsmarkedet som følge af et dårligt arbejdsmiljø. De er
slidt ned, de er kommet til skade osv., osv., og
her er regeringens og Dansk Folkepartis svar: Vi
skærer ned på det forebyggende arbejde, koste,
hvad det koste vil. Vi har den stik modsatte opfattelse. Vi mener, at man skal styrke indsatsen
for det forebyggende sundhedsarbejde på arbejdspladserne. Vi ville gerne ned på, at nul personer bliver slidt i stykker på grund af et dårligt
arbejdsmiljø, men det er vel lige rigelig optimistisk, uanset hvordan man vender og drejer det.
Men kunne vi ikke bare blive enige om i fællesskab at sætte den markante dagsorden, at vi ønsker at halvere antallet af nedslidninger og arbejdsulykker fra 60.000 til 30.000? Det kan vi
gøre ved en aktiv, forebyggende indsats på arbejdsmiljøområdet, og gør vi det, vil det ikke
alene forbedre livet for de 30.000 personer, det
vil også forbedre erhvervslivets konkurrencevilkår, og det vil så sandelig også forbedre samfundsøkonomien.
Jeg har endnu ikke hørt nogen komme med
noget som helst argument til fordel for at forringe arbejdsmiljøet bortset fra det samme argument, som jeg hørte, da jeg var dreng og var ude
at kælke om vinteren og begyndte at fryse: Du
skal tisse. Det gjorde jeg, og det varmede så dejligt, men det varede kun så kort. Det er vel også
det, regeringen satser på, altså nogle umiddelbare nedskæringer og besparelser, fordi man har
indført et skattestop. Men skattestoppet koster
altså i form af mindre satsning på det forebyggende arbejde.

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
Et andet element i forbindelse med udvidelse
af arbejdsstyrken er, at vi kan konstatere, at vi
har 150.000 arbejdsløse, samtidig med at vi
snakker om, at der bliver mangel på arbejdskraft. Hvad er opgaven så for samfundet? Jo,
den er selvfølgelig at sikre, at den arbejdskraft,
der er ledig i dag, får den nødvendige omskoling, efteruddannelse og videreuddannelse, for
der er jo ikke brug for arbejdskraft med de kvalifikationer, den har i dag, men der er mangel på
folk med de rette kvalifikationer. Derfor er det
nødvendigt, at man sætter ind med en tidlig
indsats for omskoling og efter- og videreuddannelse af den ledige arbejdskraft, så den bliver
klar til at udfylde de arbejdspladser, som enten
er eller vil blive ledige i de kommende år.
Men hvad har regeringen og partierne bag arbejdsmarkedsreformen foretaget sig? De har
gjort det stik modsatte. De har skubbet den aktive indsats, så man ikke længere kan tage fat
med det samme, men skal vente til år 1, dvs. at
man nu skal gå ledig i 1 år, før man kan komme i
gang. Der er i øvrigt stik modsat af det, et flertal
i Folketinget gav udtryk for før valget, og hvad
er begrundelsen for det? Jo, den er, at der skal
spares penge på den aktive arbejdsmarkedspolitik på grund af skattestoppet. Her er der altså en
finansieringskilde, som måske ikke indebærer
en forringelse af velfærdssamfundets kerneydelser, men en forringelse af det fundament, som
fremtidens velfærdssamfund skal bygge på.";Kl. 22.15
591244;Time;"Sådan kan der findes flere og flere eksempler
på, at der er en stor forskel mellem den indsats,
som regeringen lægger an til i ord, og de handlinger, den gennemfører. Derfor er det også helt
uforståeligt, at regeringen her i 2002 har været så
forhippet på at få ødelagt et af de bedste instrumenter inden for arbejdsmarkedspolitikken,
som er set til dato, og det er endnu mere uforståeligt, at Dansk Folkeparti valgte at støtte aktivt,
da loven om servicejob blev ophævet. Det. er
uforståeligt, fordi det var en ordning, som sparede penge for samfundet. Det var en ordning,
som gav den enkelte, der fik et servicejob, et
kvalificeret livsindhold, og den var med til at
forbedre serviceniveauet i stat, amter og kommuner.
Alligevel valgte man at afskaffe den, og den
eneste reelle grund til det var, at det var en ordning, som var lavet med SF og Enhedslistens
støtte: det var af rent ideologiske grunde, den
skulle fjernes. Men der var ikke nogen saglige
eller økonomiske begrundelser for at fjerne den,

2807

og nu ser vi desværre, at der er en stigende ledighed blandt den ældre del af befolkningen.
Derfor er behovet for ordningen om muligt endnu større i dag end tidligere, men også her har
man fra regeringen og Dansk Folkepartis side
valgt at ødelægge et reelt og godt instrument.
Noget, der også har været nævnt, bl.a. af
Dansk Folkeparti, som brugte megen tid på det,
er spørgsmålet om, hvordan vi sikrer, at fremtidens arbejdsmarked fortsat bliver velorganiseret
og velreguleret, når vi åbner os over for ansøgerlandene, efter at de er kommet ind i EU. Her vil
jeg gerne sige, at SF er tilhænger af udvidelsen,
af EU, og ,at,vi skal have de nye ansøgerlande
ind fra dag 1. Til gengæld er vi meget imod, at
man sætter restriktioner for, hvem der kan komme hertil, for det ville svare til, at der skulle siges nej til mange unge danskere, som har valgt
at arbejde i andre EU-lande, bl.a. min egen datter, som arbejder i Spanien. Hvorfor i alverden
skal folk fra andre EU-lande ikke have lov til at
arbejde her i landet? Naturligvis skal de det., .
Forudsætningen for, at det ikke ødelægger
det danske velfærdssamfund, er imidlertid, at
man sikrer, at den arbejdskraft, som kommer her
til landet, arbejder inden for det regulerede og
organiserede arbejdsmarked, og derfor er det
selvfølgelig også nødvendigt, at man får sagt til
regeringen: Det kan ikke nytte noget, at I deregulerer arbejdsmarkedet, samtidig med at I åbner for de nye ansøgerlande. Det fører nemlig til
løntrykkeri, og det fører til en deregulering af
arbejdsmarkedet til ugunst for både lønmodtagerne og på sigt også for samfundet. Derfor vil
jeg også endnu en gang appellere til Dansk Fol-.
keparti om at forstå nødvendigheden af, at skal
det danske arbejdsmarked også i fremtiden kunne fungere, er det nødvendigt, at man har et velfungerende civilt samfund. Det indebærer bl.a.,
set i lyset af mine erfaringer fra det danske arbejdsmarked, at regler om eksklusivaftaler og
mulighed for blokader også skal være til stede i
tiden fremover. :
Afslutningsvis vil jeg understrege, at vi i forbindelse med denne finanslov har deltaget i en
række, forhandlinger med regeringen, og som
det også blev nævnt i fredags af begge regeringspartier og i øvrigt også af ministrene, er det
fint, at der er lavet aftaler med alle Folketingets
partier, herunder SF. Jeg tror, det er 10 af forligsaftalerne, SF er gået med i, og vi har gjort det ud
fra det synspunkt, at vi indgår i en aftale, fordi
vi enten mener, det er rigtigt og godt, eller mener, det er forsvarligt og nødvendigt, at vi går

2808

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

med: det er de prioriteringer, vi foretager. Men
det rokker ikke ved det grundlæggende, som er,
at regeringen ikke alene bygger på et diametralt
modsat ideologisk grundlag end SF, men også
fører en økonomisk politik, som vi mener er
komplet uansvarlig og ødelæggende for velfærdssamfundets fremtid. Jeg tænker selvfølgelig på skattestoppet.
Når vi gør regnebrættet op, kan vi derfor
konstatere, at der er en afgrundsdyb forskel
mellem den linje, som regeringen og Dansk Folkeparti ønsker at bevæge samfundet ad, og den
opfattelse, SF har. Det er også det, der gør, at når
vi engang når frem til målstregen den 10. december og skal trykke på knapperne, anbefaler
vi at stemme nej til finansloven som helhed.";Kl. 22.20
595559;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.25
595596;name_party;":
Hr. Ole Sohn sagde noget meget fornuftigt: Det
handler om at prioritere. Det er jeg fuldstændig
enig i. Men hvad er det så egentlig, SF prioriterer? Jo mere eksotisk, jo mere fjernt, jo bedre. Jo
mere man kan få fremmede til landet, jo bedre.
Jo mere man kan beskæftige sig med udgifter og
omkostninger, som måske ikke direkte har med
det danske samfund at gøre, jo bedre.
Det er jo sådan, at det koster, og der findes
rent faktisk kun én kage at dele ud af, og den
hedder bruttonationalproduktet, og jo mere der
gives til de der eksotiske forhold, jo mindre bliver der tilbage til andre. Det kan ikke være anderledes. Er det sådan, SF ønsker at prioritere: jo
mere eksotisk, jo bedre?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
596330;name_party;":
Jeg forstår godt hr. Ole Sohns bøn til Dansk Folkeparti om at stemme på en måde, så eksklusivaftaler og blokaderet bevares. Det er vel SF's udgangspunkt. Men jeg vil spørge hr. Ole Sohn:
Hvis man alene henholder sig til det som værn
mod den situation, der kan opstå på arbejdsmarkedet efter den indvandringsbølge, der kan forekomme efter EU-udvidelsen, er det så ikke temmelig naivt at tro, at det kan løse problemet?
Tror hr. Ole Sohn ikke, at hvis det alene er det civile samfund og de mekanismer, der gælder dér,
der skal klare det, så kræver det yderligere
magtbeføjelser til arbejdsmarkedets parter over
for bl.a. den uorganiserede arbejdskraft, uorganiserede arbejdsgivere? Og hvilke metoder vil
hr. Ole Sohn så foreslå der?

Jeg synes ikke det er et særlig rart samfund,
vi ryger ud i, heller ikke for den lønmodtager,
der så også ønsker en vis frihed til at vælge selv.
Der er det langt bedre, at vi går ind og sikrer en
kontrolleret tilgang til arbejdsmarkedet udefra
og dermed hjælper, kan man sige, det civile
samfund med at løse opgaven.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
597414;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at det
gør det slet ikke alene. Det var bare ét af mange
instrumenter til at sikre, at man ikke ødelægger
det civile samfunds mulighed for selvregulering. Det er jo det, hele velfærdssamfundet i
Danmark er bygget op omkring. Det har regeringen et ønske om at deregulere, og når jeg appellerer til Dansk Folkeparti, er det, fordi det er
jer, der sidder på det parlamentariske flertal. Så
er det da meget naturligt, at man beder om, at I
også giver meldinger om, hvor det er, I vil hen.
Jeg gør opmærksom på, at for SF er det ikke
nok, at man blot sikrer det civile samfunds selvregulering. Det er altafgørende, men det er ikke
nok. Derfor understregede jeg også i min ordførertale vigtigheden af, at vi uddanner, omskoler,
efter/videreuddanner den ledige arbejdskraft,
sådan at den arbejdskraft, vi har gående ledig
herhjemme, har de kvalifikationer, der skal til. I
det tilfælde er det klart, at så vil en dansk arbejdsgiver selvfølgelig også tage en dansk medarbejder, som kan tale dansk, har en dansk uddannelse, fremfor en udlænding, som ikke kan
sproget, og som ikke har de faglige kvalifikationer.
Tingene hænger jo sammen, og derfor er jeg
selvfølgelig også ked af, at Dansk Folkeparti har
medvirket til en arbejdsmarkedsreform, som
skubber efter/videreuddannelsen ud i fremtiden.
Til hr. Per Dalgaard vil jeg sige: Jeg er fundamentalt uenig. En af årsagerne til de stigende
problemer, vi har i verden, er simpelt hen, at vi
har en voksende ulighed, og det kan ikke nytte
noget, at vi i den rige verden tror, at hvis vi bare
lukker os inde i vores egen lille verden, så forsvinder alle problemerne. Nej, tværtimod. Vi har
en forpligtelse til som et af verdens rigeste lande
at øge ulandsbistanden for at sikre, at de allerfattigste lande i verden får muligheder for på
bedre vis at kunne blive selvforsynende og få
bedre velstand, både materiel velstand, social
velstand og uddannelsesmæssig velstand. Det

(352)
Mandag den 9. december 2002 (L 1)

2809

er det, der giver en bedre verden. Så vi er fundamentalt uenige.

man får et samfund, der er værd at leve i, der:
skal til.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
599593;name_party;":
Tror SF virkelig, med den indvandringsbølge vi
kan stå over for, at det er nok at bevare de reguleringsmekanismer, der er i dag plus give noget
uddannelse? Nu har man set en SR-regering, der
i meget høj grad har været præget af det, SF har
ønsket. Vi har alligevel haft en udvikling, hvor
vi har haft et stigende antal illegale indvandrere
i Danmark, som har taget job. Det er et stigende
problem. Og det er også et problem, som jeg har
forstået, at SF anerkender. Men det viser lidt om
potentialet af mulige vandrende arbejdstagere
fra øst, at det selv under de nugældende omstændigheder er et stigende problem.
K l . 22.30

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
600253;name_party;":
Vi skal blive ved at yde ulandsbistand lige så
lang tid, der er uligheder i verden. Hr. Per Dalgaard ved, hvis han erindrer vores fælles tur
med Finansudvalget til Bolivia, i hvor høj grad
dansk ulandsbistand både i form af økonomi og
information konkret har medvirket til at skabe
bedre forhold i Bolivia, meget konkret både omkring demokratiseringsprocessen, omkring skabelse af nye arbejdspladser, så hr. Per Dalgaard
ved udmærket godt, hvor god en indsats dansk
ulandsbistand gør i praksis.
Til fru Else Theill Sørensen vil jeg blot henvise
til de svar, som Finansministeriet har givet. De
viser, at sygehusbevillingerne stiger fra 47,5 til
47,6 fra 2002 til 2003. Dertil skal så lægges de
godt 125 mio. kr., som indgår i finanslovaftalen.
Det er derfor, jeg siger godt 200 mio. kr. Det er
de reelle tal.
Så kan man jo ikke blive ved med at snakke
om 1,5 mia. år efter år, når det er engangsbeløb.
Det var bare det, jeg ville frem til. Det var noget
med retorikken.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige om
illegalt arbejde: Jeg tror ikke, der er nogen, der
har været mere fremme på beatet, som det vist
hedder på nudansk, end SF for at få sat en effektiv stopper for det illegale arbejde. Her har jeg
fornemmelsen af, at Dansk Folkeparti og SF er
fuldstændig enige.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
601577;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg helt forstod hr. Ole Sohns
sygehusregnestykke, så derfor vil jeg godt bede
hr. Ole Sohn bekræfte, at de 1,5 mia. kr., der blev
tilført sygehusene i 2002, var ekstra ud over de
stigninger, som den tidligere regering havde
budgetteret med.
Så vil jeg spørge, om det er forbigået hr. Ole
Sohns opmærksomhed, at sygehusene faktisk
har foretaget virkelig mange ekstra behandlinger for de penge. Det er altså noget, som samfundet har fået noget for, der er ikke bare sket en
forøgelse af budgetterhe, uden at man har set
nogen reel udvidelse af aktiviteterne.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
602190;name_party;":
Det var sådan set lige præcis det, jeg mener. SF's
løsning på verdens fattigdomsproblemer er at
strø flere og flere penge ud over ulandene, så
skal alle problemerne nok løse sig. Det er jo simpelt hen en skrøne at tro, at penge kan løse det
problem, der hedder fattigdom i verden.
Så siger hr. Ole Sohn, at vi har en forpligtelse
til det. Hvor mange år endnu har vi en forpligtelse til det, hvor mange år endnu skal den hvide mand føle skyld over de uhyrligheder, han
har foretaget i tidligere tider, hvad han ganske
rigtigt har gjort, men hvor mange år endnu?
Hvornår skal ulandene selv begynde at tage
hånd om deres egen udvikling?
Jeg tror på, at det ikke kun er penge, der hjælper, men at det også er information om, hvordan

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
602958;name_party;":
Nu er vi i fuld gang med at implementere en arbejdsmarkedsreform for at få flere i arbejde, en
arbejdsmarkedsreform, der sætter fokus på at få
en hurtig kontakt til de arbejdsløse og få dem direkte i arbejde, og vi satset i høj grad også på, at
det er baseret på individuelle handlingsplaner,
der tager udgangspunkt i den enkelte arbejdssøgendes kompetence og forudsætninger. Derfor
kan det godt undre mig, at hr. Ole Sohn i den
grad udtaler sig negativt om den og giver udtryk for, at der skulle være manglende uddannelsesmuligheder.
Er det forbigået hr. Ole Sohns opmærksomhed, at der i den nye arbejdsmarkedsreform er
mulighed for 6 ugers selvvalgt uddannelse, at
man kan aftale 6 ugers uddannelse derudover,
at der i høj grad lægges op til at øge incitamentet

2810

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

for de unge til at tage en uddannelse, at der garanteres unge ret til uddannelsestilbud, og at
man naturligvis i øvrigt giver plads til at betale
opkvalificeringsudgifter og mange andre bidrag
til, at den ledige hurtigt kan komme i arbejde?
Desuden er der særlige ordninger for uddannelse omkring indvandrere.
Jeg forstår simpelt hen ikke hr. Ole Sohns kritik af arbejdsmarkedsreformen på det område.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
604212;name_party;":
Jeg har nu fået anledning til at se hr. Ole Sohns
papirer, og sådan som jeg ser det, er det udregnet på to forskellige måder, hvordan man får de
der 1,5 mia. til udbetaling, og det er de to for-,
skellige måder, der giver en forskel på 100.000,
men der er stadig væk 1,5 mia. ekstra. De 1,5
mia., vi hele tiden har talt om, der er ekstra, de
er og bliver ekstra.
De bliver ikke alle sammen brugt i år 2002,
men så bliver de sidste af dem brugt i 2003.";Else Theill Sørensen
604675;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.35
604708;name_party;":
Jeg gør lige opmærksom på, at jeg ikke har problematiseret de 1,5 mia. kr. Dem har vi anerkendt, og vi har i øvrigt også stemt for, at de
skulle ud. Vi har bare gjort opmærksom på, at
det var et engangsbeløb.
Så har jeg forsøgt at gennemhulle retorikken
om, at den nuværende regering og Dansk Folkeparti har givet væsentlig flere penge til sygehussektoren, end hvad der var tilfældet tidligere.
Det var bare det, jeg forsøgte at.gøre opmærksom på. Det er ikke virkeligheden. Når man ser
tallene, så er det en meget smart retorik, det er
meget smart mediemæssigt, men der er bare
ikke hold i det i virkeligheden. Det er det, finansministeren har bekræftet i et svar, og det
har jeg så bare lyst til at delagtiggøre Folketinget
i, sådan at hvis man ikke selv ser svarene, så bliver det sagt højt og tydeligt her.
Til hr. Lars Barfoed vil jeg sige omkring arbejdsmarkedsreformen: Jo, den indeholder i
overskriftform mange rigtige ord. SF indgik jo
også i forhandlingerne et langt stræk. Når vi
sprang fra, eller måske ikke blev inviteret til de
sidste afgørende forhandlinger - vi kan diskutere, hvad der var hvad, det er ikke afgørende for
mig - så var det netop, fordi man sluttede med
at udskyde den aktive indsats, bortset fra de 6
ugers selvvalg, som er en fortsættelse af hidtil

gældende praksis, det anerkender jeg. Men det
var meget magtpåliggende for regeringen at sige, at det er bevidst, at man udskyder omskolingen eller efteruddannelsen, fordi man vil have,
at folk skal gå direkte i job. Men når man så ikke
kommer direkte i job, så skal folk omskoles.
Efter SF's opfattelse er det fuldstændig vanvittigt, at de 30 pet. af de arbejdsløse, som vi ved
ikke finder job af sig selv, skal vente 1 år, inden
de kommer i gang med en omskoling. Der er vi
bare uenige. Vi mener, at man burde sætte det i
gang langt hurtigere, netop for at vi hele tiden
har den kvalificerede arbejdskraft til rådighed.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
606659;name_party;":
Ja, retorik eller ej, så håber jeg også, at hr. Ole
Sohn vil anerkende, at den måde, hvorpå de her
1,5 mia. kr. er blevet bevilget, rent faktisk har
virket sådan, at en masse mennesker er blevet
behandlet.
De mennesker, der nu engang er blevet behandlet, f.eks. opereret, går jeg ikke ud fra skal
opereres en gang til. De er altså høvlet af ventelisterne i en eller anden forstand. Det har virket
det her, og det er vi glade for.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
607127;name_party;":
Ja, bundlinjen er jo nok, at når det gælder uddannelse til arbejdssøgende, så er vi uenige,
men det er vigtigt i hvert fald at få fastslået,
hvori uenigheden består.
Forholdet er jo det, at vi under alle omstændigheder siger, at hvis der er folk, som er særlig
udsatte, så kan man godt iværksætte uddannelse på et tidligere tidspunkt, altså efter 6 måneders ledighed, og hvis der er tale om indvandrere, som er under integrationslovgivningen, så
kan man allerede fra første dag iværksætte uddannelse.
Det, som jo er problemstillingen, er, at de,
som ellers i øvrigt er arbejdsmarkedsparate, normalt skaffer sig selv et arbejde i løbet af det første år. Derfor er man nødt til at se på, hvordan
man anvender omkostningerne mest effektivt.
Når folk selv skaffer sig et arbejde, er der jo ingen grund til, at samfundet bekoster en meget
dyr uddannelse, for at de kan få et andet arbejde
end det, de jo alligevel kunne have skaffet sig
selv.
Det er baggrunden for det. Det er jo spørgsmålet om, og det må selv en repræsentant fra Socialistisk Folkeparti vel anerkende, at vi er nødt

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
til at se økonomisk på de udgifter: samfundet
har og bruge dem så effektivt som overhovedet
muligt.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
608376;name_party;":
Til fru Else Theill Sørensen vil jeg sige: Jo, der er
sket noget målbart og markant på ventelisterne
med hensyn til kirurgien, altså operationer af
hofter og knæ. Det er målbart. Det, der jo er begyndt at komme frem, er, at det er sket på bekostning af en lang række af de medicinske sygdomme.
Det er en form for prioritering, man har foretaget. Det afhænger jo af, hvordan tilskuddene
gives. Der har regeringen og Dansk Folkeparti
så valgt at sige, at dét skal gå til at nedbringe
ventelisterne til hofte- og knæoperationer. Så er
der bare andre ventelister, som popper op.
Jeg gør opmærksom på, at sygehusvæsenet er
omkostningsfyldt, og jo bedre vi bliver til både
at operere og behandle alle former for sygdomme, jo flere penge koster det samfundet, og de
skal findes. Men jeg anerkender, at de kirurgiske
operationsventelister er afkortet.
Til hr. Lars Barfoed vil jeg sige: Ja, det er selvfølgelig forskellige prioriteringer, men jeg tror,
vi er enige om, at af folk, der bliver ledige fra
dag et, så har ca. 70 pet. 12 måneder senere selv
fundet sig et arbejde:";Ole Sohn
609455;Time;"Det, der ér min pointe, er, at man relativt hurtigt ved - det behøver man ikke vente et år for at
finde ud af - hvilke 30 pet. der ikke finder et arbejde. Så er det muligt, at man kommer til at
give en eller to et arbejde eller en efteruddannelse eller videreuddannelse, hvor vedkommende
måske ville have fundet et arbejde af sig selv.
Det, der er afgørende, er: Er det noget, samfundet har behov for, ja, så hellere investere i en omskoling, hellere investere i en efter/videreuddannelse, hellere i en for meget end en for lidt.
Det er jo simpelt hen et prioriteringsspørgsmål, for vi kan jo alle sammen se, at når vi har
150.000 arbejdsløse, og vi kan se, at der er mangel på kvalificeret arbejdskraft inden for en række områder i løbet af ganske kort tid, ja, så gælder det sandelig om at komme ud af starthullerne, jo før desto bedre.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.40
610331;name_party;":
Det vil sikkert være sådan, som hr. Ole Sohn
fremhæver, at der vil være nogle grupper, hvor

2811

man godt på et tidligt tidspunkt kan se, at her ér
der tale om arbejdssøgende, som ikke vil kunne
skaffe sig et arbejde i løbet af det første år. Her er
brug for en særlig indsats. Men derfor fremgår
det netop også af arbejdsmarkedsreformen, at,
særligt udsatte grupper efter 6 måneders ledighed kan få dækket opkvalificeringsudgifter af
den art. Så det ér der taget højde for i arbejdsmarkedsreformen.
Derudover skal man være opmærksom på, at
alle jo har mulighed for opkvalificeringsudgifter
inden for en 6-ugers-periode, plus at de har mulighed for en 6-ugers selvvalgt uddannelse. Så
der er masser af muligheder for uddannelsesaktiviteter også i det første års ledighed, især for
særlig udsatte grupper og som sagt ikke mindst
for, som jeg nævnte før, indvandrere under integrationsloven, som kan få sådanne opkvalificeringsudgifter betalt allerede fra første dag.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
611333;name_party;":
Hvis hr. Lars Barfoed og jeg drøfter det her et
par gange mere, jeg tror nok, at formanden sætter en stopper for det, men hvis vi kunne gøre
det, så tror jeg, vi kunne komme om ikke meget
tæt på enighed, så meget tæt på de konkrete forhold og på, hvad det er, der bliver videreført af
rimelige og gode initiativer, men også hvor det
er, man har strammet.
Det er jo en kendsgerning, at det, man har
gjort, er, at man har strammet mulighederne for
at tage uddannelse ud over de 6 uger i forhold
til den forrige arbejdsmarkedsreform. Men det
er selvfølgelig også derfor, at man har kunnet
spare, jeg kan ikke huske, om det var 300 mio.
kr. stigende til 500 mio. kr., på den aktive arbejdsmarkedsindsats. Det er klart, at man jo ikke
kan gøre det, medmindre man strammer nogle
regler. Pengene kommer jo ikke ud af den blå
luft.
De penge, som man så sparer på den aktive
arbejdsmarkedspolitik, skal jo, som så meget andet, gå til finansiering af skattestoppet.";Ole Sohn
612302;title_name;Hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
612370;name_party;":
Lad mig starte med at opsummere Det Radikale
Venstres principielle holdning til finansloven. Vi
er bekymrede for regeringens økonomiske politik. Vi er bekymrede for, om regeringen er i
stand til at overholde målsætningerne for dansk

2812

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

økonomi frem mod år 2010. Vi tror ikke, at regeringen har viljen og evnen til afdrage på gælden
til skade for de unge.
Venstres skattestop fører til mange forkerte
beslutninger og gør, at der ikke er midler til
fremadrettede indsatser såsom forskning og udvikling. Regeringens spindoktorer praler af
mange brede forlig, men det er falsk markedsføring. Det er Dansk Folkeparti, der svinger taktstokken, man må nærmest sige med melodien
»Rigtige venner« som baggrundsmusik. Men regeringen tømmer reserverne og finansierer
driftsudgifter ved at sælge ud af arvesølvet. Det
er helt uden perspektiv, og man kan sige, at de
langsigtede perspektiver for den slags økonomiske politik er skræmmende.
Regeringen savner modet til at prioritere. Det
Radikale Venstre har i løbet af forhandlingerne
fremlagt konkrete forslag til finansiering, der
kræver mod til at prioritere. Det mod, må vi
konstatere, havde regeringen ikke.
Der er blevet for stor afstand mellem regeringens retorik og regeringens handling. Regeringen taler om tid til forandring og bevarer skattestoppet, som låser regeringen fast. Regeringen
taler om ungdommens og fremtidens finanslov
og indfører en ældrecheck. Regeringen taler om
vækst med vilje. I tredje kvartal i år faldt det
danske bruttonationalprodukt, og man kan
spørge sig selv, om det så er nedtur med uvilje.
Regeringen taler om aktivistisk udenrigspolitik,
der skærer i ulandsbistanden, miljøstøtten og
Øststøtten og ønsker ikke at diskutere EU-forbeholdene.
Det Radikale Venstre har fremlagt sit eget finanslovudspil fuldt finansieret og fuldt af forslag til reformer. Vi viser, at det kan lade sig gøre
at sænke skatten på arbejde og samtidig afbetale
en gæld i et højt tempo, hvis man tør prioritere.
Vi viser, det kan lade sig gøre at investere flere
penge i fremtiden, i viden, i folkeskolen, i forskning og udvikling og dermed, hvad det vil sige
at lave vækst med vilje. Og vi viser, at Danmark
kan gå i spidsen, hvad angår internationalt engagement og ulandsbistand og dermed, hvad
det vil sige at føre en aktivistisk udenrigspolitik.";Morten Helveg Petersen
614721;Time;"Men historien om finansloven viser, at regeringen har valgt Dansk Folkeparti og dermed, at
regeringen ikke tager fremtidens problemer alvorligt her og nu.
I foråret kritiserede vi regeringens finanslov
for at træde radikale mærkesager over tæerne.
Man må sige, at det også er lykkedes denne

gang, men hvad værre er: Regeringens og Dansk
Folkepartis finanslov træder unge og kommende generationer over tæerne ved ikke at tage fat
på at løse fremtidens problemer nu.
Regeringens finanslovaftale med Dansk Folkeparti gør ikke nok for uddannelserne og for
forskningen. Regeringens finanslovaftale med
Dansk Folkeparti gør ikke nok for at tilbagebetale gælden og forholder sig slet ikke til behovet
for at sænke skatten på arbejde. Regeringens finanslovaftale med Dansk Folkeparti skærer i det
internationale arbejde, i miljøet og kulturen.
Ved førstebehandlingen roste vi regeringen
for at overholde målsætningerne for dansk økonomi frem mod år 2010. Jeg kan desværre ikke
gentage rosen her ved tredjebehandlingen i dag.
Regeringen har afvist at lave skatteomlægninger under henvisning til skattestoppet. Regeringen har afvist at lave ufinansierede skattelettelser - klogt nok. Regeringen har også afvist at
finansiere en skattereform med offentlige besparelser. Tilbage er så at slække på afdragene på
den offentlige gæld. Derfor er det også i dag påkrævet med et klart svar fra regeringen på, om
man så vil afdrage på gælden, så fremtidige generationer undgår at bære rundt på den byrde.
Står regeringen ved, at det er regeringens
målsætning, at gælden skal være 23 pet. af bruttonationalproduktet i år 2010? Jeg synes, at finansministeren skylder at svare klart ja eller nej
til det spørgsmål fra Folketingets talerstol.
Vi er bekymrede for den økonomiske politik.
Vi kan se, at konjunkturerne måske er i gang
med at vende. Der er allerede konstateret en
stigning i ledigheden på 13.000 personer. Det
Radikale Venstre står for en ansvarlig økonomisk politik. Vi ønsker at afdrage på gælden til
gavn for kommende generationer og har fremlagt vores eget udspil til finanslov, som også indeholder gældsafdragelse. Vi har i øvrigt finansieret vores ændringsforslag fuldt ud og har
fremlagt meget konkrete finansieringsforslag
under forhandlingerne.
Vi har fremlagt vores eget udspil til skattereform, og i modsætning hertil er det aldeles
uklart, hvad det egentlig er, regeringen vil.
Statsministeren har nu gjort det klart, at en
skattereform hverken skal finansieres af omlægninger eller via offentlige besparelser, men hvordan så? Ved at udskyde gældsafviklingen? Vi
savner regeringens svar på dette helt centrale
område.
Det Radikale Venstre har peget på, at vi også
bør forholde os til såkaldt aldersbetingede ydel-

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
ser. Det kan ikke være rigtigt, at blot fordi man
fylder 65 år, så kvalificerer man sig automatisk
til en række offentlige ydelser, helt uafhængigt
af, om man i øvrigt er et ressourcestærkt menneske materielt såvel som psykisk.
Vi er nødt til at gøre op med myten om, at alle
ældre nødvendigvis er svage. Vi vil i fremtiden
opleve, hvordan flere og flere ældre kan selv og
vil selv, uden at staten nødvendigvis behøver at
træde til. Derfor sætter Det Radikale Venstre
også spørgsmålstegn ved, om ikke ældre skulle
kunne betale deres influenzavaccine selv. Hvorfor skulle det være nødvendigt at give tilskud til
energibesparende foranstaltninger, blot man fylder 65 år, uden i øvrigt at kigge på indkomst- og
formueforhold?
Ældrechecken har vi brugt meget tid på at
diskutere i fredags og ikke mindst i dag, fordi
det er et eksempel på, hvordan man ikke bør
gøre den slags ting. Det Radikale Venstre vil gerne bidrage til, at de økonomisk mindst privilegerede pensionister kan stilles bedre.
Det Radikale Venstre ønsker en samlet langsigtet og permanent finansieret reform af ydelser og tillæg oven i folkepensionen med henblik
på at sikre pensionister, der blot har folkepensionen og tillæg, en bedre økonomi og et større
selvstændigt råderum, samt at velstillede pensionister ikke automatisk tildeles ydelser alene på
grund af alder. Men regeringen og Dansk Folkeparti kommer med en 1-årig engangsfinansieret
lappeløsning.
Derfor foreslog vi finansministeren under forhandlingerne at gøre noget for de økonomisk
dårligst stillede pensionister, men vel at mærke
et forslag, der indebar reelle prioriteringer. Ved
at omprioritere aldersbetingede ydelser som
f.eks. boligydelse og rabat i ejendomsværdiskatten til velhavende ældre til fordel for økonomisk
set svagt stillede ældre, ja, så kunne man have
gjort noget med perspektiv i. Men regeringen
havde ikke modet til denne prioritering. Den
turde ikke, og derfor er der heller ikke meget
perspektiv i aftalen. Den savner fremtiden.";Kl. 22.45
619467;Time;"'
På forskningsområdet fastholdes dårligt nok
niveauet for 2002 i de kommende år, på trods af
at Danmark skal leve af viden i fremtiden. Regeringen skærer i voksenuddannelse og folkeoplysning, på trods af at det er her, der er behov for
at styrke indsatsen.
På retsområdet taler regeringen om hårdere
straffe og hurtige sanktioner, men skærer i retternes virke. Det hænger ikke sammen. Det

2813

hænger heller ikke sammen, at man skærer i
midler til færdselssikkerhed, i betragtning af,
hvor mange ulykker der sker, og vi ser desværre
en stigende tendens på dette område.
Kommende generationer kommer til at betale, når regeringens politik på miljøområdet medfører kraftige besparelser gennem de sidste to finanslove. Vi konstaterer, at energipolitikken sejler, og at klimaplanen er udskudt. Det er heller
ikke til gavn for kommende generationer.
På kulturområdet var regeringen heller ikke
interesseret i nye og spændende initiativer. Det
Radikale Venstre havde gerne set, at kulturen
var blevet prioriteret højere, men ministeren gik
målbevidst efter en sigsagkurs på biblioteksafgiften, og vi venter med spænding på, hvad kul- ,
turministeren måtte finde på til næste år.
Kommende generationer vil forhåbentlig omgøre denne regerings beslutninger på det internationale område, hvor regeringen nu har skåret
omkring 5 mia. kr. i løbet af blot 2 år. 1,5 mia. kr.
på ulandsbistanden hvert af årene, besparelser
på Øststøtten og miljøbistanden plus det løse.
Oprindelig gik regeringen til valg på, at besparelserne på ulandsbistanden skulle være
midlertidige, en engangsforestilling, men denne
såkaldte midlertidige besparelse er nu blevet
permanent forstået på den måde, at regeringen
ikke retter ulandsbistanden op til sit hidtidige
niveau, og det på trods af at Danmark nærmest
har rekordagtigt overskud på sit samkvem med
udlandet.
Med andre ord finansierer regeringen, helt bevidst og målrettet valgløfter og indenrigspolitiske løfter ved at skære i det internationale engagement. Og det er selvfølgelig også det mest bekvemme for regeringen og for regeringens parlamentariske grundlag, for de fattige i den tredje
verden kan jo ikke stemme i Danmark.
Regeringen taler om brede forlig, men baserer
sig på Dansk Folkeparti. Det har vi fået en bekræftelse på i dag, ikke mindst fra Dansk Folkeparti selv. Efter aftalens indgåelse udtalte Venstres finansordfører, at rigtige venner kan stole
på hinanden, og jeg citerer fra Ritzaus Bureau:
»I forhold til sidste år har vi nu vænnet os til
vores roller, så vi har så stor en tillid til hinanden, at vi ikke behøver papir på det«.
Det udtalte hr. Kristian Jensen til Ritzau.
Det er da vores håb, at farcen omkring Den
Sociale Pensionsfond og Dansk Folkepartis kovending får regeringen til at revurdere den blinde tillid og afhængighed, som regeringen har til
Dansk Folkeparti.

2814

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

Finanslovforløbet viser med al tydelighed, at
der er blevet for langt mellem regeringens retorik og regeringens handling. I regeringens retorik hedder det »Tid til forandring«. Regeringen
kalder det ungdommens og fremtidens finanslov og udkommer med en engangsfinansieret
ældrecheck. Var det det, statsministeren tænkte
på, da han talte om ungdommens og fremtidens
finanslov?
Regeringen taler om vækst, velfærd og fornyelse. En af regeringens publikationer hedder
endda »Vækst med vilje«, og det rejser så selvfølgelig det interessante spørgsmål, hvad det så
hedder, når nu bruttonationalproduktet ligefrem
faldt i tredje kvartal af 2002. Uvækst med vilje,
nedtur med vilje. Jeg tror såmænd nok, at viljen
er til stede, men udførelsen kniber det med.
Jeg vil sige, at hvis denne finanslov skal være
regeringens udtryk for ungdommens og fremtidens finanslov, så må vi fra Det Radikale Venstre
kraftigt opfordre statsministeren til ikke at udtale sig om næste års finanslov.
Det hedder i regeringsgrundlaget, at det danske samfund har brug for fornyelse, at der er behov for at tænke nyt, at VK-regeringen vil have
modet og være garanten for, at fortidens løsninger ikke bliver morgendagens sovepude, som
det så smukt hedder.
Men vi oplever fra Det Radikale Venstres side
i hvert fald i stigende grad, at regeringen er ved
at støbe sig ind i cement. Lad mig nævne tre eksempler. For det første: Skattestoppet. Det fastlåser skattesystemet i en struktur, det er ren betontænkning, som vi ser det. For det andet: Stigende grad af centralisering - vi har berørt nogle af
emnerne i dag. Det er alt, lige fra at Danmarks
Radios journalister skal kunne styres af bestyrelsen, at universiteterne skal kunne ledes på én
bestemt måde fastsat fra centralt hold, og til at
folkeskolen skal styres af centralt fastsatte målsætninger. For det tredje: Alt det nye bureaukrati, som regeringen skaber.
På sundhedsområdet har regeringen skabt så
meget ny bureaukrati, at selv Sundhedsministeriet ikke kan finde ud af, hvordan pengene skal
udbetales fra den famøse sundhedspulje.";Kl. 22.50
624407;Time;"På ældreområdet har Venstres borgmester i
Søllerød udtrykt det på denne led i Jyllands-Posten i fredags:
»»Det er helt vildt, hvad der er brugt af tid i
kommunerne på det her, der kommer i hvert
fald ikke flere hænder til de gamle: Derfor burde
regeringen nok have sagt, at de 500 mio. kr. var

rettet mod at få hjulpet et privat marked i gang i
stedet for at sige, at pengene skulle give en bedre service«, udtaler Erik Fabrin«.
Han er altså Venstreborgmester i Søllerød
Kommune, og han kan ikke ligefrem beskyldes
for at være en lyserød lakaj og evindelig kritiker
af regeringens politik. Det er altså rimelig markante udtalelser fra folk, der ved, hvordan det
fungerer i virkelighedens verden i dag.
Det Radikale Venstre indgår i forskellige delaftaler i forbindelse med finansloven. Vi er med
i forlig på arbejdsmarkedet og på erhvervsskoleområdet, på boligområdet og satspuljen samtidig med, at vi deltager i udmøntningen af den
såkaldte forskningsreserve, men - og det vil jeg
godt understrege - det fjerner ikke indtrykket af
blokpolitik. Og det er et indtryk, som klart er
blevet bekræftet i dag, ikke mindst fra Dansk
Folkeparti selv.
Som det forhåbentlig er fremgået, er Det Radikale Venstre dybt uenig i en række af regeringens dispositioner. Vi stemmer for finansloven
ved tredjebehandlingen, ligesom vi plejer, men
vi synes altså ikke, at regeringen har gjort det
nemt for os denne gang.";Kl. 22.55
625820;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.;Formanden
625896;name_party;":
Regeringen blev ved finanslovens fremlæggelse
beskyldt for at mangle visioner og for at være
handlingslammet, og selv om det kan lyde lidt
underligt, er det spørgsmålet, om den situation
egentlig ikke passer statsministeren meget godt.
Han vil jo gerne virke som en statsminister, der
ikke er så liberalistisk endda. Op på hylden med
ideologien, og det har han haft stor succes med.
Så stor, at han bliver beskyldt for at være en socialdemokrat i ulveklæder.
Men billedet snyder. Som Enhedslisten gang
på gang har påpeget, har regeringen i løbet af sit
første år ved magten gennemført en lang række
forslag, der flytter milliarder af kroner rundt
mellem befolkningen. Det rammer selvfølgelig
forskellige grupper meget forskelligt.
Et eksempel på denne omlægning er Den
Særlige Pensionsopsparing. Den vedrører stort
set alle voksne danskere, der indbetalte 1 pet. af
deres indkomst til ordningen. Det betyder på
sigt en gevinst til millionæren på 340.000 kr. og
et tab for kassedamen på 45.000 kr. Men Venstre
har jo også altid haft et lidt småneurotisk for-

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
hold til kassedamer. Det kan være, det er det,
der er årsagen.
Et andet eksempel er skattestoppet, hvor loftet over ejendomsværdiskatten koster i nærheden af 1 mia. kr. De penge kommer folk i villaer
og ejerlejligheder til gode, men på vidt forskellig
vis. Beregninger har vist, at de 10 pet. af de rigeste får en besparelse på i alt 322 mio. kr. eller en
tredjedel af kagen, mens de 10 pet. med de laveste indtægter kun scorer 17 mio. kr. på skattestoppet.
De penge kradses hjem bl.a. ved at skære 750
mio. kr. i byfornyelsen, som rammer folk i nedslidte og belastede kvarterer og gennem indførelse af brugerbetaling og nedskæringer på voksenuddannelse og arbejdsmiljø.
Der er gennemført en række skattelettelser
for erhvervslivet, regeringen har gjort indbetalinger til sygeforsikringer skattefri. Det betyder
med andre ord, at vi alle sammen nu er med til
at betale for, at privilegerede grupper får mulighed for at springe ventelisterne over.
De ekstra penge til sundhed og ældre er målrettet mod betaling for behandlinger på private
sygehuse og til at sikre øget anvendelse af udlicitering og privatisering. Således ser vi nu salg
af sygehuse og nedlæggelse af sygehuse og sygehusafdelinger som et tilbagevendende fænomen i adskillige amter.
I langt over halvdelen af kommunerne er der
sket forringelser på daginstitutionsområdet
samtidig med, at der mange steder er set store
prisstigninger. Børnefamilierne er derfor med til
at betale for det skattestop, som entydigt giver
flest penge til de rigeste danskere og til skattelettelser for erhvervslivet.
Det er da også karakteristisk for denne finanslov, at næsten alle de skridt, der tages, selv ,
om mange af dem er ganske små, går i den samme retning. Sådan er det også med de store forlig, som regeringen har indgået med Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti.
På arbejdsmarkedsområdet har man indgået
forlig, hvor ydelserne nedsættes for de grupper,
som har de dårligste økonomiske vilkår i Danmark. Kontanthjælpen sættes ned, mange tusinder af familier skal i fremtiden leve for 1.000 kr.
mindre om måneden.
. Kl. 23.00
Presset på de arbejdsløse bliver jo så endnu
mere usympatisk på et tidspunkt, hvor arbejdsløsheden stiger, da intet tyder på, at arbejdsløsheden umiddelbart vil falde. Udviklingen i

2815

Tyskland og andre vigtige samhandelspartnere
peger snarere i den modsatte retning.
Derfor virker tankegangen om, at forringelser
for de arbejdsløse skulle føre til øget beskæftigelse, mest af alt som en verdensfjern teoretisk
og økonomisk overvejelse, som desværre får
meget alvorlige sociale og økonomiske konse- ,
kvenser for en række mennesker. Vi ser det forlig som ren klassepolitik vendt imod de fattige.
Desværre er det ikke første gang, at Socialdemokraterne medvirker til arbejdsmarkedspolitiske forlig, som er direkte vendt imod de arbejdsløse. 1990'erne var fyldt med sådanne forlig,
som har ført til, at mange arbejdsløse i dag tvinges til at arbejde uden at få ordentlig løn for det
eller sendes i fuldstændig meningsløs aktivering.
De store humanister i Det Radikale Venstre
har sat et særlig beskidt fingeraftryk i det forlig,
da de har sikret, at de sparede midler på kontanthjælpen skal bruges til skattelettelser, som
primært kommer bedrestillede lønmodtagere til
gode.
Den stigende arbejdsløshed truer med at undergrave den sidste gnist af økonomisk realisme
i regeringens politik. Det er jo netop baseret på
stigende beskæftigelse, og det er der jo ikke noget, der tyder på i dag.
Netop derfor har jeg gennem en række . .
spørgsmål til finansministeren forsøgt at få svar
på, hvordan han forventer, at de lovede skatte-,
lettelser på personbeskatningen skal finansieres.
Svarene har ikke givet meget klarhed, og i dag
må vi nok forvente, at det vil ske gennem en
nedsættelse af ydelserne til de, særlig udvalgte
grupper og ved salg af statslig ejendom, som
f.eks. TV 2 og DONG.
Det falder jo også i meget god forlængelse af
det ideologiske grundlag, som denne her rege-,
ring indtil videre har regeret på baggrund af, og
den situation gør det også mere forståeligt,
hvorfor forskellige folketingsmedlemmer fra
Venstre er begyndt at tale om at udskrive et valg
allerede i 2004.
:
Regeringens finanslovforslag for 2003 ligger
altså i naturlig forlængelse af finansloven for
2002. Den liberalistiske vision står klar: Erhvervslivet skal tjene flere penge, de rige skal
blive rigere. Derfor forringes kontrollen af arbejdsgiverne, derfor forringes miljøet, derfor ,
slipper de rige billigere i skat, og derfor skal der
fyres ansatte i skattevæsenet, så det bliver nemmere at snyde i skat. 1,7 mia. kr. reklamerer regeringen åbenlyst med at give til den uhæderli-

2816

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

ge del af erhvervslivet, nemlig dem, der snyder i
skat.
Visionen bag alt det her er ganske enkelt, at
den enkelte står sig selv nærmest, og enhver er
sin egen lykkes smed, og systemet skal indrette
sig herefter. Det er udtryk for visionen om et liberalistisk samfund.
I Enhedslisten mener vi, at fællesskabet skal
løse problemerne, og vi skal tage ansvar for hinanden. Vi mener, at samfundet og den enkelte
klarer sig bedst, hvis vi løfter i flok, og hvis vi
går efter det princip, at de bredeste skuldre bærer det tungeste læs. Det er også udtryk for en
vision, men en ganske anden, nemlig den socialistiske vision. På samme måde ser vi i boligforliget, hvor der gives et ekstra skattetilskud til
pensionskasserne, at der samtidig bliver åbnet
op for friere huslejefastsættelse.
I det hele taget forsøges boligproblemerne
løst ved at forgylde dem, der i forvejen er privilegerede. Samtidig skæres der ned på byfornyelsen til skade for de borgere, der bor i nedslidte
og belastede kvarterer. Hertil kommer, at pengene, som skulle bruges til vedligeholdelse og modernisering af gamle almennyttige boliger, også
inddrages til at betale for nyt boligbyggeri.
Igen ser vi den samme profil. De fattige skal
være solidariske og hjælpe hinanden, og det synes vi jo er fint nok, men når man så omvendt siger, at de rige ikke alene slipper for at yde noget,
men at de oven i købet bliver forgyldt, så bliver
det for meget.
På uddannelsesområdet har vi set, hvordan
regeringen med kirurgisk præcision har ramt de
uddannelser, som anvendes af de grupper, som i
første omgang ikke fik noget særligt udbytte af
uddannelsessystemet. Selvfølgelig er det VUC,
som rammes af øget brugerbetaling, nøjagtig
som vi tidligere har set, hvordan det var daghøjskolerne, der stod for skud. De, der én gang er
ramt af den sociale arv, skal ikke have en chance:
de skal fastholdes, hvor de er.
Naturligvis blev der heller ikke denne gang
noget løft generelt til uddannelsesområdet. Det
er der selvfølgelig ikke råd til, når de velbjærgede kernevælgere i whiskybæltet skal forkæles.
Helt forgæves har de mange aktioner på området dog ikke været. Generelt set bevares status
quo, og enkelte områder får også mindre forbedringer, men generelle løft er der ikke tale om.";Pernille Rosenkrantz-Theil
633932;Time;"Pengene til de fattigste tages i denne finanslov fra andre fattige. 475 mio. kr. til det sociale
område tages direkte fra regulering af dagpen-

ge, kontanthjælp, pensioner og andre overførselsindkomster. Og DSB's overskud bruges igen
som malkeko for regeringen i stedet for at blive
brugt til den helt nødvendige forbedring af den
kollektive trafik.
I forbindelse med det såkaldte grønærtforlig
fik Enhedslisten i sin tid vedtaget, at staten skulle give 360 mio. kr. til at nedbringe billetpriserne
i tog og busser. Det skete i en situation, hvor priserne på den kollektive transport i løbet af godt
25 år var mere end tredoblet, mens priserne i almindelighed kun var fordoblet og benzinpriserne var steget med omkring 50 pet.
Forslaget fik bremset priseksplosionen inden
for den kollektive trafik, men fra 2004 vil regeringen desværre fjerne det tilskud. HT's formand, den konservative Mads Lebech, har sagt,
at det vil føre til stigninger i taksterne for den
kollektive trafik på omkring 16 pet., hvortil der
kommer andre stigninger på 4 pet. I HT tales der
om stigninger fra 1998 til 2004 på 60 pet., næsten
fire gange den almindelige prisudvikling i samfundet.
Regeringen siger også, at pengene fra bustransporten i stedet skal bruges til at forbedre
skinnenettet, men i praksis betyder det bare, at
der bliver brugt det samme beløb på skinner
som hidtil, fordi aftalen om penge til ekstra renovering til Banestyrelsen udløber. Hertil kommer, at DSB pålægges at betale ekstra 200 mio.
kr. til statskassen i 2003 og 300 mio. kr. i 2004.
Der bliver altså tale om et klart minus for den
kollektive transport. Til gengæld sparer bilisterne i 2003 265 mio. kr. på grund af skattestoppet,
der bl.a. omfatter vægtafgifter.
Finansministeren er med rette stolt af skattestoppet. Med enestående præcision gavner det
finansministerens kernevælgere i Frederiksborg
Amt. Kun de, der har bil, får glæde af afskaffelsen af pristalsreguleringen på vægtafgifterne, og
jo større bil man har, desto større skattelettelser
får man. Det samme gælder fastfrysningerne af
ejendomsværdiskatten, selv om ejendomsværdierne stiger.
Der er ikke meget miljøperspektiv i denne her
finanslov, og der er ikke socialt perspektiv. Prisen for skattestoppet betales ikke mindst ude i
kommunerne og amterne. Den betales af de
småbørnsfamilier, der kan se frem til en stigning
i daginstitutionspriserne på 12 pet. Den betales
af de ældre, som får forringet rengøring, og de
grupper, der får lukket deres aktivitetscentre, og
de skoleelever, der må se frem til dårligere undervisning. Den betales af de patienter, der må

(353)
Mandag den 9. december 2002 (L 1)

2817

se deres sygehuse blive lukket eller blive solgt til fast i tal fra erhvervsministeren, at vi taler om 6
en fremtid som private hospitaler.
mia. kr. - 6 mia. kr. Det svarer til 15 ældreEndvidere åbner regeringen op for mere skat- checks, som kunne gøres permanent på den
tesnyd. Regeringen skærer ned i den del af Told
konto.
og Skat, der ligner virksomhederne. Det har jeg
Mens de multinationale selskaber forkæles,
brugt noget tid på i dag. Der skal bruges 15,7
skærer man igen på ulandsbistanden. Danmarks
pet. mindre i 2003 på den centrale ligning af
ulandsbistand kommer nu ned på 0,9 pet. af
virksomhederne, og det stiger så til 20 pet. minBNP. I forhold til målet om 1 pet. kan bespareldre i 2006.1 første omgang fyrer man altså hver
sen i 2003 opgøres til ca. 2 mia. kr. Det vil altså
sjette medarbejder, og skatteministeren er åbensige 2 mia. kr. mindre til at bekæmpe den fattigbart overbevist om, at den dårlige ligning virker,
dom, der findes på den sydlige halvkugle.
sådan at vennerne i erhvervslivet slipper billigeDansk Folkeparti er for alvor blevet et anre.
svarligt parti. I lighed med de andre såkaldt anDet kan så undre mig, at det lige er den uhæsvarlige partier er man løbet fra en lang række
derlige del af erhvervslivet, ministeren ser som
løfter, man gav i valgkampen. Man skal ikke
sine venner. Der budgetteres nemlig helt åbent
klandre Dansk Folkeparti. Sådan er den politimed færre skatteindtægter fra virksomhederne
ske kultur: de gør jo bare ligesom alle andre. De
som følge af den mindre kontrol. Tidligere i dag
er løbet fra alle løfter, de gav i valgkampen, med
sagde Venstres ordfører, at det var på grund af
undtagelse af et par enkelte, som ganske vist er
den generelle afmatning i samfundet, men går
væsentlige, det anerkender jeg, men resten er de
man ind og ser på tallene i finanslovforslaget for løbet fra.
den periode, så forventede man ikke på det tidsDansk Folkeparti har åbenbart længe haft et
punkt afmatning, tværtimod forventede man en inderligt ønske om at blive ansvarlige, så inderstigning på 10 pet. på skatteindtægterne.
ligt, at det lykkes at sætte ny rekord i løftebrud.
Desuden vil regeringen som en såkaldt regel- Det står fuldstændig klart efter Dansk Folkeparforenkling ændre skatteligningen af erhvervstis stemmeafgivning i fredags. Dansk Folkeparti
virksomheder. Virksomheder, der hat styr på
støtter det fortsatte tyveri fra Den Sociale Pensideres skatteregnskab, skal kunne præmieres
onsfond. De har talt op ad stolper og ned ad
med mindre intens kontrol i fremtiden. Jamen
vægge i forsamlingshuse blandt de ældre om
det svarer jo fuldstændig til, at hvis man én
deres foragt for tyveriet fra Den Sociale Pensigang har overholdt fartgrænserne, så vil man
onsfond. Ikke desto mindre kunne vi ved stemgøre det i al fremtid, og så er der ikke nogen
meafgivning se Dansk Folkeparti stemme for et
grund til, at færdselspolitiet skal bruge tid på en, fortsat tyveri.
eller hvis man ikke har arbejdet sort ved siden af
De vil også stemme for en finanslov, hvor
bistandshjælpen i 1 år, jamen så er der frit slag
satspuljeforliget stadig betyder, at pensionister,
de næste 10. Resultatet er, at virksomhederne
arbejdsløse og uddannelsessøgende bliver snydt
slipper billigere i skat, mens vi andre stormer fra for fuld regulering og derfor fortsat får et efterden ene sparerunde efter den anden på grund af slæb i forhold til andre borgere i Danmark. Det
et fuldstændig hovedløst skattestop.
er prisen for at være ansvarlig.
Ja, vi skal åbenbart tilbage til de skønne tider,
Over for den sammenrotning til fordel for de
hvor statsministeren var skatteminister, og hvor
store i klassen har Enhedslisten opstillet sit bud
selskabstømmerskandalen blev grundlagt.
på en politik, hvor udgangspunktet er, at der
K1:23.10 skal gøres en indsats over for de små i klassen.
Øget beskatning af de hundredvis af multinaEnhedslisten vil tage pengene fra de multinationale selskaber, der ikke betaler skat, taler retionale firmaer, der i dag ikke betaler skat i Dangeringen ikke meget om, ligesom Danmark stamark, på trods af at vores lovgivning faktisk pådig forærer milliarder fra nordsøenergien til de
byder det. Vi vil tage pengene fra nordsøenergimultinationale olieselskaber og til A.R Møller.
en, fra erhvervslivet ved at fjerne regeringens
Her kan og vil regeringen tilsyneladende ikke
skattelettelser fra de rigeste danskere gennem en
gøre noget før i 2012.
sanering af fradragene, fra politikernes høje lønI fredags under debatten om ændringsforslaninger og privilegier, fra partistøtten, fra militægene fik vi også fra Venstres ordførers side slået 홢ret og fra støtten til folkekirkens religiøse aktivifast, at der intet juridisk er til hinder for, at man
teter.
ændrer på kulbrinteskatten, og det blev slået

2818

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

De ca. 25 mia. kr. skal bruges til at fjerne regeringens og Dansk Folkepartis forringelser og
nedskæringer og til at give bedre vilkår for arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagere, pensionister og studerende. De skal bruges til at forbedre
arbejdsmiljøet, til at forbedre vilkårene i socialog sundhedssektoren, til at forbedre børnepasningen og barselorloven, til at bygge flere boliger og afsætte flere penge til økologiske boligprojekter og styrke en generel omstilling til økologi, vedvarende energi og den kollektive trafik.
Og så selvfølgelig ikke mindst til at gennemføre en række forbedringer på uddannelsesområdet, og ikke kun for dem, der passer ind i kasserne i det traditionelle system. De skal bruges
også til dem, som i dag har den laveste uddannelse i Danmark. Og så skal de selvfølgelig bruges til at styrke den internationale solidaritet,
bl.a. ved i første omgang at øge ulandsbistanden
i stedet for at skære i den.
Det er selvfølgelig ikke nok at opstille en række krav til forbedringerne, specielt ikke i en situation, hvor vi har et flertal bestående af Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti, der bestemt ikke er indstillet på at give de her forbedringer.
Det er heller ikke nok i en situation, hvor Socialdemokraterne og de store humanister i Det
Radikale Venstre indgår arbejdsmarkedsforlig,
der tager penge fra de allerfattigste. Det er nødvendigt, at der skabes bevægelse uden for Folketinget. Det er nødvendigt at få skabt et pres udefra. Elever og studenterorganisationerne, fagbevægelsen, miljøbevægelsen, flygtninge/indvandrere og kunstnere må fortsætte deres protester.
Det er vejen frem. Det er det pres, der skal til, for
at vi kan få regeringen på tilbagetog og bane vejen for et socialt, solidarisk og miljømæssigt rigtig politisk billede i det her land.
Afslutningsvis skal jeg sige - nok ikke overraskende - at Enhedslisten stemmer nej til det her
års finanslov.";Kl. 23.05
643281;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.15
643321;name_party;":
I virkelighedens verden er det følgende et godt
spørgsmål at stille sig: Hvordan sikrer vi et samfund, der kan tage hånd om de borgere, der af
den ene eller anden grund ikke kan selv, men
som har brug for fællesskabet på et rimeligt niveau?

Set med Det Radikale Venstres øjne handler
det om at sikre en tilstrækkelig produktion, der
dels tilgodeser dem, der skaber produktionen,
dels tilgodeser dem, der har brug for samfundets ydelser og en håndsrækning fra fællesskabet. Den håndsrækning og den ydelse forudsætter som sagt en vis produktion. Det er baggrunden for, at Det Radikale Venstre interesserer sig
meget for, hvordan vi sikrer produktionen fremefter.
Så spørger jeg Enhedslistens ordfører: Hvordan vil Enhedslisten sikre den nødvendige produktion? Det er jo ikke nok at opkræve flere
skatter, det kommer der ikke nødvendigvis
mere produktion ud af.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
644229;name_party;":
Blot lige et par enkelte bemærkninger.
I forhold til det med den kollektive trafik kan
det så ikke bekræftes, at når ordningen har kørt
frem til 2004, vil man efter den aftale, som Enhedslisten i sin tid fik igennem, have givet 2,5
mia. kr. til den kollektive trafik?
Så er spørgsmålet: Har det givet flere passagerer i den kollektive trafik? Eller har det medført noget specielt? Ikke hvis man spørger dem,
der har haft med sagerne at gøre. Den politiske
chef for HT sagde på et tidspunkt, da man evaluerede ordningen: Vi har aldrig bedt om de
penge, vi fik dem proppet ned i halsen. Hvis formålet var at få flere til at rejse med den kollektive trafik, har pengene været spildt.
Eller hvad med Hans Zeuthen, der på daværende tidspunkt var formand for Transportrådet: Det er en misforståelse at tro, at lavere priser giver væsentlig flere kunder til den kollektive trafik. Og sådan kunne vi blive ved. Vi kunne
også nævne tallene. Så hvordan ser det egentlig
ud med de 2,5 mia. kr., man altså prøvede at
bruge til det?
Så et andet spørgsmål ganske kort. Enhedslisten har i et ændringsforslag, som vi jo så stemte
om i fredags, foreslået, at Kirkeministeriet nedlægges, dog med undtagelse af ganske enkelte
ting, der åbenbart skal fortsætte. Hvad er det,
der skal fortsætte? Jeg har kigget i bemærkningerne til ændringsforslaget og kan ikke dér finde præcis, hvad det er, der skal fortsættes. Men
Kirkeministeriet som sådan skal nedlægges ifølge ændringsforslaget. Kan det bekræftes? Og
hvilke af de aktiviteter, der ligger i dag, vil skulle fortsættes alligevel?

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
645881;name_party;":
Til fru Marianne Jelved: Ja, der skal sikres tilstrækkelig produktion. Men det ser også ud til,
at fanden bliver malet på væggen indimellem i
debatten herinde. Fremskrivningen af væksten i
samfundet viser, at det måske ikke ser helt så
galt ud igen. Men det kræver selvfølgelig, at vi
har tilstrækkeligt uddannet og kvalificeret arbejdskraft i samfundet til faktisk at bevare den
vækst og det vækstniveau.
Det er klart, at vi ikke bare kan indkræve ekstra skatter. Det er et spørgsmål om at få en arbejdsstyrke, og den arbejdsstyrke får vi ved at
uddanne de 800.000 ufaglærte, vi har i det danske samfund nu, som p.t. bliver marginaliseret.
De tal, vi har i arbejdsløshedsstatistikken,
dækker over langt flere, langt, langt flere på
overførselsindkomst. Man tæller ikke de tvangsaktiverede med i de statistikker. Vi har altså en
ubrugt arbejdskraftsreserve, som ikke kan bruges på arbejdsmarkedet i dag, fordi de ikke har
de tilstrækkelige kvalifikationer. Det er et strukturelt problem, som vi herinde skal tage os af.
Derfor har vi vendt os imod, at man øger brugerbetalingen, eksempelvis på VUC, og går
stærkt ind for, at man udbygger uddannelsestilbuddene netop til den gruppe af ufaglærte, som
er blevet presset uden for dagens arbejdsmatked.
Så vil jeg sige noget i forhold til det bud, som
De Radikale er kommet med. Her har man jo
valgt at skære i bistandshjælpen for dermed at
give et incitament, som man kalder det, til folk
til at komme ind på arbejdsmarkedet.
Jeg er enig i udgangspunktet, at der ligger
nogle problemer, hvad angår ægtepar, hvor begge er på bistandshjælp. Vores model er blot gået
ud på, at man opdelte det sådan, at hver ægtefælle bliver betragtet som én person og ikke som
en del af et hele og på den måde ikke får fuld
modregning, når den ene får et arbejde. Vi er
ikke gået ind og har taget 1.000 kr. fra de her familier ligesom Det Radikale Venstre. Vi har valgt
en anden løsning, som betyder, at man fortsat
kan have en acceptabel levestandard.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige: Den del af
Kirkeministeriet, der skal bevares, er den del,
som tager sig af bygninger, altså den fælles kulturelle arv, vi har.";Pernille Rosenkrantz-Theil
648036;Time;;Kl. 23.20
648048;title_name;"Ja, tak.

2819

Pernille 'Rosenkraiitz-Theil (EL):
Undskyld. Jeg må komme op senere og give resten af svaret.
(Kort bemærkning).";Formanden
648204;name_party;":
Jamen jeg anerkender blankt, at mange kan have
den fornemmelse, at det er lidt sent osv. Og
hvorfor nu det? Jamen det er bare, fordi når vi
diskuterer med Enhedslisten, når det drejer sig
om f.eks. EU-forhold, er vi normalt meget enige
om, at det er meget vigtigt at iagttage grundlovens bestemmelser, og at der ikke skal være nogen som helst tvivl om, at det, der foregår, i
hvert fald er fuldstændig i overensstemmelse
med grundloven. Og hvis man er uenig i det, må
grundloven ændres.
Jeg har bare haft den opfattelse, men det kan
godt være, jeg er fuldstændig gal på den, at der i
§ 4 i grundloven står, at dén evangelisk-lutherske kirke er den danske folkekirke og som sådan
understøttes af staten, og hvis man så fuldstæn-,
dig trækker tæppet væk linder støtten fra staten
til folkekirken, til den evangelisk-lutherske kirke, gennemfører man i virkeligheden' ikke det,
der fremgår af paragraffen her.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Har man i Enhedslisten haft overvejelser OlTI forholdet til grundloven, da man
stillede det her ændringsforslag? Altså dét kan
være, at andre har vurderet det, at det er derfor,
det er kommet til afstemning. Men det kan også
godt være, at man allerede forinden i Enhedslisten har gennemtænkt den her situation.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
649533;name_party;":
Ligesom der i grundloven intet står om, hvor
stort forsørgelsesniveauet skal være, blot at der .
skal være et, står der heller intet i grundloven
om, hvor stort et beløb man skal støtte kirkerne
med. Og det vil sige, at vores vurdering er, at
man inden for grundlovens rammer kan nøjes
med at støtte bygningerne..
Så vil jeg sige - jeg fik nemlig ikke svaret på
hr. Thulesen Dahls sidste spørgsmål om det her
med den kollektive trafik - at der var en eksplosiv udvikling i anvendelsen af biltrafik. Den
modvirkede man med det forslag, som Enhedslisten var med til at gennemføre, plus det faktum, at uanset om det får flere folk ind i den kollektive trafik - det er jo den miljømæssige del af
det, det er den ene side, den anden side af alt det
her med kollektiv trafik er jo den sociale - så ::

2820

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

blev det billigere netop for de ældre, som anvender kollektiv trafik, børn, som anvender kollektiv trafik, og for folk, som ikke har råderet over
for en bil, i de år, hvor Enhedslisten gav tilskuddet.
Så på den grønne vinkel: en modvirkning.
Det kan godt være, at vi ikke nåede de mål, vi
skulle. Men på den sociale front gav det fuld bonus.";Pernille Rosenkrantz-Theil
650726;title_name;Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.;Formanden
650785;name_party;":
Regeringspartierne har i dag gang på gang peget på, at der i forbindelse med finanslovforhandlingerne er indgået en række forlig og aftaler. Og det er jo også rigtigt. Kristeligt Folkeparti
har del i mange af de aftaler, som er indgået.
Det gælder ikke mindst aftalen vedrørende
»Flere i arbejde«, hvor man kan sige, at vi i fællesskab med de tidligere regeringspartier Socialdemokratiet og De Radikale, med Venstre og så
også nu med Dansk Folkeparti fortsætter rækken af de arbejdsmarkedsreformer, som blev
vedtaget op gennem 1990'erne, og hvor vi nu får
et både mere strømlinet system og også får skabt
grobund for, at vi kan få flere i arbejde, få flere i
beskæftigelse. Det er et af de forlig, som vi fra
Kristeligt Folkepartis side er meget tilfredse
med at være med i her i forbindelse med finanslovprocessen.
Det gælder også aftalen om flere og bedre boliger, som især vedrører vore yngre medborgere.
Det er et tiltrængt løft, der sker på det område,
og faktisk et ret stort løft, hvis man ser på, hvad
der er sket de sidste år på det område.
I særdeleshed er vi glade for, at der også blev
gjort en særlig indsats for de yngre handicappede, som nu også får bedre boligmuligheder, og
hvor flere får lov til at udflytte, kan man sige, fra
de plejehjem, hvor man må sige, at de for en dels
vedkommende i dag er decideret fejlanbragt. De
får mulighed for at komme til at bo sammen
med folk i samme aldersgruppe.
Vi er også med i universitetsreformen og forligene på forskningsområdet. Vi synes, at universitetsreformen byder på en mere nutidig ledelsesstruktur, også en mere professionel ledelsesstruktur, og derfor er vi glade for at være
med i det smalle forlig, kan man måske sige, i
forhold til antal partier, der har indgået det, på
det område, men også i den nye konstellation,
som i virkeligheden står bag forliget på univer-

sitetsområdet, nemlig regeringspartierne, Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti. Det er vist
første gang, lige præcis den forligskombination
er set.
Men på uddannelsesområdet i øvrigt må vi
sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side har det
svært med det, regeringen har lagt op til både i
finanslovudspillet og også i de aftaler, som er
blevet indgået. Det gælder aftalen på området
vedrørende »Bedre uddannelser«, hvor vi fra
Kristeligt Folkepartis side ikke kom med i et forlig, bl.a. fordi vi føler, at den måde at gøre det
på, hvor man har lagt ud med at foretage besparelser på området, hvorefter uddannelsesinstitutioner - det gælder også nogle af vores frie skoler, f.eks. efterskolerne og højskolerne - efterfølgende har kunnet bede om at få penge tilbage,
hvis de gennemførte en bestemt adfærd, er udtryk for en centralistisk tankegang på det område, som vi ikke kan med.";Jann Sjursen
653522;Time;"Det gør sig i øvrigt også gældende med hensyn til det forhandlingsforløb, der har været parallelt med finanslovprocessen, nemlig omkring
folkeskolen, hvor vi går fra en kommunalt præget folkeskole til nu en mere statspræget folkeskole med ikke bare klare mål, men nu også trinmål, som gør, at lærernes frihed og de enkelte
kommuners frihed er blevet mindre, end den
var før det nye folkeskoleforlig.
Idet hele taget må man undre sig over, at ikke
mindst regeringspartiet Venstre med den liberale fradition, det har på skoleområdet, har kunnet
medvirke til, at frie skoler og også folkeskolen
får snævrere rammer at agere inden for, og at det
i højere grad bliver med baggrund i de vedtagelser, der bestemmes i Folketinget, og ikke i hvad
der sker lokalt, de nu kan få lov til at agere.
På kulturområdet er vi med i en række aftaler
- som i øvrigt også alle Folketingets partier er
det på nogle områder - og jeg vil også her sige,
at vi synes, de aftaler, man har nået på de områder, er ganske udmærkede, og at vi i denne omgang i modsætning til det, vi oplevede på kulturområdet, når det gælder medieforliget, faktisk har formået gennem en fornuftig forhandlingsproces at nå frem til nogle solide aftaler.
Endelig vil jeg også godt nævne i rækken af
forlig, som Kristeligt Folkeparti er med i, at vi er
glade for de prioriteringer, der er gjort i forbindelse med udmøntningen af satspuljeforhandlingerne. Vi er især glade for den flerårige psykiatriaftale, men også for de initiativer, der bliver
taget for at få nedbrudt den negative sociale arv,

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
sådan som det er kommet til udtryk gennem prioriteringer i satspuljeudmøntningen.
Men når det er sagt, at vi er tilfredse med i
forbindelse med næste års finanslov i modsætning til dette års finanslov at komme med i en
række delaftaler, vil jeg også godt understrege
ved sidstebehandlingen af finansloven her i dag,
at vi fra Kristeligt Folkepartis side også er af den
opfattelse, at de mange delforlig, de mange delaftaler, mere er udtryk for, at regeringen har
gjort alt, hvad den kunne for at forbedre det
kunstneriske indtryk, end det er udtryk for, at
der er en bred kreds af partier i Folketinget, der
står bag regeringens samlede finanspolitik. Det
er der ikke.
Derfor vil vi også karakterisere den blokpolitik, som regeringen har stået for i denne her omgang ikke som værende en ren blokpolitik, som
vi oplevede det i forbindelse med finansloven
for i år, men som værende det, jeg vil kalde en
kreativ blokpolitik, hvor man altså ved at botanisere i mulige forligs- og aftaleområder umiddelbart får det til at se ud, som om der er mange
partier i Folketinget, der bærer finansloven igennem. Men Dansk Folkeparti er - og det er selvfølgelig heller ikke unaturligt med den måde,
Folketinget er sammensat på - det bærende parti for regeringen. Det er Dansk Folkeparti, der er
garanten for regeringens økonomiske politik,
når det kommer til stykket.
Det er også i aftaler med det parti, at vi i finansloven ser nogle af de store knaster i forhold
til, hvad der er kommet til af nyt under finanslovprocessen.
Det gælder den også i dag meget omdiskuterede ældrecheck, som vi fra Kristeligt Folkepartis side på ingen måde kan støtte, ikke fordi vi
ikke under nogle af de svageste ældre nogle
bedre muligheder også rent økonomisk, men
fordi vi ønsker at se på lavindkomstgruppernes
forhold generelt i forbindelse med de drøftelser,
som til foråret går i gang omkring en ny skattereform. Vi synes, det er i den sammenhæng,
man bør se på, hvordan vi i vort samfund sikrer,
at det er de bredeste skuldre, der bærer mest, og
sikrer, at lavindkomstgrupperne har nogle rimelige vilkår at leve under.
Den engangsydelse, regeringen er blevet enig
med Dansk Folkeparti om, synes vi mere er præget af hovsa end af helhed forstået på den måde,
at regeringen og også Dansk Folkeparti jo allerede i dag har indrømmet, at det for det første kun
er en engangsydelse, og at man for det andet i
virkeligheden allerede nu må igangsætte et ud-

2821

valgsarbejde for at se på, hvordan man kan gøre
det her fornuftigt, hvis man endelig vil et løft for
de svageste ældre. Det ligner for os at se på. forhånd en tilståelse fra regeringen og Dansk Folkeparti af, at man ikke har gjort hjemmearbejdet
ordentligt på det her område i forhold til de mål,
man havde.";Kl. 23.25
657856;Time;"Dernæst vil jeg godt nævne det trafikforlig,
som regeringen og Dansk Folkeparti har indgået, hvor der på en række områder skal foretages
nødvendige forbedringer af udbygningen af
jernbanenettet - det synes vi faktisk har gode
perspektiver i sig - men hvor man rent faktisk finansierer det her forlig ved at øge taksterne for
brugen af den kollektive trafik. Vi synes ikke,
det er rigtigt at søge at fremme den kollektive
trafik ved at gøre den dyrere. Vi synes faktisk
tværtimod, at det er direkte forkert. Selvfølgelig
er kvaliteten af den kollektive trafik afgørende
for, hvor mange der vil benytte denne, men det
er prisen også. Derfor er vi sådan set lige vidt,
når man på den ene side forsøger at forbedre
kvaliteten og på den anden side så bare øger prisen. Endelig vil jeg også godt nævne vedrørende
Dansk Folkeparti og aftalerne med regeringen,
at de lettelser, Dansk Folkeparti og regeringen er
blevet enige om på afgiftssiden i forhold til at
lette afgifterne på de grænsehandelsfølsomme
varer, vin, spiritus og tobak, synes vi, er ret så
perspektivløse. Det er de i forhold til, at man allerede det sidste kvartal næste år vælger, før det
er nødvendigt, nemlig den 1. januar 2004, at lette
àfgifterne på disse varegrupper for i alt 555 mio.
kr., men selvfølgelig også fordi vi finder, at det
er perspektiyløst, at man ikke også ser de folkesundhedsmæssige konsekvenser i øjnene, som
det rent faktisk giver.
Dertil kommer, at det for Kristeligt Folkeparti
er temmelig uforståeligt, at man ikke, som
skattestoppet giver mulighed for - også i den
tolkning, som regeringen og Dansk Folkeparti
har af skattestoppet - allerede har finansieret det
hul, der bliver i statskassen, på 1,4 mia. kr. fra
2004 ved disse afgiftsnedsættelser. Vi synes, det
er lidt forunderligt, at en regering, der bryster
sig af, ,,at man ikke vil medvirke til ufinansierede
skattelettelser, ikke på dette område så har valgt
at sætte handling bag ordene og sagt: Vi må på
dette område som på andre af finanslovens aftaleområder sørge for, at der er fuld finansiering
også for de kommende år. Det har man altså
ikke gjort på dette område. Der er altså fra 2004

2822

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

et hul på 1,4 mia. kr., og dertil kommer altså så
de problemer af folkesundhedsmæssig karakter, som vi jo kan opgøre i kroner og øre, men
altså først og fremmest også i folks forværrede
sundhedstilstand.
Dermed er også sagt, at vi fra Kristeligt Folkepartis side er kritiske over for skattestoppet.
Ikke blot har regeringen ikke sat handling bag
egne ord, når det gælder disse afgiftslettelser,
men også i forhold til skattestoppets konsekvenser sådan mere generelt. Skattestoppet giver lettelser til især hus- og bilejere, og vi mener ikke,
det er der, der er brug for at give lettelser. Skattelettelser skal målrettes dem, der arbejder. Vi vil
gerne have lettelser i skatten på arbejdsindkomst, for det vil være med til at få flere i arbejde. Derfor synes vi, at den måde, skattestoppet
bliver forvaltet på og dets udformning, blot betyder, at man begrænser det økonomiske råderum i stedet for at sætte ind med en skattereform, som kan være med til for alvor at få flere i
beskæftigelse.
Ser vi på finansloven med internationale øjne,
og det synes jeg også, vi bør gøre, bærer den
præg af, at Danmark fortsat skruer ned for de internationale aktiviteter, og det synes jeg sådan
set er helt paradoksalt i de her dage, hvor de historiske vinde ikke mindst præger en by som
København her forud for EU-topmødet og udvidelsen, men det er ikke desto mindre det, der er
indtrykket af finansloven, som snart bliver vedtaget.
Ulandsbistanden er fortsat kørt ned, og man
må forstå, at det, der sker med hensyn til Mifresta-bistanden, i hvert fald hvis det er Dansk Fol"":
keparti, der også kommer ind og får indflydelse
på det område, er, at vi efterhånden kan havne i
nærheden af 0,7 pet. af bruttonationalindkomsten i samlet international bistand, og det vil jo
for alvor være en reduktion, så det basker, af
Danmarks internationale engagement.";Kl. 23.30
661889;Time;"Det interessante er jo, at hvor Venstre og regeringen i dens første måneder argumenterede for,
at der var brug for, at vi skar i vores udviklingsbistand, sådan at vi kunne få råd til at gøre noget ved vores sygehuse, ja, så kan vi jo oven på
disse finanslovforhandlinger konstatere, at pengene ikke længere skal bruges på det område der er jo i øvrigt i det hele taget problemer med
at bruge de penge, der er afsat - men pengene
skal nu bruges til at dække forskellige huller i
statskassen, og andre velfærdsforbedringer skal
finansieres ved netop disse besparelser.

Vi mener i Kristeligt Folkeparti, det er fattigt,
at vi som et af verdens rigeste lande ikke har råd
til at give en ulandsbistand på 1 pet. af bruttonationalindkomsten, som vi har gjort det i de foregående år. Vi er faktisk ikke i Danmark i de senere år blevet fattigere, tværtimod, og derfor
burde vi, uanset at vi stadig væk ligger højt internationalt set med hensyn til, hvor meget udviklingsbistand vi giver, fortsat ligge helt fremme og ikke bare vælge at vurdere vores bistandsstørrelse efter, om de andre lande gør det
lige så godt, som vi gør.
Kristeligt Folkeparti har i sit finanslovudspil
oprindelig lagt op til, at vi for det første vil have
opprioriteret Danmarks internationale indsats i
finansloven for i år, dvs. en genopretning af
ulandsbistanden og også en fastholdelse af Mifresta-bistanden i en sådan takt, at vi i 2006, som
det har været målsætningen, kunne komme op
på at give 0,5 pet. i Mifresta-bistand. Det er vi
ikke kommet igennem med, og det beklager vi
meget.
Det andet, vi har lagt vægt på fra Kristeligt
Folkepartis side, var at gøre en ekstra indsats for
familier og børn. Vi ønsker også mere valgfrihed
for børnefamilierne, end der allerede er lagt op
til fra regeringens side, og så vil vi især udnytte
situationen, hvor der begynder at blive lidt luft i
daginstitutionerne, på grund af at de store årgange begynder at rykke op i skolen, og så lægge vægt på at skabe mere kvalitet i lige præcis
daginstitutionstilbuddene. Det sidste ville regeringen ikke forhandle om, og det betyder, at
kommunerne i de her år uden at få et incitament
til at forbedre kvaliteten i daginstitutionerne
vælger at skære lige præcis på det område for at
dække nogle af de nye udgifter, der kommer
ikke mindst på skoleområdet. Vi synes, det er
ærgerligt, at vi fra Folketingets side ikke har
kunnet række en hjælpende hånd til kommunerne på det område og sige, at det er lige præcis
nu, vi har mulighed for i fællesskab at skabe
mere rum og plads til børnene, et bedre indeklima og mindre støj i daginstitutionerne.
Det tredje, Kristeligt Folkeparti har lagt vægt
på under forhandlingerne, har været at skabe
bedre forebyggelse og sundhed, og vi har lagt
op til en ekstra indsats på misbrugsområdet.
Nogle af forslagene kom vi igennem med i forbindelse med satspuljeforhandlingerne, men
desværre lykkedes det ikke at få skabt opbakning til at forbedre psykologhjælpen til incestofre eller sikre parrådgivningstilbud i alle amter i
vores land, sådan som vi havde lagt vægt på. Vi

Mandag den 9. december 2002 (L 1)
erkender, at Dansk Folkeparti i forbindelse med
finanslovforhandlingerne og aftalerne med regeringen har nået et resultat med hensyn til, at vi
får udbygget hospiceområdet en kende, men det
er jo altså ikke sådan, at vi kan være sikre på, at
man i alle amter vil have et sådant tilbud, sådan
som vi havde foreslået det fra Kristeligt Folkepartis side i forbindelse med vores finanslovudspil. Vi beklager, at det fortsat vil være sådan, at
døende kommer til at stå på venteliste, fordi vi
ikke har udbygget hospicetilbuddene godt nok i
vort land.
Det fjerde område, vi har satset på, var et løft
på miljøområdet, og her var det især Kristeligt
Folkeparti magtpåliggende at få genoprettet
nogle af de værste nedskæringer, som er foretaget i år på vedvarende energi-området både i
forhold til nogle af de forskellige tilskudsordninger, som kunne være med til at sikre, at nogle
af de vedvarende energi-teknologier for alvor
kunne gøres kommercielt bæredygtige, og i forhold til at sikre mere forskning på vedvarende
energi-området. Det skal dog siges, at det i forbindelse med de forskellige aftaler på forskningsområdet er lykkedes at komme igennem
med en lille genopretning på nogle af de områder her, og det er selvfølgelig positivt, men det
står slet ikke mål med de nedskæringer, der i øvrigt er foretaget på området.";Kl. 23.35
666314;Time;"For det femte vil jeg nævnte, at vi fra Kristeligt Folkepartis side har taget spørgsmålet om
politiets ressourcer op i forbindelse med dette
års finanslovforhandlinger, idet vi mener, at det
nuværende politiforlig og de muligheder, politiet har i dag, er stærkt reducerede som følge af, at
overarbejdspuklen er kanonstor for vores politi.
og altså ikke har udviklet sig i nedadgående retning i det seneste halve år, som følge af at Danmark har haft EU-formandskabet. Men det er
ikke på grund af EU-formandskabet, at overarbejdspuklen er blevet så stor, som den er: den
var også stor før den 1. juli. Jeg må bare konstatere, at der ikke er lydhørhed, hverken hos regeringspartierne eller forligspartnerne, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, med hensyn
til at give vores politi et nødvendigt løft. Det er
en sag, som vi bestemt ikke er færdige med fra
Kristeligt Folkepartis side. Vi synes ikke, vi kan
være de gældende arbejdsvilkår for politiet bekendt.
Alt i alt må vi sige, at Kristeligt Folkeparti
står ved de aftaler og de forlig, vi har indgået
med regeringen under finanslovforhandlinger-

2823

ne. Vi er tilfredse med dem, men vi er ikke tilfredse med det samlede indtryk, vi har af regeringens finanspolitik og den måde, det er blevet
båret igennem på. Det står vi ikke bag som sådan, og det har vi også meddelt tidligere. Vi synes, regeringen skulle søge et bredere samarbejde i Folketinget for at få endelige aftaler på
plads. Vi må også erkende, at hvis regeringen
ikke vil opgive den nedprioritering af Danmarks
internationale indsats, man har, og ikke vil opgive sit rigide skattestop, så er det ikke muligt, og
så bliver den enlige forligspartner Dansk Folkeparti, sådan som det også er blevet i år. Det beklager vi, men det er selvfølgelig også de konsekvenser, der er af, at vælgerne har sammensat
Folketinget, som de rent faktisk har.";Kl. 23.40
668208;title_name;":
Nu har jeg jo været så heldig, at jeg - som kun få
i Folketingssalen eller i hvert fald kun en del har haft mulighed for at høre alle de gode indlæg i fredags og også i dag, og det er jo rart, at
man kan få lov til det.
Jeg må sige, at debatten i fredags var ganske
grundig. Det var egentlig ikke meget af det, der
blev sagt i fredags, som ikke også blev berørt i
dag, plus lidt mere, og sådan skal det vel også
være med den form, vi har valgt at bearbejde vores finanslov på: først ændringsforslagene og så
den endelige vedtagelse.
Man kan selvfølgelig være bekymret over, at
vi ikke er enige alle sammen i Folketingssalen,
for så var det egentlig lettere - altså i hvert fald i
teorien. Men jeg er egentlig ikke overrasket over,
at vi ikke er enige, for det er måske i virkeligheden parlamentarismens og folkestyrets grundidé, at vi er valgt ud fra forskellige synspunkter og forskellige holdninger. Det er måske i virkeligheden dér, den politiske proces ligger. Det
er nu engang den måde, et folkestyre skal fungere på, at vi forhåbentlig ikke er enige, og det er
måske styrken, at vi ikke er enige, fordi vi afspejler de meninger, der er uden for huset.
Men alligevel kan man jo blive glad over at
høre, at den konservative ordfører, fru Gitte
Seeberg, siger, at Det Konservative Folkeparti er
glade og enige i det, der ligger i finansloven.
Og det bidrager også til min glæde (it høre
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl, sige, at man synes, at det er en god finanslov, at man støtter den, og at man er enig i
grundrammerne.
Og så vil jeg sige, at for mig er det næsten
endnu bedre at høre, at også Venstres ordfører,

2824

Mandag den 9. december 2002 (L 1)

hr. Kristian Jensen, mener med glæde at kunne
sige, at det er noget af det bedste, regeringen
endnu har præsteret. Så synes jeg egentlig, vi er
kommet meget langt.
Men det bliver endnu bedre, for så oplever
jeg også, at hr. Jann Sjursen fra Kristeligt Folkeparti siger, at der er en glæde over de forlig, man
har indgået. Det forstår jeg. Der er altså lavet
forlig, som Kristeligt Folkeparti er glad for, og
det gør jo også, at vi forventer, at Kristeligt Folkeparti stemmer for finansloven.
Og der er flere glade. Hr. Ole Sohn var jo også
glad på SF's vegne over, at der var lavet forlig,
gode forlig, men jeg må altså alligevel konstatere - forventer jeg - at man stemmer imod finansloven. Jeg ved det ikke, men det har ligesom ligget i luften, at uanset glæden skulle man trykke
på de røde knapper: forhistorien fornægter sig jo
ikke for SE Men der er en glæde ved det alligevel, som jeg også gerne vil anerkende.";Thor Pedersen
670821;Time;"Fru Pia Gjellerup har sagt meget om, at humør skal man ikke tale om, men på en eller anden måde må jeg alligevel sige, at jeg ikke ved,
hvor stor glæden er over forligene, der ligger,
men jeg ved, at Socialdemokratiet alligevel
stemmer for finansloven i sin helhed, for det gør
man nu engang som ansvarligt parti, ligesom
man stemmer for pengene til de ældre, engangsydelsen. Selv om man ikke kan lide den på en eller anden måde, så er der et eller andet, der gør,
at man alligevel stemmer for den, for sådan er
politik nu engang. Selv om der måske er fire i
Socialdemokratiet, som synes, det er en dårlig
idé, så stemmer man alligevel for den, og på den
måde bliver der jo lidt krydderi omkring den
politiske proces.
Det gør Enhedslisten også, for Enhedslisten
siger det, Enhedslisten skal sige. Jeg synes
egentlig ikke, at der blev sagt noget, som ikke
burde siges fra talerstolen af et medlem af Enhedslisten. Der kan være nogle ord, jeg ikke havde brugt, hvis jeg havde været medlem af partiet, men jeg havde egentlig også forventet, at det
nok ville være sådan, ordene faldt.
Jeg synes egentlig, at man undervurderer den
glæde, partierne burde have over de forlig, der
er indgået. Jeg synes faktisk, det er flot. Jeg
nævnte det i fredags, og jeg vil gerne gentage
det. Jeg synes reelt, at det er nogle flotte forlig,
partierne har været med i og er med til at løfte
igennem.
Det er jo ikke blot, hvad man kunne kalde sådan lidt kreativt forligsstof omkring en finans-

lov, det er tunge reformer på boligområdet, det
er et års mere boligbyggeri over de næste 5 år,
altså den samlede mængde. Det er en fremtidssikret universitetsreform med visioner og dybde. Det er også et bedre grundlag for vores erhvervsskoler. Vi sikrer de midler til forskning,
som man manglede for at holde niveauet, 3 mia.
kr. Det er »Flere i arbejde«, den reform, der er lavet på det arbejdsmarkedsmæssige område. Der
er i virkeligheden tale om en meget stor bredde.
Det er igen forbedring af sygehusene, og det er
forbedring for de ældre.
Det, der jo især også må betyde noget, er, at
den finanspolitiske linje, der er lagt, er holdt til
fuldkommenhed. Som det fremgår af budgetoversigten, som vi fremlagde i torsdags, er der
tale om, at de samlede offentlige finanser ligger
nøjagtig på den samme linje - meget solidt. Der
er fuld finansiering i 2003.
I øvrigt passer det konjunkturbillede, der tegner sig, i virkeligheden også meget godt til vores
finanseffekt, for dem, der har interesse i det. Den
er gjort op til 0,1. Reelt er den 0,06, men vi skal jo
forhøje, og så bliver den til 0,1. Den tegner meget godt det konjunkturbillede, der ligger.
På trods af de problemer, der ligger aktuelt
omkring beskæftigelsen, er spørgsmålet jo, hvor
varsom man egentlig skal være af hensyn til den
kapacitetsudnyttelse, som i forvejen ligger på et
meget højt niveau. Vi har vished for, at ledigheden er et meget kort billede, der vil tegne sig i
dansk økonomi.
Jeg vil også godt nævne, at den strukturelle
saldo i 2003, dvs. saldoen renset for konjunkturbetingede engangsforhold, skønnes til 1,9 pet.,
og det siger jeg af hensyn til Det Radikale Venstre og til hr. Morten Helveg Petersen, der jo er
så bekymret for det med arvesølvet, og det forstår jeg godt. Vi har jo også her rettet op på
skævheden. Det strukturelle overskud, altså
dagoverskuddet, er større nu, end det har været
siden 1997 og også før 1997, renset for engangsindtægter. Så der er færre engangsindtægter overhovedet, der bidrager til dagoverskuddet i 2003, end der har været de foregående år.
Jeg er helt enig med hr. Morten Helveg Petersen
i, at man ikke skal sælge arvesølvet - og det gør
vi heller ikke - medmindre man bruger det til at
nedbringe statens gæld.
Det er måske den anden misforståelse, der
ligger omkring gældsforholdet, at man siger, at
målet er ændret, altså ...

(354)
Mandag den 9. december 2002 (L 1)";Kl. 23.45
674720;title_name;":
Der skal være mere ro i salen.";Svend Auken
674785;title_name;":
... at ØMU-gælden skulle være blevet mindre.
Der må jeg sige, at det er ikke rigtigt. Der ligger
et svar også til Finansudvalget, der i detaljer redegør for ændringen i ØMU-gældens opgørelse,
og som viser, at det er ren teknik. Så den strukturelle ØMiJ-gæld er overhovedet ikke mindre i
2003 end det, der har været forudsat. Der er alene tale om, at genudlån til statsgaranterede selskaber og beholdningen af statsobligationer og
ATP giver forskellen, men det har intet at gøre
med ØMU-gældens sande opgørelse eller struktur.";Thor Pedersen
675322;Time;"Så skylder jeg lige at sige til hr. Ole Sohn, der
- sammen med andre måske - talte meget om
skattestoppet, at vi har vækst og skattestop, eller
vi har skattestop og vækst. Begge dele er sandheden. Så det er en vækstpolitik, der finder sted,
og det er det også i kommuner og amter.
Og jeg må lige korrigere, når hr. Ole Sohn taler om, hvor mange milliarder man tidligere gav
til sygehusene. Det er rigtigt, at man har givet
milliardtilskud i 1998, 1999,2000 og 2001, men
de milliardtilskud er blevet på niveauet. De er
altså ikke reduceret, så hver gang man har givet
mere i tilskud i et budgetår, er de blevet ført videre i efterfølgende år. Og det, regeringen har
givet, er lagt oveni de gamle ekstraordinære tilskud. Jeg taler ikke om de 1,5 mia. kr., jeg taler
om det generelle, der er lagt ind.
Vi havde i aftalen med amterne denne gang et
generelt løft til sygehusene på 450 mio. kr. plus
300 mio. kr., som ligger i en aktivitetspulje, plus
125 mio. kr., der er aftalt med Dansk Folkeparti i
forbindelse med finanslovforligets indgåelse. Så
her er der altså også tale om realvækst. Man må
ikke begå den fejl at tro, at det, der er givet ekstra de forudgående år, er pillet ud igen. Det niveau, man var kommet op på, har man bygget
ovenpå. Det er sådan, at der er tale om realvækst, også omkring sygehuse, også omkring
kommuner.
Det, vi har kvitteret for, i øvrigt ved et møde
med Kommunernes Landsforening, er, at man
har brugt væksten på de områder, som regeringen også har prioriteret, og det vil sige, at det er
på socialområdet og kultur- og skoleområdet,
pengene er brugt. For amternes vedkommende
har man anvendt stigningen især på socialområ-

2825

det, hvor man har den største stigning: over 5
pet.
Men for ikke at provokere nogen på dette
sene tidspunkt vil jeg slutte af med at sige tak til
partierne for det arbejde, der er præsteret. Jeg
synes, det lover godt, og jeg synes, at modellen
med, at man har en mulighed for på fagområderne, på ordførerområderne, at nå længst muligt, har båret frugt. Det her krævede altså, at
der har været den forståelse blandt partierne, og
det vil jeg gerne kvittere for. Jeg synes, det er en
god finanslov, og jeg glæder mig også til at se afstemningen, for jeg tror, vi vil se, at det ér en meget stor bredde i Folketinget, der i virkeligheden
er bærende for den samlede finanslov.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.50
677690;name_party;":
Hvis det nu skal slutte i enighed, så skal der også
være enighed om forudsætningerne.
IndsigelseÚ i min ordførertale var et forsøg på
- og jeg tror også, det lykkedes - at gennemhulle
den retorik, som regeringen og Dansk Folkeparti
bruger med at sige: Vi gør det meget bedre end
den forrige regering.
Jeg henviste så blot til nogle besvarelser, finansministeren har givet i Finansudvalget, og
som dokumenterer, at den stigningstakt, der har
været i sygehusudgifterne under den forrige regering, og som i gennemsnit har været på 1,1
mia. kr. om året og stigende år for år for år, fordi
behovet er der, bliver brudt i 2003. Det er korrekt, at det niveau, man kommer op på i 2002,
kører man nogenlunde videre, og man lægger
100 mio. kr. oveni, og så har man en aftale om
125 mio. kr., men det er jo langtfra den stigningstakt, der var under den forrige regering.
Det var blot det, jeg gjorde opmærksom på. Jeg
siger, at det er dygtigt gjort af regeringen og
Dansk Folkeparti at overbevise pressen om, at
man giver ekstraordinært meget til sygehusene,
men tallene viser i virkeligheden det modsatte.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
678827;name_party;":
Eftersom finansministeren lyder, som om finansministeren gerne vil have, at vi alle sammen går
glade hjem, så kunne jeg tænke mig at spørge finansministeren, hvorfor Det Radikale Venstre
ikke måtte være med i iværksætterpakken, selv
om vi tilbød det fuldstændig uden ændringer og
tilbød at stemme for alle regeringens forslag til
finansiering af den.

2826

Mandag den 9. december 2002 (B 45)

Jeg skal så for en ordens skyld minde om, at
Det Radikale Venstre stemmer ja ved tredjebehandlingen, ikke fordi vi er enige i finansloven
som helhed, men fordi Danmark skal have et
budget, og fordi regeringen har sit parlamentariske grundlag i orden.";Marianne Jelved
679507;title_name;":
Så er det finansministeren, og så tror jeg, at vi
nærmer os afslutningen på debatten.";Svend Auken
679604;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.55
679656;title_name;":
Jeg vil godt lige.sige til hr. Ole Sohn om realvæksten, hvis det har interesse på det her tidspunkt,
at det, der blev lagt oven i i forhold til aftalen
med den tidligere regering, var 1,5 mia. kr. Vi
lagde 1,5 mia. kr. oven i amtsaftalen, som den
tidligere regering havde indgået. Heraf var der
450 mio. kr. til sygehusene plus 300 mio. kr., og
så er der senere kommet yderligere 125 mio. kr.
på plus det, der bliver overført af de 1,5 mia. kr.,
som er givet ekstraordinært til bekæmpelse af
ventelister.
Så jeg vil stadig væk sige, at det er en meget
høj profilering, der samlet ligger på et løft på sygehusområdet, hvad der. også er brug for.
Så må jeg sige til fru Marianne Jelved, at jeg
heller ikke forstår, hvorfor fru Marianne Jelved
ikke kunne få lov at være med. Jeg kender ikke
svaret. Det kan måske være ligesom i EU, at til
tider er man uden for døren, og til tider er man
inden for døren. Men jeg kender ikke svaret, for
det er jo forhandlet decentralt. Så jeg ved ikke,
hvorfor man ikke må være med i den pakke,
men nu kommer der mange andre pakker op til
jul, så håber jeg, at det kan være en trøst.";Thor Pedersen
680806;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2000.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 20/11 2002 i betænkning fra Finansudvalget. Første behandling 6/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.";Svend Auken
681358;title_name;":
Finansministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Meddelelser fra formanden

Hermed sluttede forhandlingen.";Svend Auken
681508;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Afstemning

Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 10. december 2002, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 11 (SF og EL).

Mødet hævet kl. 23.58";Svend Auken
